2018 - Atual
Os Manuscritos Matemáticos de Karl Marx
Descrição: O projeto de pesquisa intenciona estabelecer e explicitar alguns vínculos que se estabelecem entre a Filosofia e determinados procedimentos da Matemática, tomando como pano de fundo os Manuscritos  Filosófico-Matemáticos, de Karl Marx. Em princípio, a pesquisa seguirá os estudos do matemático e antrolópogo Paulus Gerdes, que identificou relações significativas entre a etnomatemática, a educação matemática e os Manuscritos de Marx, pela construção cultural dialética de determinados conhecimentos matemáticos, sobretudo no que diz respeito ao cálculo diferencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José Romera Valverde - Coordenador / Maria Helena Soares de Souza - Integrante.
2017 - 2019
Discórdias Civis, Conflito Político, Multidão, Classes Sociais em Movimento
Descrição: O projeto de pesquisa estudará as aproximações e as diferenças entre o pensamento político de Maquiavel, Espinosa e Marx, - inspirado no mote do fio vermelho que os une e os separa -, desde recortes conceituais acerca de discórdias civis, naturalidade dos conflitos políticos, multidão e classes sociais, em movimento. Para tanto, serão estudadas passagens dos Discorsi (Discursos sobre a primeira década de Tito Lívio) e de O Príncipe, de Maquiavel; do Tratado Político, de Espinosa; do Manifesto Comunista, de Marx e Engels, além do Dezoito Brumário de Luís Bonaparte, de Marx.  A amarração teórica de fundo  estará circunscrita, pendularmente, entre a história e a ontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José Romera Valverde - Coordenador / Marcelo de Paula Marin - Integrante / Felipe Ramos Musetti - Integrante / Luiz Carlos Montans Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
Hans Jonas: o princípio responsabilidade e o antiutopismo
Descrição: O projeto de pesquisa intenciona compreender, analisar e criticar o "princípio responsabilidade", de Hans Jonas, desde as obras O Princípio Responsabilidade: ensaio de uma ética para a civilização tecnológica e Técnica, Medicina e Ética, de par com o antiutopismo jonasiano, em debate com a concepção do "ainda-não consciente" e da "utopia concreta", de Ernst Bloch. Além de localizar e destacar a relevância do "princípio responsabilidade" dentre a profusão de discursos éticos contemporâneos: teorias éticas ligadas a tendências neoaristotélicas; as éticas da imanência; a teoria ético-política da justiça; a do discurso; a da libertação; a comunitarista e a ética aplicada, que é a bioética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José Romera Valverde - Coordenador / Mariana Goron Tasca - Integrante / Thiago Schiavon Gonçaves - Integrante / Pedro Augusto Ciola de Almeida - Integrante / Pedro Nundes de Azevedo - Integrante / Renata Franco Veríssimo - Integrante.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 3
2016 - 2019
Natureza Humana, Ação Política e Método, em Maquiavel
Descrição: O projeto circunscreverá o problema da natureza humana, da ação política e do método, em Maquiavel. Entendida natureza humana como portadora de desejos e de apetites acima da capacidade do homem de realizá-los, pois os homens são insaciáveis. Maquiavel contrapõe ao problema da natureza humana a necessidade de construção da virtù pelo agente político e pelo povo, em vista da ação política eficaz e da fundção e da conservação do Estado. Se ao agente cabe a eficácia da ação política, não pode ignorar as vicissitudes da natureza humana, ao tomar decisões em vista do cumprimento do bem público, de preferência sob o regime republicano. Em geral, decisões contrárias aos interesses privados e de grupos minoritários e de facções. Assim, a centralidade da política encontra-se no conflito - de caráter natural - forjado no embate entre os desejos e os apetites privados e a realização do bem público. Caberá ao agente político e, maximamente, ao regime político, através de instituições e ordenações, explicitar o conflito natural entre os homens. Porém, qual método foi inventado e utilizado por Maquiavel? Tradicionalmente, indicou-se a primeira passagem do Capítulo XV de O Príncipe, como sendo a fonte de compreensão do método maquiaveliano, desde a expressão "a verdade efetiva das coisas". Porém, desde o estudo de Luigi Zanzi, Il Metodo del Machiavelli, a perspetiva de compreensão do método maquiaveliano foi aditado da perspectiva - sob indícios - de nexos paradigmáticos entre História e metáforas retiradas da Medicina. Tais passos serão investigados pela pesquisa em pauta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José Romera Valverde - Coordenador / Marcelo de Paula Marin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Natureza Humana e Política, em Maquiavel.  Tensão entre o desejo natural de conquistar e a construção da virtù.
Descrição: A pesquisa analisará  o problema filosófico da natureza humana, desde o desejo natural de conquistar em contraposição à construção da virtù, nas obras Il Principe e Discorsi, de Maquiavel.  E, por extensão, intenciona compreender a confluência entre História, os humores dos grandes e o do povo e a natureza humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Romera Valverde - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2011 - Atual
Filosofia Política Contemporânea
Descrição: O projeto de pesquisa do Grupo Filosofia Política Contemporânea visa o estudo e a análise do pensamento filosófico-político (contemporâneo), através de suas principais correntes e linhagens. Em verdade, promove o diálogo entre as principais linhagens da filosofia política contemporânea, que sintetizam as mais destacadas formulações deste campo, do século XIX até o tempo presente, sobremaneira, as formuladas a partir da filosofia de Hegel e aos arredores do pensamento marxiano. Em verdade, a pesquisa move-se entorno aos processos constitutivos do pensamento filosófico-político contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Romera Valverde - Coordenador / Nilo Henrique Neves dos Reis - Integrante / Luis Gustavo Casale - Integrante / Hudson Mandotti de Oliveira - Integrante / Douglas Aparecido Bueno - Integrante / Felipe Beltran Katz - Integrante / Douglas Martins de Souza - Integrante / Victor Z. Schneider - Integrante / Anderson Alves Esteves - Integrante / Rodolfo Costa Machado - Integrante / Felipe Ramos Musetti - Integrante / Eurico Pereira de Souza - Integrante / Mariana Goron Tasca - Integrante / Marcelo de Jesus Phintener - Integrante / Iago Augusto Martinez Toledo - Integrante / José Henrique Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 124 / Número de orientações: 7
2002 - Atual
Renascimento: Ética, Política e Religião
Descrição: O Grupo de Pesquisa estuda a Filosofia Renascentista, pelos planos da Ética, da Política e da Religião. Se o Renascimento tem sido estudado, amplamente, do ponto de vista das artes, porém, segue em menor escala em relação à produção filosófica. Assim, sob o horizonte de crise do humanismo renascentista, de modo dilatado, encontra-se o objeto da pesquisa acerca da filosofia do período. A possibilidade de ruptura com o Medievo, oferecera oportunidade de um ensaio de questionamentos acerca de valores éticos, políticos, religiosos, estéticos, científicos. A crise e o disparar de um novo universo de valores, sob a concepção dinâmica de homem, complementam o estudo do Grupo de Pesquisa, desde aos luminares Petrarca, Pico della Mirandola, Maquiavel, Guicciardini, Giannotti, Castiglione, Erasmo, Lutero, Morus, Bruno, Campanella, Calvino, Montaigne, La Boetie, Bacon, Espinosa, além de Giambattista.Vico e Giacomo Leopardi, ambos fora do arco cronológico do Renascimento, humanistas a seus modos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio José Romera Valverde - Coordenador / Mukabi Misik Senga Pierre - Integrante / Sidnei Francisco do Nascimento - Integrante / José Expedito Passos Lima - Integrante / Nilo Henrique Neves dos Reis - Integrante / Luis Carlos Bombassaro - Integrante / Daniel Eid Tucci - Integrante / Rodrigo dos Santos - Integrante / Henrique Sagebin Bordini - Integrante / Luiz Carlos Montans Braga - Integrante / Ana Maria Casoretti - Integrante / Ivanir Signorini - Integrante.Número de produções C, T & A: 129 / Número de orientações: 1
2000 - 2010
Filosofia Política Libertária e Humanismo Marxiano
Descrição: Descrição: O projeto visa o estudo e a análise do pensamento filosófico-político de J-P. Proudhon, Marx, Lukács, Marcuse e Guy Debord, dispostos em diálogo, tendo com epicentro o pensamento marxiano. Explicas-se: desde a descoberta e a edição das obras "A Ideologia Alemã" e "Os Manuscritos Ecônomicos-Filosóficos", os estudos marxianos ganharam viés humanista pronunciado. Além de reafirmarem as heranças filosóficas do pensamento marxiano advindas do Idealismo Alemão e da Economia Política, de talhe inglês, outra considerável influência derivou do socialismo francês do século XIX, particularmente, de Fourier. Segundo Kolakowski, é necessário considerar também a importância do Romantismo, do qual o idealismo alemão seria um ramo. "O Romantismo acentua o aspecto da organicidade do real, da interpretação dos seres numa totalidade vivente." E ainda uma outra fonte do pensamento de Marx advém do prometeísmo, redivivo desde o final da Idade da Média, e presente "na tradição filosófica que começa no século XVIII com a Ilustração, e se exprime no tema intelectual da reivindicação rigorosa e absoluta do homem como criador de si mesmo e de sua própria história." De um lado, pretende-se estudar os nexos e as contraposições entre Proudhon e Marx. De outro, estudar e analisar as contribuições de Lukács e de Marcuse para a fundamentação e a explicitação de categorias marxianas à luz do materialismo histórico, sob o desenvolvimento do modo de produção capitalista, no século XX. E ainda, estudar o pensamento de Debord acerca da transformação da mercadoria em espetáculo, como ideologia materializada, desde a vaga inspiração lukacsiana, como quer Anselm Jape, até o diálogo situacionaista com a tradição do socialismo libertário. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Romera Valverde - Coordenador / Antonio dos Santos Neto - Integrante / João Ribeiro de Almeida Borba - Integrante / Márcio Pugliesi - Integrante / Maria Aparecida Gomes da Silva - Integrante / Vicente Cláudio Jannarelli - Integrante / José Eudes Silva de Lima - Integrante / Francisco Antonio Marques Viana - Integrante / Luis Gustavo Casale - Integrante / Hudson Mandotti de Oliveira - Integrante / Denise Alves Horta - Integrante / Maria Luzia Dantas - Integrante / Joy Nunes da Silva Barros - Integrante / Anderson Alves Esteves - Integrante / Samuel Antonio Merbach de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 111
1997 - 2008
Maquiavel e a origem política dos conceitos políticos modernos
Descrição: Pesquisa-se as invenções e os princípios políticos de Maquiavel no arresto de textos intitulados "I Primi Scritti Politici" ? escritos, que incluem, em parte, as "legazioni" e as "commissarie" políticas ? e os nexos e os fundamentos teóricos para a escritura de "Il Principe" e os "Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio". O projeto contextualiza e analisa a experiência política de Maquiavel, como secretário da República de Florença, e a leitura dos antiigos na emergência dos alicerces da teoria política moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José Romera Valverde - Coordenador / Mukabi Misik Senga Pierre - Integrante / Ivani Cunha di Sarno - Integrante / Marcelo de Paula Marin - Integrante / Ademir Antonio Engelmann - Integrante / Felipe Luna Silvatti - Integrante / Cláudio Aparecido Duarte - Integrante / Flávio Cotrim Paneque - Integrante.Número de produções C, T & A: 25