2022 - Atual
Caracterização e aplicação biotecnológica de proteínas efetoras de Moniliophthora perniciosa e M. roreri
Descrição: O objetivo deste projeto é: (i) complementar a caracterização da BASIDINA e seus homólogos em M. perniciosa e M. roreri, (ii) identificar os potenciais receptores da BASIDINA (iii) caracterizar a ação efetora e indutora da BASIDINA em termos da modulação do proteoma em plantas modelo (v) desenvolver produto ou processo para uso da BASIDINA como indutor de resistência a doenças ou crescimento (vi) Identificar potenciais efetores da fase precoce da monilíase em banco de transcritos de esporos de M. roreri durante a germinação e aplicar em análise da aerobiologia do gênero Moniliophthora, com o uso de coletores de esporos seguido de RT-qPCR e ms/ms. A execução deste projeto deverá contribuir com geração de conhecimento científico, desenvolvimento de tecnologia inovadora e formação de recursos humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aurizangela Oliveira de Sousa - Integrante / Cristiano Vilella Dias - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Coordenador / Karina P Gramacho - Integrante / Fabio Pinto Gomes - Integrante / Alex-Alan Furtado de Almeida - Integrante / Rachel Passos Rezende - Integrante / ANDRADE, BRUNO SILVA - Integrante / Ariana Silva Santos - Integrante / Bruna Carmo Rehem - Integrante / Enrique Arévalo Gardini - Integrante / Ivina Barbosa de Oliveira - Integrante / keilane Silva Farias - Integrante / Laiana Pinheiro de Lima - Integrante / IRMA YULIANA MORA-OCAMPO - Integrante / Letícia Maróstica de Vasconcelos - Integrante / Givaldo Rocha Niella - Integrante / Ronaldo José Durigan Dalio - Integrante / Taís Araújo Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES FÍSICAS E MECÂNICAS DE MISTURA SOLO-CIMENTO ENRIQUECIDA COM Sporosarcina pasteurii
Descrição: Alterações físicas e mecânica promovidas à mistura solo-cimento enriquecida com Sporosarcina pasteurii, conhecida por sua capacidade de realizar bioprecipitação mineral (MICP) serão investigadas visando propor metodologia para obtenção de produtos como tijolos ecológicos, adimplemento de características dos materiais de base e sub-base de estradas, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aurizangela Oliveira de Sousa - Coordenador / Felipe Ferreira Sousa Junior - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação do potencial da ultrassonicação como tratamento pré-semeadura para recuperação de vigor de sementes
Descrição: Considerando que as sementes são importantes não apenas para as grandes culturas agrícolas, mas também para a manutenção da diversidade de espécies nativas de plantas, objetivamos neste trabalho a aplicação do priming ultrassônico como pré-tratamento para recuperação de vigor em sementes de espécies cultiváveis e também espécies nativas da caatinga e cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurizangela Oliveira de Sousa - Coordenador / Fábio Luiz Santos Ornellas - Integrante / ELEN JULIANE VASCONCELOS CARDOSO - Integrante.
2019 - 2020
Sistema Teste Allium cepa L. para análises dos efeitos citotóxicos e genotóxicos de amostras de alimentos ultraprocessados
Descrição: Avaliar o potencial citotóxico e genotóxico de amostras de alimentos ultraprocessados de alimentos e bebidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurizangela Oliveira de Sousa - Coordenador / GABRIELA STEFFANI REIS AMARAL - Integrante / ELEN JULIANE VASCONCELOS CARDOSO - Integrante / FRANCISCA FERNANDA BENTA DE OLIVEIRA LEITE - Integrante.
2017 - 2018
Análises in vivo de alimentos ultraprocessados quanto ao potencial genotóxico e citotóxico
Descrição: As refeições diárias estão cada vez mais compostas por alimentos ultraprocessados. São pães de forma, biscoitos recheados, cereais matinais, bolinhos e bolo feitos com as famosas misturas para bolo, pães doces e outros produtos panificados no café da manhã; sorvetes, barrinhas de cereal; pacotes de salgadinhos variados, refrescos de muitos sabores, refrigerantes, iogurtes e bebidas lácteas no lanche; sopas prontas, macarrão e temperos instantâneos, molhos prontos, massas e pizzas congeladas, pães para hambúrguer ou hot dog, hambúrgueres e nuggets, salsichas e embutidos no almoço e jantar; e muitos outros alimentos consumidos em excesso a qualquer momento de alimentação graças às suas propriedades organolépticas e praticidade de preparo e consumo. Contudo estes alimentos deveriam ser evitados, pois apresentam formulações nutricionalmente desbalanceadas e são ricos em aditivos químicos usados para prolongar a validade e tornar o sabor, a cor e odor mais atraentes. Os
efeitos da exposição excessiva aos diferentes aditivos ainda não são completamente compreendidos. Mas alguns estudos mostram que a ingestão de ultraprocessados promove deficiência nutricional, obesidade, doenças cardiovasculares, alergias, diabetes e o desenvolvimento de vários tipos de câncer. O Sistema Teste A. cepa possibilita avaliar os efeitos dos compostos químicos sobre as células, prevendo os possíveis danos à saúde dos seres humanos. Desta maneira, esta proposta de pesquisa tem como objetivo avaliar o potencial citotóxico e genotóxico de amostras de alimentos ultraprocessados de três grupos ? refrescos, temperos ?instantâneos? e molhos prontos por meio da utilização do Sistema Teste A. cepa. Os resultados obtidos permitirão ampliar o conhecimento a respeito da ação dos componentes químicos presentes nas formulações dos alimentos ultraprocessados testados, esclarecendo sobre o potencial efeito desses compostos sobre a integridade do material
genético e a manutenção do ciclo celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aurizangela Oliveira de Sousa - Coordenador / JAINE LEINE DA SILVA TINEL - Integrante / RANIERI FERREIRA DA SILVA - Integrante / Gabriel Amorim de A. Silva - Integrante.
2016 - 2017
Análises genéticas, bioquímicas e microbiológicas em folhas de melão (Cucumis melo L.) cultivadas em sistemas de cultura orgânica e convencional
Descrição: Agrotóxicos são produtos tóxicos capazes de combater pragas agrícolas. Em sistemas de cultivo convencional, estes compostos são amplamente utilizados. No sistema de cultivo orgânico é vedado o uso de agrotóxicos no controle de pragas e doenças. As plantas cultivadas no sistema orgânico seguem princípios ecológicos que buscam utilizar de forma sustentável e racional os recursos naturais. A fruticultura tem encontrado no cultivo de melão (Cucumis melo L.) um excelente alvo de mercado, tanto nacional quanto para a exportação. Contudo, deve ser destacado o uso de diversos agrotóxicos para controle fitossanitário no sistema de cultivo convencional do melão. Neste contexto, o objetivo desta proposta é comparar folhas de melão provenientes de sistemas de cultivo orgânico e convencional quanto à integridade do genoma, a atividade das enzimas antioxidantes e a estrutura da comunidade microbiológica correlacionando os dados aos efeitos dos agrotóxicos sobre estas plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurizangela Oliveira de Sousa - Coordenador / MAYANE KAROLINNE INÁCIO COELHO DE AMORIM - Integrante / BIANCA PIRES DE CASTRO ANDRADE - Integrante / JOÃO GABRIEL SILVA NEVES - Integrante.
2013 - 2016
Seleção precoce de clones de Eucalyptus com alta qualidade de madeira para produção de celulose e papel por meio de análise de expressão de genes marcadores
Projeto certificado pela empresa Suzano Papel e Celulose - Matriz em 20/01/2014.
Descrição: Aperfeiçoar o processo de seleção precoce de clones de Eucalyptus com alta qualidade de madeira para a produção de celulose e papel por meio da análise de expressão quantitativa (qPCR) de genes marcadores específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aurizangela Oliveira de Sousa - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Integrante / Elza Thaynara Cardoso de Menezes Assis - Integrante / Edival Angelo Valverde Zauza - Coordenador.
2013 - 2013
Avaliação de variedades de citros mediante procedimentos convencionais e biotecnológicos, com ênfase em porta-enxertos adaptados a estresses abióticos e bióticos
Descrição: Projeto visa desenvolver metodologias que promovam a eficiência e a eficácia da seleção de novos porta-enxertos de citros adaptados a condições de estresses bióticos e abióticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurizangela Oliveira de Sousa - Integrante / Marcio Gilberto C. Costa - Integrante / Abelmon da Silva Gesteira - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Coordenador.
2007 - 2013
Genômica Funcional do Eucalyptus para genes envolvidos com a qualidade da madeira
Descrição: A presente proposta de pesquisa direciona-se à exploração da coleção de clones de genes expressos gerados no "Projeto Genolyptus: Rede Brasileira de Pesquisa do Genoma de Eucalyptus". Atenção especial será direcionada aos genes potencialmente envolvidos na gênese da madeira. A avaliação da função gênica e, especialmente, a exploração do potencial tecnológico dos clones para o melhoramento genético de Eucalyptus e outros vegetais não estão previstas formalmente nos sub-projetos que compõem o Projeto Genolyptus. A presente proposta de pesquisa, a ser iniciada em março de 2007, tem por objeto exatamente esta abordagem, isto é, avaliar a função das seqüências isoladas e o potencial dos cDNAs de Eucalyptus em proporcionar características benéficas ao processamento da sua madeira por meio da expressão transgênica. Este estudo estará direcionado aos genes cujas expressões afetem, direta ou indiretamente, a formação da madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurizangela Oliveira de Sousa - Integrante / Júlio Cezar de Mattos Cascardo - Coordenador / Fabienne Florence L. Micheli - Integrante / Marcio Gilberto C. Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2004 - 2005
Genoma funcional de Chromobacterium violaceum: Estudo dos genes para os quais foi solicitada patente. Grupo RL
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido com objetivo de dá continuidade ao projeto genoma brasileiro, que tem como coordenadora geral a Dra. Ana Tereza de Vasconsellos (LNCC-MCT). Coube ao grupo RL (UFRN) realizar a caracterização da violaceína, pigmento produzido pela Chromobacterium violaceum, quanto ao seu potencial fotossensibilizador e a Construção de uma biblioteca de mutantes de C. violaceum por inserção aleatória de elementos de transposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aurizangela Oliveira de Sousa - Integrante / Lucymara Fassarella Agnez Lima - Coordenador / Lucila C Monte Egito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.