2016 - 2018
Ecomunitarismo, cidadania e educação ambiental
Descrição: Nesta fase deste projeto permanente, a pesquisa pretende continuar a detalhar as diversas dimensões da proposta ecomunitarista, em especial, no que refere à educação ambiental, para a construção de uma cidadania participativa. Também se propõe discutir as características do socialismo latino-americano do século XXI à luz do ecomunitarismo, da educação ambiental ecomunitarista e da construção da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sirio Lopez Velasco - Coordenador.
2013 - Atual
Ecomunitarismo, socialismo do século XXI e educação ambiental
Descrição: Objetivos:
1. Continuar a detalhar as diversas dimensões da proposta ecomunitarista, em especial, no que refere à educação ambiental.
2. Continuar a elucidar as principais características do socialismo do século XXI proposto hoje na América Latina.
3.  Discutir as características do socialismo latino-americano do século XXI à luz do ecomunitarismo e da educação ambiental ecomunitarista.
 
Metodologia: Pesquisa bibliográfica e discussão de experiências próprias e alheias.
Cronograma: de janeiro de 2013 a dezembro de 2015.
Apresentação dos resultados: publicações e comunicações em congressos e eventos similares e nas aulas de graduação e sobretudo de pós-graduação (no PPGEA da FURG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sirio Lopez Velasco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2013 - Atual
?Ecomunitarismo, socialismo do século XXI e educação ambiental
Descrição: Relatório do Projeto de Pesquisa ?Ecomunitarismo, socialismo do século XXI e educação ambiental? (2013-2015), ano 2014
O presente projeto é mais uma fase do projeto estratégico de pesquisa sobre a ética argumentativa da libertação e a ética e epistemologia da educação ambiental que desenvolvo nos últimos doze anos e que inclui a pesquisa realizada nos estágios de pós-doutorado realizados durante todo o ano de 2002 e de fevereiro a julho de 2009 no Instituto de Filosofia del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC, Madri, Espanha) e do qual resultaram publicações sob forma de livros, capítulos de livros, e vários artigos publicados no Brasil e no exterior e diversas apresentações em congressos internacionais.
Atividades desenvolvidas
Nesta última fase da pesquisa começada em janeiro de 2013:
a) avancei no detalhamento das diversas dimensões da proposta ecomunitarista, abrangendo a educação ambiental, 
b) continuei a elucidar as principais características do socialismo do século XXI proposto na atualidade na América Latina, em especial na área comunicativa, e, 
c) continuei a discutir algumas das características do socialismo latino-americano do século XXI à luz do ecomunitarismo. 
Metodologia: Pesquisa bibliográfica e discussão de experiências próprias e alheias.
Apresentação dos resultados
Os resultados foram apresentados em  publicações e comunicações em congressos e eventos similares e nas aula.; dentre as publicações, figuram as seguintes:
I) Livros
1.	Sirio Lopez Velasco, ?Elementos de Filosofia da Ciência?, Edit. FURG, Rio Grande, 2014, 110 pp., ISBN  978-85-7566-333-2 
2.	María Josefina Israel Semino y Sirio López Velasco, ?Confieso que sigo soñando?, Ed. Baltgráfica, Montevideo, 2014, 108 pp, ISBN 978-9974-8052-8-6
ARTIGOS EM PERIÓDICOS
1.	Sirio Lopez Velasco, ?NOTAS SOBRE ECOMUNITARISMO, EDUCACIÓN AMBIENTAL Y PENSAMIENTO  INDÍGENA  LATINOAMERICANO:  LOS XAVANTE Y EL POPOL VUH?, in. RELEA (Revista Latinoamericana de Estudios Avanzados), ed. Universidad Central de Venezuela, Caracas, vol. 18, nº 34-35, agosto de 2014, p. 67-78, ISSN 1316-0486  (nota: o volLume tem data de 2012 mas saiu em agosto de 2014).
2.	Sirio Lopez Velasco, Notas sobre ecomunitarismo e esporte educativo e cooperativo, in Diaphonia vol.  1, ed. UNIOESTE, Toledo (PR), 10 pp. 
ARTIGOS EM JORNAIS E MAGAZINES IMPRESSOS E/OU ELETRÔNICOS
1.	Sirio Lopez Velasco, ?Una enseñanza sin reprobación es posible?, in CECIES (Centro de Educación, Ciencia y Sociedad), sección Pensamiento Latinoamericano y Alternativo, Buenos Aires, ISSN  18523625, in http://www.cecies.org/seccion.asp?catID=24, 10 pp., publicado em 05/02/2014
    LIVROS E  CAPÍTULOS DE LIVROS  
LIVROS
3.	Sirio Lopez Velasco, ?Elementos de Filosofia da Ciência?, Edit. FURG, Rio Grande, 2014, 110 pp., ISBN  978-85-7566-333-2 
4.	María Josefina Israel Semino y Sirio López Velasco, ?Confieso que sigo soñando?, Ed. Baltgráfica, Montevideo, 2014, 108 pp, ISBN 978-9974-8052-8-6
5.	CAPÍTULOS DE LIVROS
1.	Sirio Lopez Velasco, Paradigmas emancipatorios en el siglo XXI: el ecomunitarismo, in ?Retos y perspectivas de la Filosofía para el siglo XXI?, José María Aguirre Oraá e outros (Org.), Ed. Anthropos/Universidad de La Rioja, Barcelona, España, 2014, p 221-247, total p. 398, ISBN 978-84-7658-932-8.
TRABALHOS COMPLETOS PUBLICADOS EM ANAIS DE EVENTOS
1.	Sirio López Velasco, ?A Filosofia da Libertação no Brasil: a ética e o ecomunitarismo?, in Atas do II Congresso Brasileiro de Filosofia da Libertação, org. UFRGS, Porto Alegre 16-18 de setembro de 2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sirio Lopez Velasco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Ecomunitarismo e socialismo do século XXI
Descrição: Objetivos: 
1) avançar no detalhamento das diversas dimensões da proposta ecomunitarista, 
2) começar a elucidar as principais características do socialismo do século XXI proposto na atualidade na América Latina, comparando-as com o ?socialismo real? do século XX
3) começari a discutir algumas das características do socialismo latino-americano do século XXI à luz do ecomunitarismo. 
Metodologia: Pesquisa bibliográfica e discussão de experiências próprias e alheias.
Apresentação dos resultados: publicações e comunicações em congressos e eventos similares e nas aulas de graduação e sobretudo de pós-graduação (no PPGEA da FURG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Sirio Lopez Velasco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 39
2007 - 2009
Ética argumentativa, ecomunitarismo e princípios da educação ambiental
Descrição: Objetivos:
    1. Aprofundar a explanação do operador lógico de condicional que faz parte dos quase-raciocínios-causais que configuram as normas na ética argumentativa, explicando em particular sua diferença com o operador lógico de implicação material.
    2. Detalhar a proposta ecomunitarista, explorando a diversidade das suas expressões na prática político-pedagógica (política sócio-ambiental) da atualidade.
     . Reinterpretar criticamente reestruturando-os como quase-raciocínios-causais os Princípios da Educação Ambiental enunciados nas conferências internacionais mais marcantes sobre o tema, e em especial na sua formulação na Lei brasileira de Política Nacional de Educação Ambiental (PNEA  9795/1999).
Público alvo: alunos, em especial de pós-graduação do PPGEA-FURG
Parcerias: não há
Metodologia: Pesquisa bibliográfica e discussão de experiências próprias e alheias.
Apresentação dos resultados: publicações e comunicações em congressos e eventos similares e nas aulas de graduação e sobretudo de pós-graduação (no PPGEA da FURG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Sirio Lopez Velasco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 3
2004 - 2006
Ética argumentativa, mediações políticas e educação ambiental
Descrição: 1. 	Introdução: O projeto é mais uma etapa do projeto estratégico de pesquisa sobre a Ética argumentatuiva da libertação e a ética e epistemologia da Educação Ambiental que venho desenvolvendo há váruios anos (com várias publicações derivadas dele em forma de livros e artigos) e que incluiu a pesquisa "A dedução e o conteúdo das normas na ética argumentativa" desenvolvida em estágio pós-doutoral realizado de fevereiro a dezembro de 2002 na Espanha, (e cujo texto final foi recolhido no meu livro "Fundamentos lógico-lingüísticos da ética argumentativa, Ed. Niva Harmonia, S. Leopoldo, 2003, 175 pp.)
 2. Objetivos  a) Dado o caráter técnico da proposta é importante proporcionar ao grande público uma versão didática da ética argumentativa.
b)	Uma vez que as três normas da ética argumentativa incluem uma de caráter ecológico que fundamenta-se na lógica do trabalho (extrapolando o universo da linguagem, no qual as outras dias  alcançam seu fundamento último e inultrapassável) cabe pesquisar se também é possível remeter a obrigação ecológica, e de educação ambiental, contida nessa norma para o universo da linguagem  (com o mesmo rigor conseguido no caso das outras duas).
c)	Como a ética argumentativa aponta para um horizonte utópico pós-capitalista que chamei de ecomunitarismo, cabe investigar, à luz da realidade brasileira e mundial, as mediações políticas sócio-ambientais que dele podem nos aproximar ou afastar.
3. 	Objetivos específicos: a) Simplificar a apresentação dos principais conteúdos da ética argumentativa; b) Aprofundar a dedução e sustentação da norma ecológica; c) investigar se as práticas políticas no Brasil atual nos aproximam ou afastam do horizonte ecomunitarista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sirio Lopez Velasco - Coordenador.Financiador(es): Consejo Superior de Investigaciones Científicas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13