2009 - 2011
Qualidade do Mel de Apis mellifera L. Produzido na Região do Pólo Cuesta, Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Coordenador / Vera Lúcia Mores Rall - Integrante / Ricardo de Oliveira Orsi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Qualidade microbiológica do queijo tipo frescal comercializado na cidade de Botucatu/SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / Maria Fernanda R. Deus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Pesquisa das condições higiênico sanitárias em refeições de restaurantes self-service na cidade de Botucatu e detecção de toxinas a partir das cepas isoladas de S. aureus
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / Camila T Giacomini - Integrante.
2007 - 2007
Avaliação da qualidade microbiológica de peixes consumidos em Botucatu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / Camila Chavier Macedo - Integrante.
2007 - 2007
Contaminação microbiológica de alimentos minimamente processados comercializados na cidade de Botucatu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / Natalia C C Silva - Integrante.
2007 - 2007
Qualidade higiênico-sanitárias da merenda escolar das escolas de Botucatu.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / Tatiana Sayuri Yoshimura - Integrante.
2006 - 2007
Avaliação microbiológica e sensorial do guacamole submetido a diferentes métodos de conservação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Integrante / Juliana Wagner Simon - Coordenador / Rogério Lopes Vieites - Integrante / Erica Regina Daiuto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Pesquisa das condições higiênico sanitárias de queijo e embutidos fatiados, comercializados na cidade de Botucatu e detecção de toxinas a partir das cepas isoladas de S. aureus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / Marcos N.G. Homem - Integrante.
2006 - 2006
Pesquisa de Salmonella e das condições higiênico-sanitárias em frangos e lingüiças comercializadas na cidade de Botucatu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / José Guilherme Prado Martin - Integrante.
2005 - 2007
Qualidade Microbiológica da Carne de Frango de Corte Submetida a Irrradiação e Atmosfera Modificada em Diferentes Períodos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Coordenador / Vera Lúcia Mores Rall - Integrante / Ariel Antônio Mendes - Integrante / Claudia Marie Komiyama - Integrante / Ibiara Correia de Lima Almeida Paz - Integrante / Marleide Costa Silva - Integrante / Barbara Cristina da Silva Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação das Condições higiênico sanitárias do leite in natura pos processamento e pesquisa de alguns patógenos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / João Pessoa Araújo Júnio - Integrante / João Manoel Grisi Candeias - Integrante / Rogério Lopes Vieites - Integrante / Fabiane P Vieira - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação microbiológica de sorvetes e sobremesas comercializadas na cidade de Botucatu/SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / Michele C.Ferreira - Integrante.
2004 - 2005
Condições higiênico-sanitárias e pesquisa de Salmonella em carnes suínas e de frangos, comercializadas na cidade de Botucatu e perfil de sensibilidade à drogas , a partir das cepas isoladas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Coordenador / Vera Lúcia Mores Rall - Integrante / Terue Sadatsune - Integrante / Augusto César Montelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Pesquisa de contaminação de restos alimentares por pacientes internados no Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / Michele C.Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação higiênico-sanitária de condimentos comercializados na cidade de Botucatu/SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Integrante / Vera Lúcia Mores Rall - Coordenador / Priscila L Moreira - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação das condições higiênico-sanitárias e pesquisa de Salmonella em carcaças suínas durante o processo de abate e detecção de Staphylococcus aureus nas mãos dos manipuladores em um frigorífico na região de Botucatu/SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karen Franco de Godoi Cardoso - Coordenador / Vera Lúcia Mores Rall - Integrante / Silvia Maria Alves Gomes Dierckx - Integrante.Número de produções C, T & A: 2