2019 - Atual
Integrando Construções Cognitivas em Ecossistemas da Aprendizagem
Descrição: Um ecossistema de aprendizagem consiste em um sistema onde agentes, humanos ou sintéticos, interagem para construir conhecimento. Cada ser humano pode ter, ou pertencer a, diferentes ecossistemas de aprendizagem, Em cada um deles diferentes episódios cognitivos se constroem. Agentes sintéticos vasculham esses ecossistemas, coletando e categorizando conhecimentos em construção que são, em seguida, armazenados em bases de conhecimento, privativas a cada agente humano, ou coletivas, visando fundamentalmente aprimorar a construcão cooperativa do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Davidson Cury - Integrante / Otavio Lube - Integrante / credine silva de menezes - Coordenador / Pedro David N. Silveira - Integrante / wagner perin - Integrante.
2008 - 2012
19.	MOrFEu: Um multi-organizador flexível de espaços virtuais
Descrição: O projeto tem por ideologia a liberdade de criação e de gerência de ambientes virtuais. O objetivo é desvincular as atuais regras estabelecidas em portais Web, que limitam seus integrantes a opções de configuração ou de interface. Nestes portais, novas ferramentas são adicionadas somente quando os programadores responsáveis as desenvolvem. O MOrFEu espera que, de forma intuitiva e simples, todos os seus atores possam participar, como autores, dos contínuos processos de organização e de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Davidson Cury - Coordenador.