2015 - Atual
Manobras orbitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado em 13/07/2018.
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo dos modelos e métodos mais usados para o cálculo de trajetórias espaciais ótimas, do ponto de vista de menor consumo de combustível, para uma transferência de um veículo espacial entre duas órbitas dadas. Estão sendo estudadas várias opções para a modelagem da dinâmica, da ação dos atuadores e dos métodos de otimização. Métodos clássicos (transferência de Hohmann, bi-elíptica, etc) e modernos (envolvendo captura gravitacional e manobras assistidas por gravidade) são pesquisados. Diversos resultados foram obtidos até o momento tais como: comparações entre manobras impulsivas e continuas, consideração de erros nos propulsores do veículo espacial, efeitos de passagem pela atmosfera e encontros com outros corpos celestes, manobras envolvendo órbitas do tipo Halo, manobras para corrigir perturbações de terceiro corpo, manobras envolvendo captura gravitacional, manobras de um corpo de volta ao mesmo corpo, controle orbital utilizando a gravidade da Lua, etc. A repercursão dos trabalhos efetuados nessa linha de pesquisa podem ser medidos pelo número de teses e dissertações defendidas pelos orientadores, pelo bom número de alunos atuais e pelo desempenho em publicações em periódicos nacionais e internacionais bem como apresentações de trabalhos em congressos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (11) . Integrantes: Geraldo Magela Couto Oliveira - Integrante / Diogo Merguizo Sanchez - Integrante / Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador / Vivian Martins Gomes - Integrante / Allan Kardec de Almeida Junior - Integrante / Willer Gomes dos Santos - Integrante / Leonardo Barbosa Tôrres dos Santos - Integrante.
2006 - 2007
Modeling Artificial Robots Brains Based on Neurocomputing
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Magela Couto Oliveira - Integrante / Jeferson Figueiredo Chaves - Integrante / Henrique Elias Borges - Coordenador / Rogério Martins Gomes - Integrante / Bruno André Santos - Integrante.
2005 - 2007
ARTÍFICE - Arquitetura Flexível para a Criação de Agentes de Software Cognitivos Situados: teoria, metodologia e ferramentas
Descrição: Uma nova abordagem, mais contemporânea, para o problema da cognição humana vem sendo conhecida na literatura como cognição situada. Esta abordagem se contrapõe ao paradigma do modelo descritivo simbólico, bem representado pelo cognitivismo e conexionismo. A cognição situada é uma grande síntese, transdisciplinar, que surgiu a partir das contribuições de diversas áreas do conhecimento que tem se ocupado como o fenômeno da cognição em seus múltiplos aspectos, tais como: neurociência, lingüística, psicologia cognitiva, filosofia, etc. Esta abordagem assume que todo ato cognitivo é um ato experiencial - portanto situado - resultante do acoplamento estrutural e da co-evolução congruente do organismo-em-seu-ambiente, portanto, o sujeito é inseparável de seu ambiente. Dessa forma, a ausência, ou melhor, a não validade, da dicotomia sujeito-objeto, desempenha um papel de princípio fundamental para não apenas para a IA, mas para todos os ramos da ciência. Nesse projeto de pesquisa nós propomos desenvolver uma arquitetura flexível para a construção de agentes de software cognitivos e situados, que possa servir como plataforma base para a modelagem de sistemas cognitivos de propósitos gerais. Por outro lado, ela também servirá como base para a construção de agentes de software (softbots) específicos para certas áreas de aplicação, principalmente a área de bibliotecas digitais e sistemas de informação, nas quais o grupo vem desenvolvendo alguns trabalhos nos últimos anos. Este projeto de pesquisa apresente um caráter inovador no que concerne a: aspecto teórico-conceitual, devido à utilização da teoria da cognição situada; aspecto tecnológico, a adoção da tecnologia de agentes de software para a construção da arquitetura já constitui uma grande inovação na maneira de se produzir software de qualidade; aspecto metodológico, que inova ao reconhecer a imbricação que deve existir entre a teoria, o projeto da arquitetura, a própria metodologia e as ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Magela Couto Oliveira - Integrante / Jeferson Figueiredo Chaves - Integrante / Henrique Elias Borges - Coordenador / Rogério Martins Gomes - Integrante / Bruno André Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Abordagem Dinâmica e Cognição Situada em Redes Neurais Artificiais Acopladas
Descrição: Abordagem Dinâmica e Cognição Situada em Redes Neurais Artificiais Acopladas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Magela Couto Oliveira - Integrante / Jeferson Figueiredo Chaves - Integrante / Henrique Elias Borges - Coordenador / José Luiz Acebal Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11