2019 - Atual
Sistemas de visão computacional para ambientes sem restrições (in-the-wild)
Descrição: Este projeto tem como objetivo avançar nas pesquisas sobre análise de padrões em imagens e vídeos, que vêm sendo desenvolvidas no grupo IMAGO, coordenado pelo proponente, nas áreas de Visão Computacional e Reconhecimento de Padrões. Experimentos e resultados de pesquisa produzidos nos últimos anos sobre biometria e análise de comportamento, apontam para uma crescente demanda por abordagens mais robustas e inteligentes, buscando resolver de forma mais efetiva problemas em ambientes menos controlados ou sem restrições (in-the-wild). Neste contexto, pretende-se gerar contribuições científicas significativas e desenvolver sistemas computacionais inovadores, explorando características e padrões em imagens 2D e 3D. Os estudos serão direcionados para dois problemas principais: a identificação biométrica de recém-nascidos usando sistemas não invasivos, com o aprimoramento do protótipo já produzido no IMAGO baseado em tomografia de coerência ótica (OCT); e a análise de comportamento humano usando o reconhecimento de padrões da face e movimentos corporais, incluindo expressões faciais, para a criação de recursos de Tecnologia Assistiva voltados à pessoas com deficiência. As contribuições pretendidas visam a integração de soluções de diferentes tecnologias para a análise de imagens e aprendizado de máquina, de modo a avançar as pesquisas científicas e tecnológicas multidisciplinares, aplicadas à solução de grandes desafios nacionais e à melhoria da qualidade de vida da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Silva - Coordenador.
2014 - Atual
Visão computacional e tecnologia assistiva
Descrição: CHAMADA MCTI-SECIS/CNPq Nº 84/2013 - TECNOLOGIA ASSISTIVA
Chamada: A - Núcleos em Consolidação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Caroline Mazetto Mendes - Integrante / Karl Philips Apaza Aguero - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Integrante / Henrique Sérgio Gutierrez da Costa - Integrante / Flávio Zavan - Integrante / Jonathan Szlachta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
Núcleo de Tecnologia Assistiva da Universidade Federal do Paraná
Descrição: O Núcleo de Tecnologias Assistivas da UFPR é uma grande oportunidade para a  integração e ampliação de ações de inclusão social, na UFPR, no Estado do Paraná, e também, para cooperar com outros programas sociais e educacionais do Governo Federal, como por exemplo na Rede Cegonha, e Programa Brasil Sustentável ou mesmo na Rede Universitária de Telemedicina (RUTE), no Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD) e na Rede de Rádios e TVs das Instituições Federais de Ensino Superior (RedeIFES). Grupos de Pesquisa da UFPR tem atuado em diversas áreas relacionadas a usabilidade e acessibilidade de produtos e sistemas para pessoas com necessidades especiais. O IMAGO Research Group da UFPR desenvolve sistemas em Visão Computacional e Tecnologias Assistivas para pessoas com necessidades especiais, incluindo recém-nascidos e idosos. O Núcleo de Apoio a Pessoas com Necessidades Especiais (NAPNE) desenvolve ações e projetos para a inclusão social, educacional e digital de pessoas com necessidades especiais na UFPR, com parcerias estratégicas inter-institucionais, como por exemplo na formação do Pólo da Graduação em Letras Libras, oferecendo Curso de Licenciatura e Bacharelado em Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS). A UFPR-TV desenvolve conteúdos digitais, áudio-visuais para apoio nos programas da TV, ações na RedeIFES,  ampliando o acesso à TV-Digital de pessoas com necessidades especiais. A UFPR-TV e o Museu Oscar Niemeyer (MON) apóiam a iniciativa da criação deste núcleo. No Museu de Arqueologia e Etnologia da UFPR (MAE), o projeto MAE Virtual é uma iniciativa para ações de inclusão digital em Museus através de ambientes virtuais, Museu 3D e uso de ferramentas de acessibilidade e de interatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Olga Regina Pereira Bellon - Integrante / Laura Ceretta Moreira - Integrante / Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Integrante / Eliane Maria Stroparo - Integrante / Maria Lúcia Panossian - Integrante / Rubens Ferronato - Integrante / Géssica Michele dos Santos - Integrante / Michele dos Santos Pereira - Integrante / Jeferson Miyashita - Integrante / Wagner Bittencourt - Integrante / Caroline Ananias Ferronato - Integrante / Sueli Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2010 - 2013
Reconstrução e Reconhecimento de Faces 3D - Edital MCT/CNPq 014/2010 - Universal
Descrição: A geração de faces 3D a partir de imagens 2D tem se tornado um tema bastante ativo em pesquisas na área de Visão Computacional nos últimos anos. Pode-se notar também um crescimento significativo no número de projetos envolvendo o reconhecimento automático de pessoas pela face combinando informações 2D e 3D. Espera-se desenvolver neste projeto um sistema robusto para o reconhecimento de faces 3D à distância. Para isso serão avaliadas diferentes técnicas já estabelecidas e os mais recentes trabalhos na área de forma a aprimorar os módulos do sistema de reconhecimento facial 3D desenvolvidos no grupo IMAGO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Maurício Pamplona Segundo - Integrante / Rafael Henrique Tibaes - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Newborn Identification
Descrição: O objetivo deste projeto é construir um sistema efetivo para a identificação de recém-nascidos. A coordenação do projeto é do Grupo IMAGO e está sendo desenvolvido em uma parceria com o Biometrics Research Group da Michigan State University, cujo líder é o Prof. Anil K. Jain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Rubisley Paula Lemes - Integrante / Anil K. Jain - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador.
2009 - 2014
Museu Virtual 3D Interativo: Preservação e Disponibilização Digital de Coleções de Arte Indígena e de Arqueologia do Museu de Arqueologia e Etnologia da UFPR
Descrição: O MAE - Museu de Arqueologia e Etnologia em associação com o Grupo IMAGO
(www.imago.ufpr/Museu), ambos da UFPR ? Universidade Federal do Paraná,
pretendem desenvolver um espaço de Exibição Virtual, denominado MAE VIRTUAL,
a partir da geração de modelos tridimensionais (3D) dos objetos de arte indígena e
arqueológica que compõem o acervo do Museu. O MAE VIRTUAL é um sistema de visualização interativo que visa a difusão do conhecimento científico representados nas coleções etnológicas e arqueológicas através da criação de um espaço científico-cultural de amplo acesso à comunidade, através da internet. Além disso, o projeto contempla a produção de material educativo derivado, em mídia interativa desenvolvida particularmente para pessoas com deficiência, por meio da exploração sonora ou através de estímulos em ambiente virtual. Este projeto tem financiamento do CNPq, Edital CNPq/SECIS/MCT/Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa nº 64/
2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Márcia Cristina Rosato - Coordenador / Laura Pérez Gil - Integrante / Ana Luisa Fayet Sallas - Integrante / Miguel Alfredo Carid Naveira - Integrante / Patrícia Laure Gaulier - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Reconhecimento de faces utilizando informações 2D e 3D - Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal
Descrição: O reconhecimento automático de pessoas pela face tem sido um tema de pesquisa bastante ativo nesta última década. Recentemente, com o surgimento de sistemas de aquisição de imagens 3D (range images ? imagens de profundidade) mais precisos e de custo mais acessível, nota-se um crescimento significativo de trabalhos de pesquisa que exploram o uso destas imagens no reconhecimento facial. Além disso, com a divulgação do Face Recognition Grand Challenge (FRGC) e a disponibilização da sua base de imagens de faces 2D e 3D, diversos grupos de pesquisa tem desenvolvido novas abordagens para superar os desafios propostos. Neste contexto, o projeto tem como objetivo principal dar continuidade aos avanços das pesquisas nas áreas de Segurança e Biometria desenvolvidas pelo proponente no grupo IMAGO da UFPR, em particular sobre o reconhecimento de faces 3D. Nos últimos anos, o grupo tem gerado contribuições importantes relacionadas a análise de imagens de profundidade, como por exemplo a definição e aplicação de uma nova medida, chamada Surface Interpenetration Measure (SIM) para avaliar precisamente a qualidade dos alinhamentos entre duas imagens. A SIM, inicialmente desenvolvida para a modelagem 3D de objetos em pesquisas sobre preservação digital de acervos culturais, também se mostrou adequada e efetiva no reconhecimento de faces 3D. Os resultados recentemente obtidos (i.e. rankone com 99.6% na base de imagens do FRGC) pelo método desenvolvido no grupo para o reconhecimento de faces 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Maurício Pamplona Segundo - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2014
Sistema de Telemedicina do Hospital de Clínicas da UFPR na Rede Universitária de Telemedicina (RUTE)
Descrição: Este projeto está ligado a Unidade de Telemedicina e Telesaúde do Hospital de Clínicas da UFPR na Rede Universitária de Telemedicina (RUTE). O objetivo principal do projeto é desenvolver uma rede integrada de saúde inter-hospitalar na UFPR, com a criação de um centro de referência em emergências médicas para assistir as necessidades de hospitais de menor complexidade e unidades móveis, em Curitiba e parte do Estado do Paraná, através da Telemedicina. O projeto visa oferecer à população geograficamente distante uma assistência de saúde de excelência. Através deste projeto será possível: uma melhor adequação das vagas hospitalares, otimizando a utilização dos recursos hospitalares; uma melhor integração entre os profissionais de saúde que atuam em hospitais de menor porte, possibilitando a discussão de casos clínicos com especialistas de referência na área; a criação de mecanismos de atendimento contínuo para prevenção, diagnóstico e tratamento da população, evitando o transporte e encaminhamento desnecessário de pacientes com consumo de recursos humanos e financeiros; acesso direto e rápido do profissional de saúde a informações de referência técnica local e de outros centros de referência através de recursos de comunicação eletrônica na RUTE, com maior agilidade, visando o benefício principal do usuário final do sistema de saúde; reunir recursos avançados de tecnologia da informação para promover o desenvolvimento apropriado, armazenamento, disseminação e avaliação de conteúdo técnico e científico, além de integrar e padronizar condutas, garantindo a obtenção de indicadores de saúde fidedignos; e promover educação continuada como meio de garantir a prestação de serviços de saúde de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Mônica Nunes Lima Cat - Integrante / Rogério Andrade Mulinari - Coordenador / Olga Regina Pereira Bellon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Ferramentas de acessibilidade para pessoas com deficiência - Edital MCT/CNPq 19/2004 - Universal
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas de acessibilidade para apoio a pessoas com deficiência no uso do computador e atividades do dia-a-dia, de forma a prover maior autonomia e qualidade dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Mauricley Ribas de Azevedo - Integrante / Thiago de Souza Ferreira - Integrante / Rodrigo Gonçalvez de Oliveira - Integrante / Alessandro Gustavo Farias Fior - Integrante / William Ivanski - Integrante / André Parreira Malaguini - Integrante / Lilian Marques Ohira - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2004 - 2008
Desenvolvimento e integração de técnicas de segmentação, registro e mineração de imagens para Sistemas de Visão Computacional inovadores com aplicação em Medicina, Arqueologia e Museu Virtual
Descrição: As pesquisas em Visão Computacional e Processamento de Imagens têm mudado dinamicamente seus objetivos, metodologias e aplicações nos últimos anos. Avanços têm sido observados não apenas na criação de novas técnicas, mas também na adaptação de técnicas já conhecidas para uma aplicação específica. O objetivo principal deste projeto é a construção de Sistemas de Visão Computacional inovadores, através da pesquisa, desenvolvimento, adaptação e integração de técnicas para segmentação, registro e mineração de imagens. As áreas de aplicação dos trabalhos aqui propostos são Medicina, Arqueologia e Cultura (Museu Virtual), porém os resultados também podem ser usados em outras aplicações. Neste contexto, serão implementados três inovadores protótipos de sistemas: (1) FootScanAge, para apoio à determinação da idade gestacional de recém-nascidos prematuros e à identificação de bebês; (2) SRIC3D (Sistema de Recuperação de Imagens por Conteúdo de réplicas digitais em 3D de objetos físicos), que enfoca o difícil problema da obtenção e disponibilização de modelos 3D a partir de várias vistas de um mesmo objeto ou cena em imagens reais; e (3) projeto TV-Digital, para desenvolvimento do sistema de aplicação com o protótipo de um museu virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Mônica Nunes Lima Cat - Integrante / Kim L. Boyer - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Sistema Brasileiro de TV Digital - RFP07
Descrição: Desenvolvimento de aplicações para o Sistema Brasileiro de TV Digital. Sistema de museu virutal 3D. Apoio da FINEP para projeto: TV-Digital - MC/MCT/FINEP/FUNTTEL - RFP07 (coordenador da UFPR no consórcio entre UFPR, UNB, PUCPR, BRISA e LACTEC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Isaias José Amaral Soares - Integrante / Alexandre Vrubel - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2010
FOOTSCANAGE/FOOTSCANID: Um sistema computacional para apoio à determinação da idade gestacional e identificação de bebês
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a construção de um sistema computacional inovador para o apoio a neonatologistas na determinação da idade gestacional em recém-nascidos, especialmente os prematuros. O sistema utiliza técnicas de visão computacional e mineração de dados e imagens, sendo também um importante banco de dados sobre recém-nascidos que irá apoiar estudos sobre fatores de morbi-mortalidade em bebês. Finalmente, o sistema deverá incluir facilidades para identificação de bebês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Mônica Nunes Lima Cat - Integrante / Kim L. Boyer - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / The Ohio State University - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2003
Desenvolvimento e melhoramento de técnicas para segmentação e modelagem 3D de objetos
Descrição: O objetivo principal desse projeto foi desenvolver novas técnicas para segmentação de imagens e modelagem 3D de objetos, bem como estudar e melhorar as técnicas correntes, com aplicação em sistemas de visão computacional. Embora os estudos propostos possuam três diferentes tipos de aplicações (na área médica, em sensoriamento remoto e em robótica), a maior parte das atividades a serem realizados estão voltadas para as aplicações em robótica, utilizando imagens de profundidade (range images). Entretanto, também serão estudadas aplicações em medicina e em sensoriamento remoto, porém em menor escala. Além da segmentação e modelagem 3D, também serão realizados estudos sobre extração de características em imagens 3D e sobre mineração de imagens (image mining).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Paulo Fabiano Urnau Gotardo - Integrante / Mônica Nunes Lima Cat - Integrante / Kim L. Boyer - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / The Ohio State University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2000
Visão computacional em imagens médicas.
Descrição: O objetivo do projeto foi estudar formas de desenvolvimento de sistemas de visão computacional com aplicação na área médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador.
1996 - 2000
Segmentação e extração de características visando o melhoramento na interpretação de imagens.
Descrição: Desenvolvimento de métodos robustos para segmentação de imagens para o desenvolvimento de sistemas de  visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Paulo Fabiano Urnau Gotardo - Integrante / Olga Regina Pereira Bellon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnol. do PR - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8