2021 - Atual
Inteligência Artificial no Setor Público: estado da arte e adoção
Descrição: Com os avanços no desenvolvimento da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), em especial com XXX apontaram como a Quarta Revolução Industrial que traz como principal ponto de transformação a disponibilidade massiva de dados e informações disseminadas por objetos, pessoas e elementos biológicos (Schwab, 2016). Dentre os avanços da Quarta Revolução Industrial destacamos a adoção da Inteligência Artificial (IA) no Setor Público. A IA começou a ser citada na década de 1940 em estudos sobre se as máquinas podiam tomar decisões (Buchanan, 2005). O termo Inteligência Artificia foi cunhado em 1956 no Dartmouth College, para indicar um campo de pesquisa emergente que reúne pesquisadores em fisiologia cerebral, analistas formais de lógica proposicional e engenheiros da computação (Tzafestas, 2016). Nesse contexto, a IA é definida como a habilidade das máquinas em realizar tarefas exibindo um comportamento inteligente e semelhante ao humano, assim com a capacidade das máquinas de se comportar racionalmente (ou seja, como agentes inteligentes) ao perceber o ambiente e realizar ações para atingir alguns objetivos devidamente delineados através de algoritmos (Russell & Norvig, 2016). Segundo Sun e Medaglia (2019), com essa nova onda de mudanças na Administração Pública a maioria das pesquisas sobre o tema IA estão associadas às aplicações comerciais (alta tecnologia, indústria automotiva, serviços financeiros, varejo, mídia, educação e viagens. Ainda Sun e Medaglia (2019) afirmam que a pesquisa empírica sobre IA no setor público é escassa, mesmo que este setor tenha farto espaço para as aplicações da IA, como vigilância de doenças (saúde), aplicação da lei (judiciário), serviços fiscais (auditorias e controles fiscais), entre outros. Logo tal lacuna de pesquisas sobre a aplicação da IA no setor público torna-se uma janela de oportunidade de analisar o estado da arte do tema Inteligência Artificial (IA) no setor público e os desafios percebidos para sua adoção. Após a compreensão do tema, será selecionado delineado um modelo multidimensional de analise da aplicação de IA na Administração Pública Brasileira para realização de estudos de casos como meio de aprofundamento sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador / Hironobu Sano - Integrante / MARCOS FERNANDO MACHADO DE MEDEIROS - Integrante / REGIS NUNES DE OLIVEIRA - Integrante / SEYLA MAGNA DE AZEVEDO - Integrante.
2019 - 2021
Transparência nas Contratações Públicas em Municípios Brasileiros
Descrição: Este projeto objetiva analisar a transparência contratual de municípios brasileiros. Diante dos avanços da Tecnologia da Informação e Comunicação (TICs) no serviço público, aliado a introdução as novas medidas de transparência, acesso à informação e prestação de contas, elementos-chave de uma governança democrática, surge a possibilidade do exercício do Accountability das ações públicas. No âmbito atual, da desconfiança da sociedade quanto a atuação dos agentes público, e diante do quantitativo elevado de escândalos de corrupção e notáveis condenações, constata-se que parcela expressiva destes fatos advém de contratos públicos para funcionamento de atividade governamental, seja por casos de efeitos perversos gerados pela má gestão dos recursos públicos, ineficiência e corrupção (Banco Mundial, 2011). Embora acredite-se que no Brasil, nos últimos sete anos, obrigado pelos novos avanços legislativos e de tecnologia que tem havido progressos significativos na transparência pública ? como a lei 12.527/2011, Lei de Acesso a Informação ?, estes avanços são irregulares e incompletos. Esta percepção é que motiva esta pesquisa, que visa analisar a transparência de contratos públicos de municípios do Brasil comparando efeitos socioeconômicos que tenham correlação com a gestão contratual. Para tanto, em primeiro momento será realizado um levantamento bibliográfico, e posterior definição de amostra dos municípios a serem pesquisados, tendo em conta a representatividade regional. Definida a amostra o trabalho, a investigação se realizará em três etapas: a) elaboração do Índice de Transparência na Contratação Pública em Municípios do Brasil (ITCPM-Brasil); b) coleta dos dados que compõem o índice e de variáveis socioeconômicas que comporão o banco de dados; c) e tratamento dos dados para gerar as inferências. Ao final da pesquisa, consolidar o Índice de Transparência na Contratação Pública em Municípios do Brasil (ITCPM-Brasil), e verificar que variáveis se correlacionam com ITCPM-Brasil e variáveis socioeconômicos dos municípios pesquisados, além de gerar indicativos de possibilidade de ações de melhoria e prevenção no âmbito da gestão de contratações públicas em âmbito local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador / Hironobu Sano - Integrante / Carmen Pineda Nebot - Integrante.
2018 - 2020
Laboratórios de Inovação no Setor Público Brasileiro
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se a realizar uma análise exploratória dos laboratórios de inovação no setor público (i-labs) brasileiros, examinando sua natureza, forma de operação e resultados, comparando-os com a literatura internacional a partir de características relacionadas a níveis mais altos de inovação e também características associadas à sustentabilidade do i- labs. 
Este trabalho situa-se, portanto, no campo de estudos sobre inovação no setor público que, inicialmente, buscaram inspiração nos conceitos adotados pelo setor privado (HARTLEY, 2013; PINHO, SANTANA, 1998). Porém, em virtude das limitações conceituais e das características e natureza das empresas, levou ao desenvolvimento de um arcabouço teórico e analítico próprio às organizações públicas (HALVORSEN, HAUKNES, MILES e RØSTE, 2005). 
A inovação no setor público é visto como algo que é novo para a organização, ou seja, pode ser uma ideia, prática, tecnologia inventada na própria organização ou ter sido trazido de outros ambientes (FERNANDEZ e WISE 2010; ROGERS, 1995). O processo de inovação precisa considerar ainda as barreiras e facilitadores da inovação (MULGAN e ALBURY, 2003; VRIES, BEKKERS e TUMMERS, 2016) entre outros aspectos que afetam a geração e adoção de inovações. 
A perspectiva até então vigente era a de considerar a inovação como um processo eminentemente interno às organizações, porém, mais recentemente, passou-se a adotar a perspectiva de participação da sociedade e das empresas no processo de inovação no setor público. Ou seja, passou-se de uma perspectiva baseada em um processo fechado às organizações para um ciclo aberto, em que a cocriação, coprodução e codesign são vistas como elementos chave (ALVES, 2013; MULGAN, 2014; TORFING, SØRENSEN e RØISELAND, 2016). É nesse contexto que os laboratório de inovação no setor público passaram a se desenvolver, sendo uma tendência internacional (TONURIST, KATTEL e LEMBER, 2017) e, mais recentemente, nacional (ASSIS e CALIMAN, 2017).
Apesar do crescimento dos i-labs, faltam pesquisas que analisem com mais profundidade as razões de ser dessas instituições, as justificativas para a sua criação bem como sua natureza e estrutura organizacional (TÕNURIST, KATTEL e LEMBER, 2017), o que leva ao seguinte problema de pesquisa: Como atuam os laboratórios de inovação no setor público brasileiro e quais seus resultados?
E tem como objetivo geral: Compreender se a forma de atuação dos i-labs contribui para a inovação no setor público. 
Os objetivos específicos são enunciados a seguir:
a) Elaborar, a partir da revisão da literatura internacional, um quadro analítico com as dimensões de análise dos i-labs. 
b) Mapear as experiências nacionais de laboratórios de inovação no setor público.
c) Analisar as características do i-labs nacionais. 
A primeira etapa da pesquisa consiste no aprofundamento da revisão da literatura de modo a identificar as principais dimensões de análise e, em seguida, será elaborado um quadro analítico para a pesquisa com os i-labs nacionais. 
Também será realizado um levantamento dos laboratórios de inovação em governo no Brasil nas esferas federal, estadual e municipal, bem como nos três Poderes. Em seguida, o quadro de análise será convertido em um questionário semiestruturado e aplicado junto aos laboratórios selecionados. 
Esta pesquisa está vinculada ao Núcleo de Inovação na Gestão Pública e, como tal, poderá trazer benefícios a todos os professores participantes, principalmente por se tratar de uma investigação em uma temática que ganha cada vez maior relevância no cenário nacional. Os resultados podem ter alcance nacional, podendo gerar novas pesquisas de forma a comparar os resultados encontrados nos i-labs nacionais com as experiências internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Integrante / Hironobu Sano - Coordenador.
2017 - 2020
Governo Aberto Municipal: desafios e possibilidades nas capitais brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador / Juarez Azevedo de Paiva - Integrante / Éder Lira de Souza Leão - Integrante / Hironobu Sano - Integrante / ANNA BEATRIZ RODRIGUES GARCIA - Integrante / Nathália Lara Fagundes Souza Camilo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
ANÁLISE DAS INOVAÇÕES NA ADMINISTRAÇÃO LEGISLATIVA DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Integrante / MARCOS FERNANDO MACHADO DE MEDEIROS - Coordenador / MATILDE MEDEIROS DE ARAUJO - Integrante.
2016 - 2017
Governo Aberto Municipal: analisando as capitais do nordeste brasileiro
Descrição: No Brasil as ações públicas de fomento ao Governo Aberto incluem uma diversidade de mecanismos de transparência e controle social, desde os mais autônomos e dinâmicos até os mais institucionalizados, estes incluindo conselhos de políticas públicas, conferências, audiências públicas, ouvidorias e leis, entre elas as do Plano Plurianual - PPA, das Diretrizes Orçamentárias - LDO, do Orçamento Anual - LOA, da Responsabilidade Fiscal ? LRF (Lei Complementar 101/2000), da Transparência (Lei Complementar 131/2009) e de Acesso à Informação? LAI (Lei 12.527/2011) (SCHOMMER, DAHMER e SPANIOL, 2014).
No âmbito da União já temos um relativo avanço nas ações do Governo Aberto, em especial a partir da Parceria para Governo Aberto (OGP), e a partir dessas atividades foi criado o Comitê Interministerial para Governo Aberto (CIGA) através do decreto sem número de 15 de setembro de 2011, o qual institui o Plano de Ação Nacional sobre Governo Aberto (PNGA).
Todavia, todo arcabouço legal e as ações públicas efetuadas no plano de União tem efeitos na adequação nas práticas de gestão dos governos subnacionais. Ao mesmo tempo em que os municípios têm carência quanto à capacidade institucional, capacidade financeira dependente da União e déficit de capacidade técnica dos seus recursos humanos, trata-se do ente mais próximo da população e por sua vez o que recebe a maior cobrança pela eficiência, eficácia e efetividade no trato da coisa pública (HERNÁNDEZ-BONIVENTO; GANDUR; NAJLES, 2014).
Desta forma, a introdução do Governo Aberto em âmbito local além de um desafio trata-se de uma oportunidade de ampliar a coprodução de serviços públicos com seus munícipes. 
Diante de tal contexto, a pergunta de partida desta pesquisa será:
Qual o estágio de implementação do governo aberto nas capitais do nordeste brasileiro, sob a luz da Lei de Acesso a Informação e a perspectiva teórica-empírica do Governo Aberto?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador / Hironobu Sano - Integrante / Erysson Faustino de Oliveira - Integrante / ANNA BEATRIZ RODRIGUES GARCIA - Integrante.
2015 - 2016
Governo Aberto Municipal: uma análise acerca dos municípios do Rio Grande do Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador / Juarez Azevedo de Paiva - Integrante / Maria Arlete Duarte de Araújo - Integrante / Antônio Alves Filho - Integrante / Pamela de Medeiros Brandão - Integrante / Erysson Faustino de Oliveira - Integrante.
2012 - 2016
Tecnologias Sociais e Economia Solidária: sistematização, análise e comparativo de metodologias de incubação de empreendimentos econômicos solidários
Descrição: Um recorte para o contexto socioeconômico brasileiro indica que, no início da década de 1980, a instauração do processo de reestruturação produtiva, intensificado na década seguinte, estabelece mudanças significativas no mundo do trabalho. Advindo a este processo acentuaram as ações de financeirização da economia, flexibilização dos processos de trabalho e adoções de avanços tecnológicos que causaram impactos na criação gradual de massas de trabalhadores desempregados e, desde então, passou a ocorrer uma mobilização em torno das iniciativas de organizações solidárias.
Nesta nova dinâmica eclodem outras maneiras de relações econômicas e de trabalho no Brasil. A Economia Solidária, afiança Singer (2003a), (res)surge, então, como um modo de produção e distribuição, criado e recriado periodicamente pelos que se encontram (ou temem ficar) marginalizados do mercado de trabalho. A economia solidária materializa-se por intermédio de empresas recuperadas por trabalhadores em regime de autogestão , cooperativas e associações genericamente denominadas de Empreendimentos Econômicos Solidários (EES). A partir de então, universidades procuraram contribuir assessorando os empreendimentos solidários com as incubadoras, criadas a partir de 1990, baseadas na Rede de Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares (ITCP) e na Rede de Incubadora de Empreendimentos Solidários da Unitrabalho, que aglutinam aproximadamente 85 incubadoras (ITCP-USP, 2012; UNITRABALHO, 2012), todavia ressalta-se que existem incubadoras que não estão filiadas e numas das redes mencionadas. Diante do grande número de experiências faz-se necessário sistematizar-las e analisar-las a fim de difundi-las enquanto tecnologia social de apoio ao desenvolvimento da economia solidária.
Desta forma, este projeto propõe-se sistematizar, analisar e traçar comparativos das metodologias de incubação de empreendimentos solidários desenvolvidas por Instituições de Ensino Superior (IES). Esta proposta será executada por uma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador / Éder Leão - Integrante / Renata Carneiro de Holanda - Integrante / Washington José de Souza - Integrante / Juarez Azevedo de Paiva - Integrante / Tarcísio Patrício de Araújo - Integrante / Abdon Silva Ribeiro da Cunha - Integrante / Daniel Araújo Valença - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Feminismo, Economia Solidária e Dinamização Socioeconômica: o caso da Rede Xique Xique de Comercialização Solidária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador / Washington José de Souza - Integrante / Abdon Silva Ribeiro da Cunha - Integrante / Maria de Fátima Rocha Gondim - Integrante / Daniel Araújo Valença - Integrante / Nayara Katryne Pinheiro Serafim - Integrante / Eddla Karina Gomes Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
GESTÃO SOCIAL E ECONOMIA SOLIDÁRIA: um estudo dos empreendimentos econômicos solidários do Rio Grande do Norte
Descrição: A questão central desta proposta de pesquisa é busca por dados que ratifiquem a teoria e o discurso dos ditos praticantes da economia solidária, quando defendem que a racionalidade substantiva deve nortear os princípios da economia solidária, concebendo a economia espaço incidental e não a primazia na determinação das relações sociais, assim, refletindo na predominância de dimensões da gestão social nas práticas administrativas dos EES?s. Para tanto analisarei as dimensões teóricas da gestão social manifestas em práticas organizacionais de empreendimentos econômicos solidários do Rio Grande do Norte. Para o desenvolvimento da pesquisa realizarei uma triangulação envolvendo a combinação de abordagens metodológicas quantitativas e qualitativas. Num primeiro momento da pesquisa será utilizada uma abordagem quantitativa, a partir das informações presentes no banco de dados governamental denominado Sistema de Informações da Economia Solidária (SIES), com o objetivo de explorar o comportamento das variáveis para possibilitar a seleção da amostra social para maior compreensão. Assim, a segunda etapa da pesquisa terá caráter qualitativo a partir da realização de entrevistas afim aprofundar a análise das dimensões da gestão social nas práticas organizacionais de empreendimentos econômicos solidários, relacionadas aos princípios da Economia Solidária, constatadas na abordagem quantitativa. Esta pesquisa tem caráter diferencial, em evitar superestimar indicadores da dimensão econômica (de foco mercantil) enquanto relega as dimensões sociopolítica, organizacional e ambiental. Pondero que deva ocorrer um equilíbrio das dimensões, sem também negligenciar a importância da dimensão econômica de caráter mercantil. Por fim, contribuirá para aprimoramento das ações organizações públicas e não-governamentais n sua atuação junto aos empreendimentos econômicos solidários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador / Washington José de Souza - Integrante / Emanoel Márcio Nunes - Integrante / Maria de Fátima Rocha Gondim - Integrante / Fátima de Lima Torres - Integrante / Márcia Regina Farias da Silva - Integrante / Antônio Caubí Marcolino Torres - Integrante / Daniel Araújo Valença - Integrante / Joaquim Pinheiro de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
II Pesquisa Nacional sobre Educação na Reforma Agrária - Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto visa sistematizar informações e produção bibliográfica referente às ações do Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária (PRONERA) de 1998 a 2011 realizadas no Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador / Abdon Silva Ribeiro da Cunha - Integrante / Kécio da Costa Barbosa - Integrante / Rayane Cristina de Andrade Gomes - Integrante / Maria Clara Correia Dias - Integrante.
2011 - 2013
INOVAÇÃO, DIVERSIDADE E SUSTENTABILIDADE NA GESTÃO DE TERRITÓRIOS RURAIS: monitoramento e avaliação do desenvolvimento do Assu-Mossoró e do Sertão do Apodi (RN)
Descrição: Informações sobre práticas e processos que surgem de organizações locais ou regionais de agricultores que adotam formas de autonomia sustentadas em instituições, além da combinação compartilhada dos recursos e mercados são fundamentais para a gestão do desenvolvimento territorial. Porém, sua sistematização sempre se apresentou deficiente contribuindo para que o acesso, a gestão e a eficiência das políticas públicas se tornassem obstáculos para a agricultura familiar. Isso é característico de ambientes dinâmicos e desiguais, como é o caso dos territórios rurais Assu-Mossoró e Sertão do Apodi no Rio Grande do Norte. Nestes dois territórios encontra-se, de um lado, a maior concentração de assentamentos de reforma agrária do estado e uma agricultura familiar diversificada (mas ainda deficiente) voltada para mercados locais e regionais. E de outro lado encontra-se presente e ainda persistente a crença em modelos de modernização que desprezam a cultura, a identidade e a capacidade coletiva dos atores locais, e são voltados para o mercado externo, herança da intervenção do Estado Desenvolvimentista que predominou nos anos 1970. Diante dessas duas forças (ou visões) distintas de desenvolvimento nos territórios rurais, a presente proposta objetiva o monitoramento e avaliação dos resultados do Programa Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais PDSTR, visando fortalecer experiências diversificadas de produção, de organização e de acesso a mercados, especialmente as empreendidas pelos agricultores familiares. Nesta proposta, as ações da pesquisa e da extensão tecnológica obedecerão aos princípios da agricultura de base familiar, da lógica endógena quanto à inovação, da capacidade coletiva dos atores locais e da diversidade regional. Com isso buscar-se-á promover o conhecimento e a orientação técnico-científica para o desenvolvimento de práticas e processos de experiências baseadas em sistemas produtivos sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Integrante / Emanoel Márcio Nunes - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Outra.
2010 - 2011
Coordenador Local do Projeto de Pesquisa Metodologias inovadoras em ação: sistematização, análise e comparativo de metodologias de extensão rural agroecológica. Financiado pelo CNPq (Edital MCT/CNPq/MDA/SAF/Dater N º 033/2009) em parceria com a UFRN
Descrição: No Brasil, a produção agroecológica vem ganhando relevante espaço no Brasil, segundo Hamerschmidt (2009) o comércio nacional de produtos orgânicos atingiu cerca de 150 milhões de dólares, em 1999/2000. É estimado que a área cultivada organicamente no país já atinge cerca de 25 mil hectares, perto de 2% da produção total nacional. Assim, o processo de cultivo agroecológico ainda necessita de maiores incentivos de políticas públicas que promovam a transição agroecológica. O investimento nesta modalidade cultivo está associado a questões ambientais através da preservação ambiental provinda do cultivo agroecológico, bem como de inclusão social pela inserção da agricultura familiar num processo de geração de renda diferenciado. Esta transição na produção agrícola deve-se ao aumento da atuação no processo de transição agroecológica fomentada por ações de extensão rural de instituições públicas e organizações não-governamentais de apoio a agricultura familiar. Trata-se de um caminho para o desenvolvimento sustentável no meio rural, e principalmente como estratégia de inserção da agricultura familiar de forma diferenciada e sustentável no mercado. Contribuindo para o desenvolvimento rural sustentável e geração de renda de forma emancipada aos agricultores familiares. Assim, surgem programa, projetos e ações que visam promover a transição da produção convencional para a agroecológica na agricultura familiar, numa perspectiva de formação de esquemas associativistas para o êxito econômico, social e ambiental dos participantes. São vastas as experiências desenvolvidas por instituições governamentais e organizações não-governamentais no Nordeste do Brasil, que chamam a atenção pelas mudanças promovidas na região de atuação, impactando várias comunidades rurais. Diante do grande número de experiências faz-se necessário sistematizar-las e analisar-las a fim de difundi-las.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador.
2010 - 2011
Supervisor na região Oeste do RN do Mapeamento de Empreendimentos Econômicos Solidários, financiado pela SENAES/MTE
Descrição: Trata-se de projeto de Mapeamento de Empreendimentos Econômicos Solidários (EES) no estado do Rio Grande do Norte que responde à demanda do Ministério do Trabalho e Emprego, especialmente à Secretaria Nacional de Economia Solidária - SENAES. As organizações solidárias e sociais no mundo contemporâneos, apesar de estarem historicamente vinculadas às primitivas manifestações associativas do homem, diferem das primeiras em várias dimensões, pois, resultam de um outro contexto marcado, principalmente, pelo enfraquecimento do Estado-Providência, regulador das relações sociais, pela crise do modelo fordista de desenvolvimento, pelo desemprego estrutural, pela crescente desigualdade social e pela precarização do trabalho. Experiências solidárias atuais, portanto, aparecem inseridas em um amplo espectro conceitual que envolve, dentre outros, as discussões da (contra)reforma do Estado, a disseminação da economia solidária, a economia social e o terceiro setor. Este projeto tem, frente a esse cenário, o desafio de mapear EES de modo a contribuir com o avanço da base nacional de dados nesse campo econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Coordenador.
2002 - 2003
Formação e Estruturação de Campos Organizacionais: um Estudo em Organizações de Cultura e Lazer no Estado de Pernambuco
Descrição: 1. Objetivos 
	Definiu-se como objetivo geral determinar de que forma se deu o processo de formação e estruturação dos campos de organizações que atuam nos setores cultural e de lazer no Estado de Pernambuco.
	Como objetivos específicos, que visam a ordenar seqüencialmente a obtenção do objetivo geral, estabeleceram-se os seguintes:
a) elaborar uma descrição de perspectiva histórica dos campos organizacionais dos setores cultural e de lazer em Pernambuco, no que se refere à sua formação;
b) identificar os principais atores sociais envolvidos na formação e na estruturação dos campos organizacionais de interesse do estudo;
c) analisar as influências dos principais atores no processo de formação e estruturação dos campos;
d) analisar o grau de institucionalização dos campos organizacionais;
e) identificar pressões isomórficas na formação e na estruturação dos campos; e
f) analisar as relações entre as pressões isomórficas e a confluência de força dos diversos atores no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Ferreira Dias - Integrante / Marcelo Milano Falcão Viera - Coordenador / Rodrigo Gameiro Guimarães - Integrante / Júlio César de Santana Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3