2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia Baseada em Modelos Computacionais Inteligentes para Estimar Dados Ausentes em Séries Temporais Múltiplas.
Descrição: Desenvolvimento de uma Metodologia Baseada em Modelos Computacionais Inteligentes para Estimar Dados Ausentes em Séries Temporais Múltiplas. Descrição: As cidades inteligentes produzem um grande volume de dados em domínios como healthcare, internet das IoT, indústria 4.0. Essa grande quantidade de dados produzida, contudo, contém dados ausentes cuja manifestação se deve à amostragem irregular e desalinhada por causa de forma natural de coleta durante eventos médicos, redução de custos, ou mesmo anomalias e defeitos. A ausência desses valores, no entanto, podem prejudicar a extração de padrões nesses dados. Por exemplo, a ausência de um exame laboratorial que é naturalmente coletado com menos frequência pode prejudicar o tratamento de um paciente. O funcionamento de um veículo pode ser comprometido caso um de seus sensores falhar. Nas últimas décadas, várias abordagens foram desenvolvidas para lidar com valores ausentes, principalmente em séries temporais. Tais abordagens vão das mais simples, como a omissão dos dados ausentes, às mais complexas, como a imputação destes valores com o uso de técnicas de imputação, interpolação ou mesmo modelos baseados em aprendizado de máquina. No entanto, uma parcela significativa destes métodos não capturam simultaneamente as correlações intra e inter variáveis, o que pode comprometer o processo de estimar os valores ausentes. Além disso, a forma como estes valores ausentes se manifestam em diferentes domínios de aplicação pode variar significativamente. Em redes de sensores, por exemplo, a falha de um sensor pode resultar em longas sequências de medições comprometidas para uma determinada variável. Em contrapartida, nas séries temporais definidas pelos resultados dos exames de um determinado paciente, os dados ausentes podem resultar da perda destes resultados ou mesmo da falta de sincronia na realização dos exames. Neste projeto de pesquisa, procura-se desenvolver uma metodologia que permita, com o uso de modelos computacionais inteligentes, estimar dados ausentes em séries temporais múltiplas considerando diversos domínios de aplicação, como healthcare, IoT e Indústria 4.0. Para tanto, serão conduzidos estudos para caracterizar a manifestação de dados ausentes nesses diferentes domínios. Então, será possível entender as especificidades dos diferentes domínios de aplicação e formular uma metodologia para estimar dados ausentes em diferentes domínios. A avaliação da metodologia utilizará com informações reais obtidas a partir de bases de dados públicas e/ou obtidas a partir de parcerias com outras instituições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Sheyla da Silva Fonseca - Integrante / Diego Marconi Pinheiro Ferreira Silva - Coordenador / Rodrigo de Paula Monteiro - Integrante / Andrea Maria Nogueira Cavalcanti Ribeiro - Integrante.
2021 - Atual
From Liverpool to Brazil: A Transatlantic Knowledge Exchange Consortium to Promote Women in Science
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver parcerias de capacitação existentes e novas que sejam sustentáveis e facilitem o desenvolvimento de políticas e práticas institucionais inclusivas de gênero nas instituições brasileiras. As atividades do projeto descritas irão capacitar mulheres acadêmicas por meio de treinamento, workshops, atividades autodirigidas e mentoria; estabelecer uma rede internacional de apoio significativa e construir ligações mais fortes entre mulheres cientistas e instituições brasileiras e britânicas. Em última análise, este programa influenciará as políticas institucionais brasileiras que promovem a diversidade na ciência, inspiradas por modelos experimentados e testados na Liverpool John Moores University (LJMU). A longo prazo, pretendemos incentivar mais meninas a seguir carreiras em STEMM e incentivar as mulheres em carreiras STEMM a buscar promoção e liderar equipes de sucesso. Devido à contínua imprevisibilidade das restrições de viagens internacionais e universitárias, a equipe optou por evitar as visitas ao local. Em vez disso, planejamos um treinamento extensivo que irá equipar nossos parceiros com conhecimento, consciência e habilidades vitais para implementar mudanças de políticas em suas instituições de origem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Sheyla da Silva Fonseca - Coordenador / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Cidades Inteligentes: Estudo de Soluções Colaborativas para Avaliação de Aplicações, Processamento de Imagens e Mineração de Dados
Descrição: Este projeto pretende avançar no entendimento e realização de estudos que proponham soluções para cidade inteligentes; dar suporte a implantação de soluções que envolvam este contexto;  e analisar de  forma conjunta os resultados desses estudos com outras soluções existentes promovendo a realização de meta-análises que investigue problemas recorrentes estudados. Em particular, este projeto foca em (i) avaliações qualitativas, (ii) simulação de dados, (iii) processamento de imagens e (iv) mineração de grandes bases de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Sheyla da Silva Fonseca - Coordenador / Waldemar Pires Ferreira Neto - Integrante / Robson Lins - Integrante / Tarcisio Lucas - Integrante.
2016 - Atual
Rumo a uma Plataforma de Avaliação e Apoio à Condução de Estudos Empíricos e criação de Testbeds
Descrição: O objetivo deste projeto é fornecer infra-estrutura, metodologias e ferramentas para apoiar a avaliação dos resultados / propostas de pesquisa dos projetos INES 2.0. Apresenta um efeito colateral positivo, ao mesmo tempo em que aborda todos os projetos do INES 2.0 em busca de atividades de avaliação de apoio, tendo uma visão ampla do progresso e dos resultados do INES 2.0. O projeto é estratégico, já que pode ser um ponto focal para a coordenação do projeto e garantir que os projetos estejam seguindo a definição de coordenação para usar os resultados de outros projetos em suas propostas, como middleware, aplicativos, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Sheyla da Silva Fonseca - Integrante / FERREIRA, WALDEMAR - Integrante / Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Felipe Ferraz - Integrante.
2013 - 2017
Definição de uma Infra-estrutura de Suporte para Definição e Execução de Experimentos de Manutenção de Linhas de Produto de Software
Descrição: O objetivo geral deste projeto é projetar e implementar uma infra-estrutura para o suporte a definição e execução de experimentos em engenharia de software com foco específico em manutenção de software para a área de linhas de produto de software. Tal infra-estrutura será composta: (i) guias que auxiliem a definição de experimentos na área de manutenção de linhas de produto de software; e (ii) um ambiente para modelagem e execução do processo que representa o experimento. Em especial, será desenvolvido um ambiente para modelagem e execução do processo que representa um dado experimento. A parte de modelagem do processo que representa o experimento será contemplada usando tecnologias baseadas no Eclipse Process Framework (EPF). Já a execução do processo será suportada através de um sistema web de execução de workflow, especificamente neste projeto pretendemos usar o jBPM, que é um motor de execução de workflows do servidor de aplicação JBoss que já é adotado em contextos industriais. O ambiente será implementado com base em técnicas e tecnologias da área de engenharia dirigida por modelos, permitindo a modelagem e customização do processo que representa o experimento e a sua implantação em um sistema de workflow. A transformação do processo que representa o experimento para uma especificação de workflow será realizada através do uso de tecnologias modernas de transformação de modelos. Utilizando a infra-estrutura disponibilizada, pesquisadores poderão modelar as atividades, papéis, artefatos consumidos e produzidos, e guias que representam o processo do experimento a ser realizado, assim como promover a sua instalação para posterior execução em um sistema de workflow. Diversos desafios serão abordados durante o projeto e implementação de tal infra-estrutura, tais como, a modelagem do processo de execução do experimento, as informações que serão coletadas durante tal processo, que tipos de artefatos e guias podem estar disponíveis para promover o reuso na área d.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Sheyla da Silva Fonseca - Integrante / Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Emanoel Barreiros - Integrante / Adauto Almeida Filho - Integrante / Juliana Saraiva - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Nathalia Temudo - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Fellipe Araújo Aleixo - Integrante / Marília Aranha Freire - Integrante / Paulo Borba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Investigação e Definição de um Método de Teste de Software Orientado a Aspectos
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar, avaliar, adaptar e propor extensões para técnicas de teste de software orientado a aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Sheyla da Silva Fonseca - Integrante / Sérgio Soares - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UPE - Bolsa.
2006 - 2007
Novos Paradigmas de Desenvolvimento de Software: Definição de Métodos, Técnicas e Ferramentas de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos
Descrição: Desenvolvimento de software Orientado a aspectos, análise e projeto de software, métodos de implementação de software, ferramentas de suporte ao desenvolvimento de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Sheyla da Silva Fonseca - Coordenador / Sergio Castelo Branco Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.