2012 - Atual
Valor da Roça
Descrição: Descrição: ESTRATÉGIAS PARA INTEGRAÇÃO DE AGRICULTORES, PESQUISADORES E GESTORES PÚBLICOS NA BUSCA DE MERCADOS DIFERENCIADOS PARA OS PRODUTOS DA ROÇA DE TOCO DE BIGUAÇU, SC. Muitas famílias de Biguaçu manejam a floresta de forma tradicional, no sistema de roça de toco, gerando renda e conservando a biodiversidade. Os produtos principais desse sistema são: carvão vegetal, farinha e aipim in natura. Este projeto caracteriza-se como uma pesquisa-ação, pautada nos momentos pedagógicos (DELIZOICOV, 1991) e tem como objetivo apontar instrumentos e estratégias para diferenciação desses produtos com vistas a melhorar a comunicação com o público consumidor e a conquistar, assim, mercados para produtos diferenciados. Para tanto, reúne sistematicamente agricultores, pesquisadores e gestores públicos e sistematiza os dados de quatros outros projetos em andamento na comunidade (Projeto Nosso Carvão, Projeto Rede Sul Florestal, Projeto Cadeia Produtiva da Mandioca e Projeto Aipim Biguaçu) gerando elementos para valorização dos produtos no mercado. Com base nos atributos de qualidade dos produtos e processos, apontados por agricultores e pesquisadores, será feita pesquisa de mercado para analisar as estratégias de diferenciação. Como parte dos Momentos Pedagógicos já foram desenvolvidas, de forma participativa, marca e embalagens coletivas para os produtos e está sendo realizado planejamento estratégico para definir seu uso e demais ações necessárias para fortalecimento do GRUPO DE AGRICULTORES FAMILIARES DA ROÇA DE TOCO DE BIGUAÇU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Armando Dessimon Machado - Integrante / Cíntia Uller Gómez - Coordenador / Alfredo Celso Fantini - Integrante / Nicole Vicente - Integrante / Eliane Bauer - Integrante / Graciela Ines Bolzon de Muniz - Integrante / Reney Dorow - Integrante / Martha Andréia Brand - Integrante / Ilmar Borchard - Integrante / Enilto de Oliveira Neubert - Integrante / Fernando Vieira de Luca - Integrante / Lilian de Pellegrini Elias - Integrante / Ivonete Lenir Stern - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2022
Tomada de decisão na produção de vinho: capital social, empoderamento, governança e tradicionalidade
Descrição: O objetivo principal do projeto é, sob a ótica da teoria da decisão gerencial, descrever e interpretar se e como ocorre a combinação entre capital social, empoderamento, governança e tradicionalidade, na produção de vinho na região Vale dos Vinhedos/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Armando Dessimon Machado - Coordenador.
2005 - 2022
ANÁLISE DE ORGANIZAÇÕES DE AGRONEGÓCIOS
Descrição: Trata-se da realização de estudos nas organizações, de maneira isolada, que fazem parte das diferentes configurações interorganizacionais ("mesoanálise") em agronegócios. Considera-se que as organizações que trabalham com agronegócios têm preocupações adicionais, na sua gestão, quando comparadas com as demais organizações. Isso deve-se ao fato de trabalharem com produtos agropecuários, que são perecíveis, que envolve uma multiplicação biológica (semente para grão, por exemplo), são dependentes das condições climatológicas, etc. Essas organizações podem ou não estarem participando de filières, cadeias, clusters ou redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Armando Dessimon Machado - Integrante / Eugênio Ávila Pedrozo - Coordenador / Keitiline Ramos Viacava - Integrante / Débora N. Hoff - Integrante / Lessandra Medeiros de Oliveira - Integrante / Thaisy Sluszz - Integrante / Adalberto Schnorrenberger - Integrante.
1992 - 1993
Caracterização do usuário e estudo de alternativas de acesso a informações socioeconômicas do meio rural através da informática
Descrição: Tendo em vista o acelerado processo de criação de bases de dados e disponibilização de sua consulta através da Internet, o projeto trata de caracterizar as áreas temáticas de interesse dos docentes do DEAER para, então distinguir e caracterizar Instituições e bases de dados relevantes tendo em vista esses interesses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Armando Dessimon Machado - Coordenador / Vivien Diesel - Integrante / Severo Francisco Ilha Neto - Integrante / Cláudio Baron Tiellet - Integrante / Gustavo Grahl - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.