2012 - 2013
SoC-SBTVD: Sistema em Chip para o Terminal de Acesso do SBTVD (Prorrogação, FINATEC)
Descrição: Rede formada para desenvolver módulos de hardware para construção de um sistema integrado em FPGA para terminais de acesso do SBTVD. O projeto inclui os seguintes parceiros: UnB (Coordenação Geral - AAC Decoder), UFRN/UFPEL (Demux), UFRGS (Núcleo Processamento) e Unisinos (H.264 Decoder). A UFSC colabora na integração dos módulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro de Azevedo Berger - Coordenador / Ricardo Pezzuol Jacobi - Integrante / Altamiro Susin - Integrante / Sergio Bampi - Integrante / Luciano Volcan Agostini - Integrante / Ivan Saraiva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Projeto PVE - Ciência sem Fronteiras: Execução Paralela Integrada de Aplicações de Bioinformática em Plataformas Heterogêneas de Alto Desempenho
Descrição: O presente projeto de pesquisa envolve pesquisa nas áreas de Bioinformática, Genômica Comparativa e Computação de Alto Desempenho, tendo como objetivo principal a proposta e avaliação de algoritmos paralelos eficientes para execução de aplicações de Bioinformática em Plataformas Heterogêneas de Alto Desempenho, compostas por clusters de multicores e aceleradores (GPUs, FPGAs e/ou CellBEs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro de Azevedo Berger - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Integrante / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Coordenador / Li Weigang - Integrante / Maria Emilia Telles Walter - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Priscila America Solis Barreto - Integrante / Andre Drummond - Integrante.
2009 - Atual
Karmonitor
Descrição: Projeto Finep/Microeletrônica com objetivo de desenvolver de um sistema para localização, monitoramento e controle de veículos através de aparelhos celulares e comandos vocais. Envolve o desenvolvimento de um servidor de acesso via Web e de um sistema embarcado incluindo dispositivos programáveis - FPGA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro de Azevedo Berger - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Simulador interativo inteligente para treinamento de operadores de estação
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em desenvolver um sistema de jogo interativo para treinamento, capacitação e qualificação de operadores que irão atuar em subestações e usinas do Sistema Interligado Nacional. O sistema será dotado de realismo gráfico tri-dimensional, interação por meio de smart-board e sistema multimídia, e um sistema inteligente para geração automática de situações de estudo, assim como de pontuação do operador. Uma ocorrência nova será gerada automaticamente, sem que o operador tenha conhecimento prévio de qual ocorrência será. Então o operador passará a interagir com o simulador para resolver o problema proposto. O realismo a ser imposto pelo simulador será por meio de interface visual 3D (painéis de operação, equipamentos de campo, cubículos de equipamentos, etc) gerada para cada unidade do diagrama unifilar. Deverá ser simulada a situação de estresse imposta pelo problema. O tempo de deslocamento espacial do operador também deverá ser considerado nas manobras realizadas. No final, um relatório deverá ser gerado, ilustrando quantitativamente e qualitativamente o desempenho do operador. O simulador deverá ter um módulo de inteligência que baseia-se em uma base de conhecimento que deve ser facilmente atualizável por operadores experientes. Desta forma, haverá conhecimento acumulado armazenado na base, de forma que as situações geradas serão compatíveis com situações reais, assim como será possível traçar uma seqüência de ações esperadas pelo operador em tempo real, de acordo com as ações por ele já efetuadas. Será possível assim não somente avaliar o operador diante de situações existentes na base de conhecimento, como também, por meio do relatório, identificar novos procedimentos que eventualmente otimizem o processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro de Azevedo Berger - Integrante / Francisco A de O Nascimento - Coordenador / Anésio de Leles Ferreira Filho - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Kleber Melo e Silva - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
TIS - 2002: Tecnologia da Informação e Saúde: Sistema Multimídia Integrado de Informação, Avaliação, Diagnóstico na Área de Saúde
Descrição: informática aplicada à Saúde tem contribuído de maneira importante para o desenvolvimento da medicina e das aplicações da informática, sendo uma das áreas de maior expansão em número de trabalhos publicados e em recursos destinados para projetos ao nível internacional. O progresso tecnológico associado a tecnologia da informação tem proporcionado uma melhoria significativa da qualidade de vida das comunidades que tem acesso a ela, abrangendo hoje, diversos segmentos da vida humana e se constituindo no suporte da bem e mal falada globalização. Este projeto visa utilizar a tecnologia da informação como ferramenta para contribuir para uma melhoria da saúde publica O segmento da saúde pública tem-se apresentado como um cartão postal que caracteriza o subdesenvolvimento de nosso País: falta de médicos e infra-estrutura hospitalar adequada, falta de medicamentos, dificuldade de atendimento a populações interioranas e remotas, etc. Neste sentido este projeto propõe o desenvolvimento de um conjunto de instrumentações associadas à INTERNET de forma a contribuir para uma melhora da saúde publica da seguinte forma:
1 - Desenvolvimento de instrumentação baseada em computador para a área de cardiologia: estudo de patologias do coração.
2 - Desenvolvimento de instrumentação baseada em computador específica para processamento de sinais biomecânicos e biológicos: aplicação no treinamento esportivo, saúde pública, protocolos relacionados a fisioterapia e medicina esportiva.
3 - Desenvolvimento de ferramentas computacionais especialistas para processamento de sinais e dados e construção de banco de dados.
4 - Interface para INTERNET com prontuário eletrônico: disponibilização de bancos de dados, uso remoto de ferramentas computacionais, serviços de Telemedicina para regiões remotas via INTERNET. As aplicações encontradas nesta área vão desde os simuladores de sistemas fisiológicos, sistemas de informação, sistemas de apoio a decisão e métodos de apoio ao ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro de Azevedo Berger - Integrante / Francisco A de O Nascimento - Coordenador / Jake C do Carmo - Integrante / Adson F da Rocha - Integrante / Juliana Fernandes Camapum - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Paulo Cesar de Jesus - Integrante / Ana Cristina David - Integrante / Luis Fernando Junqueira Jr - Integrante / Hervaldo Sampaio Carvalho - Integrante / Ricardo Zelenovsky - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante.