2023 - Atual
Influência da Educação 4.0 no Desempenho em Inovação das Instituições de Ensino Superior Privadas Brasileiras
Descrição: Em um cenário da educação 4.0, as Instituições de Ensino Superior (IES) devem adquirir e desenvolver conhecimentos e realizar inovações incrementais e radicais, em contexto orgânico e bem estruturado, visando potencializar seus desempenhos inovadores. A pesquisa defende as relações entre quatros constructos, capacidade  absortiva de tecnologia, ambidestria, educação 4.0 e desempenho inovador, baseada em seis hipóteses. Trata-se de um pesquisa téorico-empírica, que por meio da literatura, desenvolve e defende as relações entre constructos teóricos, em mapeamentos biunívocos, preparando uma interligação geral entre todos. Apresenta-se um framework integrando os construtos capacidade absortiva de tecnologia, ambidestria organizacional contextual, estrutural, de exploração e de explotação, sob a moderação da educação 4.0, no impacto do desempenho da inovação. Para tanto, a pesquisa é de natureza quantitativa e descritiva, de corte transversal, por meio da estratégia de pesquisa survey, aplicada em IES privadas do Brasil. Para mensuração das questões específicas será utilizada a escala de 7 pontos de Likert. A análise dos resultados será baseada na estatística descritiva,  com modelagem de equações estruturais, por meio de análise de primeiro e segundo nível, utilizando o tamanho e o tipo de IES como variáveis de controle por meio dos softwares SPSS® (Statistical Package for the Social Sciences), da IBM® e SMART PLStm (Smart Partial Least Squares).A visualização do framework proposto induz às IES a desenvolverem capacidades de absorver e transformar conhecimento tecnológico, e por meio de um ambiente flexível e bem estruturado, desenvolver inovações de curto e em longo alcance, visando suas melhorias de desempenho em inovação, para melhor potencializarem seus objetivos estratégicos. O framework apresentado é inédito, e não há na literatura uma discussão utilizando o constructo ambidestria organizacional no foco da educação 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / macario neri ferreira neto - Integrante / MEIRE DAIANA MORAIS DAMASCENO - Integrante / maurício teixeira rodrigues - Integrante / Arthur Joshua Fernandes Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
EFEITOS DA ORIENTAÇÃO EMPREENDEDORA, DA CAPACIDADE ABSORTIVA E DA INOVAÇÃO AMBIDESTRA NO DESEMPENHO DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR PRIVADAS NO BRASIL
Descrição: Diante de cenários severos, como o caso da Pandemia da Covid-19 e visando preencher lacuna em inovação e desempenho na
literatura na área do ensino, pesquisa e extensão nas Instituições de Ensino Superior (IES) no Brasil, a pesquisa objetiva avaliar
os efeitos da orientação empreendedora, da capacidade absortiva e da inovação ambidestra (incremental e radical) no
desempenho das IES privadas no Brasil. A pesquisa é de caráter qualitativo (análise de conteúdo) e quantitativo (modelagem
de equações estruturais). Destaca-se a relevância do estudo, uma vez que em função do cenário incerto das IES, entender o
fenômeno qualitativamente e quantitativamente, preencherá uma lacuna da literatura e ajudará o Ministério da Educação e os
gestores estratégicos da IES na formulação de suas políticas, planos e estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / José Ednilson de Oliveira Cabral - Integrante / Jose Mauricio Galli Geleiate - Integrante / PHILIPPE HUBERT GIDON - Integrante / CLOVIS JUNGBLUTH TEIXEIRA - Integrante / macario neri ferreira neto - Integrante / MARSELLE FERNANDES FONTENELE - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Elaboração de Projeto Político-Pedagógico e desenvolvimento de plataforma para integração, análise e mensuração de impacto social do Centro de Formação Profissional (CFP) da Universidade de Fortaleza
Descrição: onstruir um Projeto Político-Pedagógico (PPP) e tecnologias (plataforma e aplicativo) para melhor gestão dos cursos e atividades ofertadas à comunidade através do Centro de Formação Profissional (CFP) da Unifor para atender a necessidade de qualificação e requalificação pós COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Integrante / RANDAL MARTINS POMPEU - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Posturas Estratégicas e Desempenho Organizacional das Instituições de Ensino Superior Particulares no Brasil nos contextos ex--ante, durante e expost à Pandemia da Covid-19
Descrição: Avaliar o impacto das IES particulares no Brasil, correlacionando suas posturas estratégicas e seus desempenho no contexto antes, durante e depois da pandemia da covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / macario neri ferreira neto - Integrante / Sérgio Mendes de Oliveira Filho - Integrante / Samuel Lopes Girão Carneiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2020 - 2021
Capacidade Absortiva e Desempenho das Micro e Pequenas Empresas do Brasil em Tempos de Pandemia da Covid-19
Descrição: Investigar o impacto da capacidade absortiva no desempenho das micro e pequenas empresas do Brasil em tempos de pandemia da Covid-19, por meio de um estudo quantitativo, usando modelagem de equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador.
2020 - 2021
Os Efeitos da Covid-19 nas Estratégias Explotativas e Explorativas das Indústrias Farmacêuticas
Descrição: Avaliar os impactos das estratégias explotativas e explorativas das indústrias farmacêuticas do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / macario neri ferreira neto - Integrante / Mariana Andrade Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2019 - 2020
Criação de Valor Compartilhado e o Processo de Internacionalização de Empresas do Ceará
Descrição: A Criação de Valor Compartilhado (CVC) é um modelo elaborado por Porter e Kramer (2011), com oito anos de existência e que veio substituir o modelo de Responsabilidade Social Empresarial (RSE). Detectou-se na literatura, por meio de uma análise nas bases Capes (Web of Science, Scopus, Emerald of Insight e Scielo), Ebsco Host e Spell que não há uma preocupação da análise de CVC nas empresas internacionalizadas, seja no estágio de exportação (indireta e direta), na fase contratual ou de investimento direto. Assim, esta pesquisa visa avaliar o nível de CVC nas empresas internacionalizadas do Estado do Ceará, visando elaborar um índice de avaliação. Serão estudadas 199 empresas em uma base fornecida pelo Centro Internacional de Negócios (CIN) da Federação das Indústrias do Estado do Ceará (FIEC). Por meio de análise de variância e análise de regressão serão elaboradas relações, inferências e identificados pesos de variáveis significativas de avaliação. Espera-se contribuir tanto com a literatura como apoiar a FIEC em suas análises no que se refere à atuação de Responsabilidade Social e Gestão Ambiental nos negócios das empresas internacionalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / MILENA RODRIGUES BENEVIDES TEIXEIRA - Integrante / Aecio Amancio Vieira Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2019 - 2020
Metodologia de Avaliação  da CSV nas empresas exportadoras do Estado do Ceará
Descrição: Objetiva avaliar os impactos de fatores (produto-mercado; cadeia de valor e clusters) da CSV  no desempenho das empresas exportadoras do Ceará, tendo como variáveis de controle o porte, o setor de atividade e o tempo de exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Gualter Alcântara Batista Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2018 - 2021
Uma Proposição Metodológica de Avaliação da Capacidade Dinâmica Cognitiva e Gerencial
Descrição: A motivação básica para a agenda de pesquisa de microfundamentos na estratégia é decompor construções de nível macro em termos de ações e interações de membros organizacionais para o nível micro. O desempenho no nível da firma surge das ações e interações desses membros, além das relações do nível macro na medida em que as variáveis são mediadas por micro ações e interações (Felin, Foss, &Ployhart, 2015). Este trabalho buscará evoluir na compreensão desses microfundamentos na medida emque tentará explicar a influência da Capacidad Dinâmica Cognitiva (Helfat &Peteraf, 2015) na Capacidade Dinâmica Gerencial (Teece,2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / GABRIEL ERIK SILVA ROCHA - Integrante / ELNIVAN MOREIRA DE SOUZA - Integrante / IAN PAUL McCARTHY - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Cenários das Universidades Corporativas no Brasil em 2030
Descrição: A Educação Corporativa (EC) surge diante do cenário de acirramento da competitividade em nível global e da necessidade cada vez maior das empresas atingirem e superarem seus resultados.  Assim, a EC vem sendo adotada pelas organizações privadas e públicas para desenvolverem suas competências. Contudo, apesar de crescente no Brasil, poucas empresas adotam e implementam práticas de EC como a implementação da Universidade Corporativa (UC), estimadas em cerca de 600, sobretudo em empresas com maiores recursos. Salienta-seque, apesar de haver pesquisas sobre a EC elas são ainda restritas. Em relação à construção de cenários para as UCs não foram identificadas pesquisas com esse enfoque, o que mostra que ainda existem lacunas que quando exploradas podem contribuir para o futuro destas. A pesquisa tem como objetivo identificar os cenários prospectivos  para as Universidades Corporativas brasileiras nos próximos 13 anos (2017-2030). A metodologia da pesquisa é descritiva, e será realizada com o apoio de 15 especialistas mediante metodologia de Blanning e Reinig (1998), tendo como resultado cenário otimista, realista e premissa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / EDUARDO SPADA - Integrante / GABRIEL ERIK SILVA ROCHA - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
ESTUDOS AVANÇADOS E APLICADOS DE ESTRATÉGIA - ESAE
Descrição: Investigar fenômenos emergentes de estratégia corporativa, internacionalização, valor compartilhado,  capacidade estratégica e redes neurais por meio de metodologias multivariadas, multicritérios e de aprendizagem complexa, bem como desenvolver tecnologias de proposição, análise, decisão e monitoração estratégica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Francisco Cristino de França Júnior - Integrante / Claudio Andre Gondim Nogueira - Integrante / SERGIO ALEXANDRE BARREIRA FORTE - Integrante / ELNIVAN MOREIRA DE SOUSA - Integrante / JOSÉ RICARDO MOURA TORRES DE MELO FILHO - Integrante / Thomaz Novais Rocha - Integrante / Célio Gomes de Lima Júnior - Integrante / Gustavo Magno Pereira - Integrante / Hellen Veloso - Integrante / Jonas Eugênio Pontes - Integrante / heloisa benevides aragao - Integrante.
2015 - 2017
ALINHAMENTO ORGANIZACIONAL DE PROCESSOS, PROJETOS, GOVERNANÇA E ESTRATÉGIA
Descrição: Visa elaborar modelos de mensuração, frameworks, constructos e índices de avaliação em organizações públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Hugo Pereira Filho - Integrante / Lucas de Oliveira Barros - Integrante.
2012 - 2021
CENÁRIOS, GOVERNANÇA, RECURSOS,  INSTITUIÇÕES, INDÚSTRIAS, ESTRATÉGIAS E DESEMPENHO (CRED)
Descrição: Trata da integração entre Cenários, Governança Corporativa com o Tripé da Estratégia (Visão Baseada em Instituições, Visão Baseada na Indústria, Visão Baseada em Recursos), Estratégia e Desempenho, em setores e empresas nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Francisco Cristino de França Júnior - Integrante / sérgio alexandre barreira forte - Integrante / Amaury Floriano Portugal Neto - Integrante / HAROLDO DE SÁ MEDEIROS - Integrante / ALANDEY SEVERO LEITE DA SILVA - Integrante / CLARISSA LEITE BRAGA E MATOS - Integrante / FRANCISCO EBISON SOUTO CANUTO - Integrante / VALTER DE SOUSA PINHO - Integrante / JOSÉ EUGENIO PONTES - Integrante / MILENA RODRIGUES BENEVIDES TEIXEIRA - Integrante / LORENA GUEDES GUERRA - Integrante / NATALIA BRANDAO LIMA - Integrante / LUCAS EMERSON MORAIS DA SILVEIRA - Integrante / EDUARDO SPADA - Integrante / henrique césar melo ribeiro - Integrante.
2012 - 2015
A CAPACIDADE ESTRATÉGICA DAS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS CEARENSES
Descrição: A sobrevivência das MPE depende cada vez mais de sua capacidade de formular, expressar, comunicar, difundir e aplicar suas estratégias de maneira eficaz, visando a uma melhor utilização de seus recursos e competências em busca da vantagem competitiva. Assim, medir a capacidade estratégica das MPE é essencial, pois um diagnóstico com informações reais sobre o quadro estratégico dessas organizações, pode ser decisivo para intervenção e melhorias que podem gerar vantagem competitiva sustentável ou até mesmo impedir a falência destas no mercado. Esse é um tema ainda pouco explorado, com poucos trabalhos nessa temática, gerando portanto uma dificuldade a ser vencida no que concerne a criação de um instrumento que avalie a capacidade estratégica das micro e pequenas empresas. Assim, a presente pesquisa apresenta uma proposta para elaboração de um indicador de avaliação da capacidade estratégica das MPE. A metodologia utilizada é de natureza quantitativa. Quanto aos objetivos é descritivo, utilizando-se de fontes secundárias de dados, além de consulta a expertises para o recenseamento e peso das variáveis que determinam a capacidade estratégica de uma organização, visando à criação de uma ferramenta eficaz na avaliação da capacidade estratégica das micro e pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / JOYCE ALBUQUERQUE - Integrante / MILENA R TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Pibic Cnpq - Bolsa.
2012 - 2013
Velocidade do Empreendedorismo Internacional. Uma Aplicação dos Empreendimentos Portugueses no Brasil
Descrição: Esta pesquisa visa investigar os fatores condicionantes para a velocidade de internacionalização do empreendedorismo português no Brasil. Focando-se no framework teórico de Velocidade de Internacionalização de Empreendimentos, de Benjamin Oviatt e Patricia McDougall, pretende-se ampliar teoricamente o framework citado, validando-o e testando-o com base no fenômeno do empreendedorismo português, especificamente no Estado do Ceará, e propor recomendações para o desentrave dos condicionantes do empreendedorismo português no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Integrante / Marcia Zabdiele Moreira - Integrante / Augusto Marcos Carvalho de Sena - Coordenador / Michele do Carmo Sobreira - Integrante / Carla Suzana da Encarnação Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
O Processo de Internacionalização dos Bancos Brasileiros na Nova Configuração Econômica Mundial
Descrição: EDITAL MCT/CNPQ 14/2010 PROCESSO 477719/2010-4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Oderlene Vieira de Oliveira - Integrante / Michele do Carmo Sobreira - Integrante / Jose Mauricio Galli Geleiate - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Internacionalização dos Bancos no Brasil
Descrição: Elabora um estudo longintudinal e prospectivo da internacionalização dos bancos brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Jose Mauricio Galli Geleiate - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - BNB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Estratégias e Recursos nos Cenários Prospectivos das Empresas da América Latina
Descrição: Analisa os movimentos estratégicos e as capacidades de empresas de grande porte no cenário póscrise 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador.Financiador(es): Pibic Cnpq - Bolsa / FUNCAP - Bolsa.
2008 - 2009
Visão Baseada em Recursos, Estratégia Empresarial e Desempenho
Descrição: Procurar correlacionar a RBV, Estratégias e Desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador.
2008 - 2009
Estratégias e Recursos nos Cenários Prospectivos das Empresas Brasileiras
Descrição: Estratégias e Recursos nos Cenários Prospectivos das Empresas Brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Renata Nunes Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Elaboração de um cenário bancário brasileiro: um estudo exploratório
Descrição: Elaboração de um cenário bancário brasileiro: um estudo exploratório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Lívia Rodrigues Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Modelo Multicrédito como  Apoio a Decisão no Processo de Seleção e Avaliação da Capacidade Empreendedora das Empresas a serem Incubadas no Estado do Ceará
Descrição: Modelo Multicrédito como  Apoio a Decisão no Processo de Seleção e Avaliação da Capacidade Empreendedora das Empresas a serem Incubadas no Estado do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Integrante / Oderlene Vieira de Oliveira - Integrante / Raimundo Eduardo Silveira Fontenelle - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - 2008
Elaboração de um Cenário Bancário Brasileiro: um estudo exploratório
Descrição: Elaborar um cenário dos bancos brasileiros, baseado em dados secundários e entrevistas com peritos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Oderlene Vieira de Oliveira - Integrante / Antonia Lais Costa Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Análise de Cenários Estratégicos por meio de Estudos dos Movimentos Estratégicos dos Grandes Grupos Empresariais na Região
Descrição: Visando a construção de um cenário na região para elaboração de programas de ação ao desenvolvimento por meio dos programas do Banco do Nordeste. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Integrante / Dirk Michael Boehe - Coordenador / Augusto Marcos Carvalho de Sena - Integrante / Gustavo Henrique de Oliveira Melo - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - BNB - Bolsa.
2006 - 2008
Evolução das Pesquisas em Gestão Internacional do Brasil
Descrição: Evolução das Pesquisas em Gestão Internacional do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Diego Pesquera Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Estágio de Internacionalização das Empresas Nordestinas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador.
2005 - 2008
Cenário, Estratégia, Recursos e Desempenho em IES, Indústrias e Bancos
Descrição: Objetiva relacionar os recursos, estratégias com os cenários prospectivos, à luz de desempenho empresarial em IES, setores industriais e Bancos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador.Financiador(es): Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Competências Dinâmica na Performance Exportadora. Um Estudo
Descrição: Competências Dinâmica na Performance Exportadora. Um Estudo  no Setor Calçadista do Estado do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Larisse Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Pibic Cnpq - Bolsa.
2004 - 2005
Análise da Competência Dinâmica com o Desempenho Financeiro no Setor Calçadista no Estado do Ceará voltado para as Empresas Exportadoras de Médio e Grande Porte
Descrição: Análise da Competência Dinâmica com o Desempenho Financeiro no Setor Calçadista no Estado do Ceará voltado para as Empresas Exportadoras de Médio e Grande Porte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Shirley Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.
2003 - 2007
Avaliação de Estratégias de Internacionalização
Descrição: Avaliar os Recursos, as Estratégias de Internacionalização e as Performances das Empresas Exportadoras e de Setores Selecionados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Márcia Zabdiele Moreira - Integrante / Anne Caroline Marinho - Integrante / Diego Pesquera Rodrigues - Integrante / Oderlene Vieira de Oliveira - Integrante.
2003 - 2004
Alinhamento da Visão Baseada em Recursos,Estratégia Empresarial e Desempenho Financeiro.Uma Análise no Setor Calçadista no Estado do Ceará voltado para as Empresas Exportadoras de Médio e Grande Porte.
Descrição: Alinhamento da Visão Baseada em Recursos,Estratégia Empresarial e Desempenho Financeiro.Uma Análise no Setor Calçadista no Estado do Ceará voltado para as Empresas Exportadoras de Médio e Grande Porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Raphaela Augusta - Integrante.Financiador(es): Pibic Cnpq - Bolsa.
2001 - 2003
Handbook de Estratégia Empresarial (livro)
Descrição: Handbook  de Estratégia Empresarial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador.
2000 - 2001
Estratégias Empresariais das maiores empresas do Ceará
Descrição: Estratégias Empresariais das maiores empresas do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador.
1998 - 1999
Marketing Mix da Prefeitura Municipal de Fortaleza
Descrição: Marketing Mix da Prefeitura Municipal de Fortaleza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador.
1998 - 1999
Estratégias Empresariais das Indústrias de Grande Porte do E
Descrição: Estratégias Empresarias das Industrias de Grande Porte do Estado do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador.
1996 - 1997
Perfil Estratégico dos Dirigentes das Indústrias de Grande P
Descrição: Diagnosticar o perfil estratégico dos dirigentes das indústrias de grande porte no Estado do Ceará, através de uma pesquisa sobre o grau de conhecimento, nível de experiência e visão de estratégia empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique Arruda Cavalcante Forte - Coordenador / Ubirajara R Mindello Neto - Integrante.