2022 - Atual
Entrelace entre Saúde, Educação e Ambiente para Povos da Terra Vulnerabilizados pelo Megaempreendimento da Transposição
Descrição: Projeto que visa debater a interface entre saúde, educação e ambiente numa perspectiva interdisciplinar, visando compreender, a partir do pensamento decolonial, os modos de cuidado em saúde mental de povos da terra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Giselle Oliveira Santos - Integrante / Maria da Conceição Florêncio Monteiro Bezerra - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Entrelace acerca dos modos de existir como mulher quilombola e camponesa e as ressonâncias no cuidado com a saúde e o território
Descrição: O projeto visa investigar a partir da cartografia os modos de cuidado à saúde realizado por mulheres em comunidades tradicionais pernambucanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Renata Pereira Farias - Integrante / Ingrid Jessiane Vieira Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Processos de vulnerabilização e os conflitos socioambientais decorrentes da implantação e operação de parques eólicos em comunidades camponesas no Agreste Meridional de Pernambuco
Descrição: A implantação e a operação de grandes empreendimentos como parques eólicos, ocorrem em geral, nas comunidades tradicionais, como as camponesas. A produção de energia eólica é difundida como energia limpa, no entanto, invariavelmente, geram processos de vulnerabilização nas comunidades tradicionais. O arrendamento que é feito pelas empresas, cerca de 35 anos, implica na impossibilidade da reprodução dos modos de vida. Passam a ocorrer restrições de uso dos recursos naturais e alteração nos modos de vida e podem gerar conflitos e injustiças socioambientais. Esses processos podem desencadear traumas e feridas, por vezes irreversíveis, decorrentes da assimetria de poder entre empresas e comunidades, que podem implicar em violações de direitos, provocando injustiças ambientais, decorrentes do racismo ambiental e da assimetria de poder entre empresas e camponeses. Os conflitos socioambientais decorrem dessa assimetria, e se situam no campo da ecologia política e ocorre quando comunidades reagem às ações de empresas ou do Estado, que incidem sobre seus territórios com interdependência entre o mundo biofísico e o social. Há um conjunto de transformações nas comunidades, como desmatamento; ruídos audíveis de motores e do vento nas pás dos aerogeradores; interferência na fauna e rotas de aves migratórias, impactos visuais e, interferência eletromagnética. A proximidade das torres eólicas nestes territórios é uma das causas do sofrimento mental, decorrente dos ruídos permanentes. Os ruídos perceptíveis do vento nas hélices das torres, bem como os efeitos tremeluzentes sobre as casas desencadeiam sofrimento mental. Também os infrassons emitidos pelas torres causam sofrimento mental como a Síndrome da Turbina Eólica (STE) e a Doença Vibroacústica (DVA), decorrentes dos efeitos dos infrasons e de ruídos de baixa frequência. Neste estudo, buscamos analisar esses processos e suas consequências no modo de vida das comunidades situadas, compreendendo a saúde mental de forma mais ampla, ligada à garantia dos direitos e às condições dignas de vida e trabalho. A perda desses elementos afeta o humano e tem relação com o desalojamento existencial, a desesperança, o sofrimento e adoecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Integrante / Wanessa da Silva Gomes - Integrante / Gabriel da Silva - Integrante / André Monteiro Costa - Coordenador / Saulo Luders Fernandes - Integrante / Clarissa Marques - Integrante / Aline do Monte Gurgel - Integrante / Idê Gomes Dantas Gurgel - Integrante / Mariana Olívia Santana dos Santos - Integrante / João Paulo Vale de Medeiros - Integrante / Pedro de Lemos Menezes - Integrante / Joalysson Severo Batista - Integrante / Alexandre Gomes Teixeira Vieira - Integrante / Josefa Eurenice da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz (PE) - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
História, Memória e Inovação: educação antirracista, saberes ancestrais e tecnologias digitais
Descrição: Promover atividades de pesquisa e extensão por meio de ações e projetos de empoderamento e desenvolvimento coletivo e individual de membros de comunidades negras de Pernambuco, a exemplo dos quilombos, dos terreiros, das comunidades ribeirinhas e outras populações tradicionais que deitam as suas raízes na história e cultura afrodescendente e indígena. Por meio da inclusão/diálogo/trocas destas comunidades no/com o ambiente acadêmico (por intermédio do NEABI), pretende-se ainda promover ações de combate ao racismo estrutural e uma agenda de políticas antirracistas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Wanda Gonçalves da Silva - Integrante / Robson Pedrosa Costa - Integrante / Maciel Henrique Carneiro da Silva - Integrante / Rodrigo Ataíde - Integrante / Patrícia Lins de Arroxelas Galvão - Integrante / Marcos Moraes Valença - Integrante / José Bento Rosa da Silva - Integrante / Elida Nathalia Olimpio - Integrante / Dimas Brasileiro Veras - Integrante / André Luís Lucena Raboni - Integrante / Priscila Costa Vitalino - Integrante / Jônatas Costa Vitalino - Integrante / João Paulo de França Ferrão Alves - Integrante / Wedmo Teixeira Rosa - Integrante / Ivon José Guimarães da Costa - Integrante / Edvania Kehrle Bezerra - Integrante / Diógenes Brasileiro Veras - Integrante / Eugênio de Carvalho Saraiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Entrelaces de Saberes com Povos da Terra: Interlocuções entre Ambiente, Educação e Direito à Saúde
Descrição: A proposta desta pesquisa é realizar um conjunto de estudos de caráter interdisciplinar, em torno de possíveis intervenções relacionadas à saúde, em interface com o ambiente e à educação a partir de uma perspectiva com base no direito à saúde, concentrando-se no diálogo entre saberes acadêmicos e tradicionais/populares. Surge de estudos e de projetos de extensão universitária com povos da terra e povos tradicionais, anteriormente realizados no Grupo de Pesquisa LACS ? Laboratório de Estudos em Ação Clínica e Saúde (UPE/CNPq), por mim coordenado. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, interventiva, cartográfica, recorrendo a uma leitura fenomenológica hermenêutica em diálogo com o pensamento decolonial, tomando a narrativa segundo Benjamin como lúmen para a realização de uma análise de sentido de acordo com Critelli.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Rosângela Estevão Alves Falcão - Integrante / Clarissa de Oliveira Gomes Marques da Cunha - Integrante / Ana Leticia Cordeiro de Melo - Integrante / Pedro Henrique Sette de Souza - Integrante / Morgana Nathalia Napoleão Ferreira - Integrante / Maria Eduarda do Nascimento Pereira - Integrante / Fernando da Silva Cardoso - Integrante / Karina Moreira Ribeiro da Silva e Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Um Estudo Hermenêutico sobre Ação Clínica Coexistindo com a Ação Política em Distintos Contextos e Situações Sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa destaca a relevância de se olhar para a ação clínica de psicólogos aliada a ação política, entendendo que temos um compromisso político enquanto profissionais de Psicologia e que essa práxis se faz possível e necessária em diferentes contextos e realidades. Essa proposta aponta a importância de uma ação interventiva voltada para espaços que nos tirem do modelo consultorial de prática, lançando um olhar compreensivo para outros contextos onde faz sentido a ação clínica do psicólogo, em interface com a ação política. Esta pesquisa propõe reflexão sobre a práxis profissional do psicólogo, apontando para novos modos de intervenção em Psicologia, além de outras possibilidades para pesquisa e tematização de fenômenos psicológicos. 
Esta é uma pesquisa qualitativa, interventiva, numa perspectiva fenomenológica hermenêutica. Tem como proposta usar a cartografia clínica como modo investigativo e interventivo para sua realização. Tem como público camponeses de Sertânia-PE que vivem/viveram o fenômeno da desapropriação através das obras da transposição do rio São Francisco e mulheres que experienciaram uma relação abusiva em um relacionamento romântico. Utiliza como método de análise a analítica do sentido de Critelli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Gabriel da Silva - Integrante / Nicolle Paes Galindo - Integrante.
2019 - 2019
A Arte Como Modo de Expressão da Existência: Interface Entre Ação clínica e Estética
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa, interventiva, cartográfica, recorrendo à metodologia fenomenológica existencial via a narrativa segundo Benjamin. De acordo com os pesquisadores, irá se lançar mão da cartografia clínica como direção para investigar como se dá a interface entre a ação clínica e ação estética na práxis profissional do psicólogo, a partir da cultura popular e da expressão artística, a luz da fenomenologia existencial. Nesse sentido, aponta-se possibilidades de reflexão sobre a práxis psicológica em conversação com a ação clínica e estética, a partir da cultura popular e da expressão artística, a fim de contribuir com o fazer ético-político do psicólogo em diálogo com o horizonte histórico contemporâneo do público participante.
Trata-se de uma pesquisa qualitativa, interventiva, cartográfica, recorrendo à metodologia fenomenológica hermenêutica, via a narrativa segundo Benjamin. A analítica do sentido de Critelli é o método de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Ingrid Tenório Vital de Araújo - Integrante / Iêda Ágnes Florencio de Araujo - Integrante.
2019 - Atual
Estudo ecossistêmico do acesso à água, dos conflitos socioambientais e da reparação na área de abrangência da transposição do rio São Francisco
Descrição: A irregularidade de chuvas no semiárido e períodos de estiagem prolongada, associada a restrições no armazenamento e distribuição de água, tem imposto restrições graves no acesso à água. Grandes obras ?contra a seca? predominaram desde o XIX e a história mostrou que essa opção contribuiu para a concentração de água, concentração de terra e, portanto, concentração de poder. O projeto da transposição do rio São Francisco se insere nesse conjunto de políticas de água no semiárido. Cerca de 70% das águas a serem transpostas será para a agricultura irrigada, e a maior parte destas para a fruticultura irrigada, que se insere no mercado de commodities. Apenas 19% para abastecimento humano. A crise hídrica por que passa o rio São Francisco também está relacionada à produção de grãos para exportação no cerrado mineiro e baiano, o que afeta a disponibilidade de água para a transposição. Como uma megaobra, a transposição produz impactos ambientais e processos de vulnerabilização em grupos sociais tradicionais que vivem nas cidades e no entorno dessas obras. Vulnerabilização se caracteriza como uma injustiça ambiental e consiste em processos em que grupos sociais são afetados em seus meios de produção e outras perdas materiais. E pode ter implicações para a saúde, quer por doenças transmissíveis, quer por transtornos mentais. Esses processos são, em geral, invisibilizadas. A transposição foi iniciada em 2007 e era prevista para ser concluída em 2010. A previsão de conclusão das obras é em 2019. Estes 12 anos de atraso é fator que contribui para vulnerabilizar mais essa população. A visibilização da vulnerabilização as obras, bem como a situação hídrica do rio São Francisco é importante para um projeto dessa envergadura. Em projeto anterior foi desenvolvido o Portal Beiras d?Água, acervo audiovisual, para visibilizar a complexidade desses territórios. O objetivo principal deste estudo é analisar o acesso à água, os conflitos e a vulnerabilização e implementar medidas de reparação comunitária na área de abrangência da transposição do rio São Francisco. A abordagem teórica metodológica será a Reprodução Social e a Saúde, formulada pelo epistemólogo Juan Samaja, e se insere na perspectiva da determinação social da saúde coletiva latinomericana. Esta abordagem tem uma perspectiva sistêmica e o estudo será qualitativo. A estratégia de trabalho de campo e coleta de dados será por meio de entrevistas com lideranças comunitárias e de movimentos sociais e realização de oficinas nos territórios, usando a modalidade de Pesquisa-ação, com camponeses, indígenas e quilombolas ao longo dos canais, na Área Diretamente Afetada do projeto. A partir do trabalho de campo, pretende-se constituir uma rede de comunicação nos territórios entre comunidades e pesquisadores, para visibilizar os processos de acesso à água e os conflitos socioambientais. O Portal Beiras d'Água por meio de tecnologias de informação e comunicação contribuirá para compreensão ecossistêmica do acesso à água, dos conflitos socioambientais na Bacia do Rio São Francisco. Por meio de ferramenta identificar, reconhecer e fortalecer as redes de comunicação já presentes no território, utilizando recursos e tecnologias que possam ser aplicados em larga escala. A partir daí, serão desenvolvidos os instrumentos de representação desses saberes, em forma de coleções propostas e significadas pelos próprios sujeitos sociais. A análise dos dados será por análise crítica do discurso... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Integrante / Wanessa da Silva Gomes - Integrante / André Monteiro Costa - Coordenador / Clarissa de Oliveira Gomes Marques da Cunha - Integrante / Paulo Cesar Oliveira Diniz - Integrante / Aline do Monte Gurgel - Integrante / Idê Gomes Dantas Gurgel - Integrante / Mariana Olívia Santana dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Ação Clínica no Cotidiano: Conversação sobre o Direito à Saúde
Descrição: O objetivo desta pesquisa é compreender os modos como a práxis profissional em saúde se apresentam nos territórios, visando refletir e propor possibilidades de uma ação clínica no viver cotidiano em interface com o direito à saúde. Este estudo surge como desdobramento de intervenções/investigações realizadas no Grupo de Pesquisa LACS ? Laboratório de Estudos em Ação Clínica e Saúde(UPE/CNPq), por mim coordenado, e privilegia a produção de conhecimento em consonância com a realidade social, realçando a relevância científica desta pesquisa, o que poderá contribuir significativamente para uma ação clínica de cuidado com a comunidade em conversação com dispositivos da saúde no município de Garanhuns/PE, bem como na consolidação de grupos de pesquisa no interior de Pernambuco.
É uma pesquisa qualitativa, interventiva, cartográfica, recorrendo a uma leitura fenomenológica hermenêutica, tomando a narrativa segundo Benjamin como lúmen para a realização de uma análise de sentido de acordo com Critelli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Giselly Soares de Lima - Integrante / Giselle Oliveira Santos - Integrante / Laura Nunes Novaes - Integrante / Maria Letícia Pereira da Silva - Integrante / Ingrid Jessiane Vieira Lima - Integrante / Amanda Carla Silva Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Outra / Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2020
Formação Docente e Processos Educativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Integrante / Anderson Duarte Freire - Coordenador / Leila Nascimento da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Laboratório de Avaliação Psicológica e Psicometria LAPPsi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Evandro Morais Peixoto em 27/02/2021.
Descrição: A Avaliação Psicológica-AP é uma etapa fundamental do trabalho psicológico, e pode ser definida como um processo técnico e científico realizado com pessoas ou grupo de pessoas com a finalidade obter informações relevantes de caráter explicativo sobre os fenômenos psicológicos. Estas informações vão subsidiar as intervenções profissionais nos diferentes campos de atuação do psicólogo. Embora essa discussão esteja cada vez mais presente na formação do profissional da psicologia, importante lacunas ainda são observadas no Brasil como a falta de instrumentos psicológicos que apresentem os requisitos mínimos para utilização profissional. A fim de oferecer contribuições para o preenchimento desta lacuna foram estabelecidos os principais objetivos do LAPPsi: Construção, Validação e Padronização de Instrumentos de Medida em Psicologia Clínica e Esportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Integrante / Evandro Morais Peixoto - Coordenador.
2017 - 2018
Num Canto... Con-Verso: Um Estudo sobre a Ação Clínica no Viver Cotidiano
Descrição: O tema ?Num Canto Con-verso: um estudo sobre a Ação Clínica no Viver Cotidiano?, destaca a relevância da ação clínica de psicólogos no viver cotidiano, em espaços coletivamente habitados, apontando para a importância de uma ação interventiva a partir de diversas modalidades de prática psicológica em espaços desencasteladas do modelo consultorial. Desse modo, a ação clínica no viver cotidiano solicita uma contextualização desde os acontecimentos do dia a dia, os quais apontam para a tarefa urgente do psicólogo apropriar-se de uma atitude crítica em relação a sua práxis profissional a partir do horizonte-histórico contemporâneo. Projeto de Iniciação Científica aprovado no Edital IC/Multicampi 2017-2018..
Esta é uma pesquisa qualitativa, interventiva. Orientada pela fenomenologia existencial, a investigação proposta busca cartografar possíveis espaços coletivamente habitados no município de Garanhuns, propor uma atenção psicológica não consultorial, nos espaços apontados pela cartografia clínica; ou seja, uma ação clínica no viver cotidiano vinculada à demanda revelada por artistas e/ou atletas de Garanhuns que desenvolvem sua arte ou esporte nas ruas. O método para interpretação/compreensão dos fenômenos desvelados será a ?Analítica do Sentido? de Critelli... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Nikésia Ferreira dos Santos - Integrante / Ana Karla Silva da Nóbrega - Integrante / Mayara Belchior dos Santos - Integrante / Gabriel da Silva - Integrante.
2016 - Atual
LACS - Laboratório de Estudos em Ação Clínica e Saúde
Descrição: Desenvolve pesquisas voltadas para ação clínica e saúde em instituições, grupos sociais e comunidades, priorizando o diálogo entre diversos saberes, de caráter interdisciplinar e buscando problematizar pressupostos epistemológicos e metodológicos que vem dando lume aos procedimentos de atenção voltados as demandas comunitárias e de seus agentes. Investiga fenômenos próprios do sofrimento humano, da cotidianidade, da existência, do cuidado, das comunidades tradicionais, e da formação acadêmica em diálogo permanente com a fenomenologia hermenêutica e a saúde, revertendo essa investigação em projetos de pesquisa, grupos de estudos e ações extensionistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Carmem Lúcia Brito Tavares Barreto - Integrante / Henriette Tognetti Penha Morato - Integrante / Wanessa da Silva Gomes - Integrante / Nikésia Ferreira dos Santos - Integrante / Andreza Maria Paz de Almeida - Integrante / Gabriel da Silva - Integrante / Giselle Oliveira Santos - Integrante / Maria da Conceição Florêncio Monteiro Bezerra - Integrante / Juliana Vaz da Costa Coêlho Ferraz - Integrante / Juliana Catarine Barbosa da Silva - Integrante / Mariana Lopes da Silva - Integrante / Ana Maria de Santana - Integrante / Melissa Leite de Azevedo - Integrante / Flaviane Fernanda de Araújo Silva - Integrante / Adgleicy Rodrigues Aquino - Integrante / Jéssica de Almeida Félix - Integrante / João Victor Domingos dos Santos - Integrante / Sllaney Drielly de Siqueira Correia da Silva - Integrante / Elielma Teixeira Paes - Integrante / Isabela Gomes Castelo Branco - Integrante / Maria Roseane de Melo Souza Silva - Integrante.
2014 - 2017
Psicologia Fenomenológica Existencial: Um Estudo Hermenêutico sobre as Possibilidade de Ação Clínica e de Pesquisa em Instituições
Descrição: Propor novas possibilidades de tematização da prática e da pesquisa em Psicologia, condizentes com a demanda atual da população atendida em instituições de saúde, a partir da perspectiva Fenomenológica Existencial de Martin Heidegger.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Integrante / Maria Danielly da Silva - Integrante / Carmem Lúcia Brito Tavares Barreto - Coordenador / Ana Maria de Santana - Integrante.
2014 - 2014
Olhando para Territórios de Vulnerabilidade Social: Diálogo entre a Teoria e a Experiência
Descrição: Projeto de Iniciação Científica aprovado em edital IC PFAUPE 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador.
2013 - 2013
O Estado da Arte: Prática Psicológica Clínica na Perspectiva Fenomenológica Existencial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador.
2012 - 2013
Um Olhar para os Autores de Violência Contra a Mulher: Desvelando Sentidos e Possíveis Intervenções
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, que visa compreender os sentidos atribuídos por homens autores de violência, à experiência de ser participante do grupo de reflexão para homens autores de violência contra a mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Etiane Cristine de Oliveira - Integrante.
2012 - 2012
Percorrendo Caminhos da Práxis Psicológica no Agreste Pernambucano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador.
2010 - 2011
Ser Pai Adolescente e em Situação de Privação de Liberdade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador / Etiane Cristine de Oliveira - Integrante.
2009 - 2009
Re-construindo o Ser-Masculino na Convivência de Abrigamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Suely Emilia de Barros Santos - Coordenador.