2022 - Atual
Modelos de inteligência artificial para previsão do consumo de energia elétrica no setor industrial brasileiro
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes
Universal 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Leite Coelho da Silva - Coordenador / Renan Vicente Pinto - Integrante / Duilio Tadeu da Conceicao Junior - Integrante / Josiane da Silva Cordeiro Coelho - Integrante / Renan de Souza Teixeira - Integrante.
2021 - Atual
Redes Neurais e Modelos Condicionalmente Heterocedásticos para a Previsão de Séries Temporais Econômicas e Financeiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Leite Coelho da Silva - Coordenador / Kleyton V. S. Costa - Integrante.
2019 - Atual
Modelos de previsão de longo prazo: Aplicado ao planejamento do sistema energético brasileiro, com ênfase no setor industrial.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Leite Coelho da Silva - Coordenador.