2020 - 2022
Um Ambiente Computacional para Combate Automático a Fake News sobre COVID-19 e outras SARS em Redes Sociais Virtuais (CNPq proc. 401662/2020-9)
Descrição: Responsável pela morte de mais de um milhão de pessoas ao redor do mundo em 2020, a pandemia de COVID-19 tem sido objeto de inúmeras Fake News (i.e., notícias falsas disseminadas intencionalmente) divulgadas em redes sociais virtuais, o que tem dificultado de forma significativa o esclarecimento da população sobre a propagação da pandemia e as devidas medidas de enfrentamento da doença a serem adotadas a cada instante. Diante deste cenário e vinculado ao projeto CONFIA (Combate a Fake News Utilizando Inteligência Artificial), o presente projeto tem como objetivos desenvolver e avaliar um protótipo de um ambiente computacional baseado em técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina para detectar e intervir de forma automática em Fake News sobre COVID-19 e outras SARS escritas em Língua Portuguesa e divulgadas no Twitter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Jorge de Abreu Soares - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Ricardo Choren Noya - Integrante / Eugênio da Silva - Integrante / Gabriel Resende Machado - Integrante / Paulo Marcio Souza Freire - Integrante / Marcelo Pereira de Souza - Integrante / Flávio Roberto Matias da Silva - Integrante / Gustavo de Albuquerque Braga Plenamente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
Jogos Educacionais Digitais para Apoio à Capacitação Discente na Identificação de Fake News Escritas em Língua Portuguesa
Descrição: O crescimento do número de Fake News (i.e., notícias falsas divulgadas com o intuito de causar desinformação) nos últimos anos tem preocupado os mais diversos segmentos sociais. Uma das principais estratégias de combate a esse tipo danoso de notícia é pelo desenvolvimento, na sociedade, de uma capacidade crítica (isenta de preconceitos, ideologias e interesses) que possibilite uma melhor distinção entre as informações verdadeiras e falsas nos meios digitais. Uma forma de prover tal capacidade é por meio de iniciativas educacionais. Entre elas, merecem destaque os jogos educacionais digitais (JED) que, historicamente têm sido adotados com sucesso como ferramentas de apoio ao aprendizado de diferentes conteúdos em diferentes níveis de ensino. Embora existam estudos voltados à experimentação de JED como instrumentos de capacitação de pessoas na identificação de Fake News, os JED utilizados não dispõem de notícias escritas em Língua Portuguesa. Assim, vinculado aos projetos CONFIA (Combate a Fake News Utilizando Inteligência Artificial) e MEMORE-Net, o presente projeto tem como objetivos desenvolver, avaliar e disponibilizar JED baseados em técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina para apoiar à capacitação de estudantes da Educação Básica brasileira na identificação de Fake News escritas em Língua Portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Claudio Azevedo Passos - Integrante / Isabel Fernandes - Integrante / Paulo Marcio Souza Freire - Integrante / Flávio Roberto Matias da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
CONFIA: Combate a Fake News Utilizando Inteligência Artificial
Descrição: O problema de combater Fake News (ie., notícias falsas veiculadas de forma intencional) não é recente. Contudo, sua complexidade vem aumentando em função do crescimento do volume e da velocidade de divulgação de notícias proporcionado por meios digitais, em especial, pelas redes sociais. Diante deste cenário, abordagens computacionais que possam auxiliar no combate deste tipo de notícia estão se tornando cada vez mais necessárias. Assim sendo, este projeto tem como objetivos investigar as limitações das pesquisas existentes voltadas ao combate a Fake News e criar modelos computacionais baseados em técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina que consigam superar tais limitações. Como consequência, espera-se que possam ser geradas soluções práticas no combate à divulgação de Fake News e seus efeitos na Sociedade, com especial prioridade para notícias escritas em Língua Portuguesa, segmento ainda pouco explorado pelo estado da arte das pesquisas na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Jorge de Abreu Soares - Integrante / Claudia Justel - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Ricardo Choren Noya - Integrante / Argus Antobio Barbosa Cavalcante - Integrante / Eugênio da Silva - Integrante / Gabriel Resende Machado - Integrante / Paulo Marcio Souza Freire - Integrante / Marcelo Pereira de Souza - Integrante / Flávio Roberto Matias da Silva - Integrante / Gustavo de Albuquerque Braga Plenamente - Integrante / Gabriel Laurentino - Integrante / Gustavo Testoni - Integrante / Viviane Thome - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
MAPAs: Modelos de Aprendizado Profundo e Aplicações
Descrição: Entre os mais significativos avanços na área de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina estão os modelos de aprendizado profundo. Em essência, esses modelos são redes neurais com múltiplas camadas que buscam aprender representações de dados que as permitam realizar adequadamente suas tarefas, dispensando a necessidade de especialistas humanos para escolher tais representações.Em geral, os modelos de aprendizado profundo têm apresentado desempenho superior aos modelos do estado da arte em diversas tarefas tais como reconhecimento de imagens e processamento de linguagem natural. Assim sendo, este projeto tem como objetivos desenvolver, aplicar e avaliar modelos de aprendizado profundo na solução de problemas relevantes de interesse dual (civil e militar) em áreas como segurança da informação, educação e defesa cibernética. Como exemplos de problemas dessa natureza estão: reconhecimento de usuários baseado na dinâmica da digitação, detecção de bots sociais, identificação de malwares por meio da análise do tráfego de redes de computadores, detecção de Fake News, predição de evasão escolar e de cancelamento de serviços, identificação de imagens contraditórias, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Eduardo Bezerra - Integrante / Alex Vasconcelos Garcia - Integrante / Karla Figueiredo - Integrante / Paulo Alves Braz - Integrante / Samir Ramos - Integrante / Eugênio da Silva - Integrante / Gabriel Resende Machado - Integrante / Thiago Pimentel - Integrante / Paulo Marcio Souza Freire - Integrante / Marcelo Pereira de Souza - Integrante / Sarah Machado Veldhuis - Integrante / Marco Aurelio da Silva Cruz - Integrante / Vitor Henrique Pereira Draeger - Integrante / Apolo Takeshi Arai Batista - Integrante / Eduardo Cesar Coutinho - Integrante / João Gris - Integrante / Victor Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2016 - Atual
Arquitetura para Detecção de Padrões Maliciosos no Tráfego de Redes de Computadores
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um ambiente computacional inteligente capaz de monitorar o tráfego de redes de computadores, detectando possíveis ocorrências de padrões maliciosos nesse tráfego. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Integrante / CHOREN, RICARDO - Integrante / Julio Cesar Duarte - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Frederico Tosta - Integrante / Ronaldo Moreira Salles - Coordenador / Anderson Fernandes Pereira dos Santos - Integrante / Sergio dos Santos Cardoso Silva - Integrante / Daisy Cristine Albuquerque Gomes - Integrante / Igor de Souza Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
ARCo: Análise de Redes Complexas
Descrição: Nos últimos anos, a academia e a indústria têm demonstrado um crescente interesse em analisar e compreender como evoluem redes complexas que possuem muitos elementos altamente interligados (por exemplo, as redes sociais virtuais). Prever o surgimento e/ou o desaparecimento de ligações entre elementos dessas redes (Predição de Links), assim como identificar grupos ou comunidades de elementos fortemente conectados (Detecção de Comunidades) são exemplos de importantes tarefas na compreensão do funcionamento desse tipo de rede e que possuem diversas aplicações práticas tais como recomendação de produtos ou serviços, identificação de células terroristas, entre outras. Diante deste cenário, o presente projeto tem como objetivo investigar a aplicação de técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina na construção de modelos computacionais voltados à execução dessas e de outras tarefas que envolvam a análise de redes complexas em diferentes contextos de interesse dual (civil e militar).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Eduardo Bezerra - Integrante / Claudia Justel - Integrante / Alex Vasconcelos Garcia - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Antonio Pecli - Integrante / Marcio Vinicius Dias - Integrante / Ricardo Choren Noya - Integrante / Carlos Pedro Monaco Tullio Muniz - Integrante / Erick da Silva Florentino - Integrante / Ricardo de Azevedo Brandão - Integrante / Camila Mesquita de Moraes - Integrante / Paulo Alves Braz - Integrante / Felipe Alves de Oliveira - Integrante / Argus Antobio Barbosa Cavalcante - Integrante / Samir Ramos - Integrante / Marcelo Pereira de Souza - Integrante / Flávio Roberto Matias da Silva - Integrante / Gustavo de Albuquerque Braga Plenamente - Integrante / Sarah Machado Veldhuis - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2014 - Atual
MEMORE-Net: Um Ambiente Computacional para Coleta, Apoio à Análise de Dados e Compartilhamento de Experiências e Resultados na Utilização de Jogos Educacionais Digitais na Educação Básica
Descrição: A utilização de jogos digitais como ferramentas educacionais é um tema de crescente relevância na Sociedade Moderna e que tem sido objeto de investigação científica envolvendo esforços de diversas áreas do conhecimento, sobretudo da Educação e da Computação. Nesse contexto, grande parte das pesquisas envolvendo jogos educacionais digitais (JED) procura avaliar o quanto o uso desses jogos contribui para o aprendizado dos estudantes. Não raro, tais pesquisas compreendem estudos de caso em que os pesquisadores se encarregam de coletar e consolidar os dados de desempenho acadêmico e de utilização dos JED pelos discentes, a fim de realizar análises em busca de correlações. Em geral, essa consolidação de dados é uma tarefa recorrente e trabalhosa que está sujeita a falhas decorrentes da intervenção humana. Cabe ressaltar ainda que, na maioria dessas pesquisas, os estudos de caso são realizados e relatados de forma pontual, carecendo de um acompanhamento longitudinal da evolução do aprendizado dos alunos. Assim sendo, este projeto tem como objetivo desenvolver a MEMORE-net, um ambiente computacional que, além de minimizar a intervenção humana no processo de coleta, consolidação e cruzamento de dados sobre o comportamento e o desempenho dos alunos na utilização de JED com dados de rendimento dos mesmos discentes em avaliações realizadas em sala de aula, integre informações sobre o planejamento e a execução das atividades pedagógicas associadas. A MEMORE-net permite ainda que gestores e docentes acompanhem a evolução dessas práticas e dos discentes ao longo do tempo e, opcionalmente, compartilhem tais experiências e seus resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Claudio Azevedo Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
GENESYS - Um Ambiente Computacional para Geração Automática de Sistemas de Apoio à Decisão
Descrição: Em sintonia com as propostas da SBC e do CNPq no que se refere à pesquisa em computação no Brasil, o presente projeto tem como objetivo geral conceber um ambiente computacional que auxilie o homem no processo de desenvolvimento de Sistemas de Apoio à Decisão (SADs). Tal ambiente, denominado GeneSys, deverá ser utilizado nas etapas de aquisição de conhecimento, modelagem, projeto e implementação de SADs para a web que incorporem recursos de Inteligência Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Isabel Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
MEMORE - Um Ambiente para Coleta e Mineração de Dados sobre a Utilização de Computadores na Educação
Descrição: Os constantes avanços das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) têm proporcionado diferentes recursos computacionais com aplicação prática e robusta em diversos segmentos da Sociedade. Em particular, a utilização do computador como ferramenta educacional é um tema de grande relevância e que tem sido objeto de pesquisa multidisciplinar envolvendo prioritariamente as áreas da Educação e da Computação. Neste contexto, o governo federal brasileiro lançou o Programa Um Computador por Aluno (PROUCA) que vem distribuindo laptops, para uso educacional nas escolas, como estímulo à inclusão digital de discentes, docentes e gestores. Embora várias escolas tenham sido contempladas pelo programa, o PROUCA carece de instrumentos que permitam às instâncias gestoras e de governo conhecer, acompanhar e avaliar ações pedagógicas vinculadas à utilização dos laptops em sala de aula e em atividades extraclasse. Diante deste cenário, o presente projeto tem como objetivo desenvolver um ambiente computacional, denominado MEMORE ? Mecanismo de Monitoramento Remoto, para captação e análise de dados acerca da utilização de computadores nas escolas, em busca de padrões e informações sobre comportamentos e práticas pedagógicas que possam apoiar tanto o estudo da complexidade e amplitude do PROUCA quanto a definição de estratégias e políticas educacionais nacionais, regionais e locais baseadas no uso das TICs. Para tanto, o MEMORE deverá ser modelado com base em técnicas de Inteligência Artificial, Mineração de Dados e Engenharia de Software. Sua arquitetura permitirá a replicação e a implantação do ambiente nas diversas escolas vinculadas ao PROUCA, proporcionado assim uma integração incremental e gradual de informações oriundas de diferentes contextos geográficos. Cabe ressaltar ainda que, ao permitir captar e analisar informações sobre o uso de recursos computacionais por alunos e professores, o referido ambiente possui potencial para ser aplicado de forma integrada a outras proposta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Claudia Ferlin - Integrante / Jorge de Abreu Soares - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Isabel Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2009
Aprimoramento do Núcleo de Pesquisa do ISTCC-RJ para Produção de Sistemas de gestão de Conhecimento e Atuação em e-Ciência
Descrição: Diante da rapidez e da competitividade dos negócios do mundo globalizado atual, existe uma grande demanda por ferramentas computacionais ágeis, confiáveis e inteligentes que auxiliem o homem em inúmeras atividades envolvendo a área da Gestão do Conhecimento (KM ? Knowledge Management). Sob o prisma científico, na medida em que o conhecimento humano e a Ciência evoluem, grandes volumes de dados vão sendo acumulados. Recursos que viabilizem a captação, integração e a análise inteligente desses dados vêm se tornando cada vez mais necessários. Para atender a essa demanda, surge a área conhecida por e-Ciência (tradução do termo em Inglês e-Science). Cada vez mais os esforços em pesquisa nessas áreas vêm se tornando necessários. Poucas e isoladas iniciativas de investigação nas áreas de KM e e-Ciência foram realizadas no ISTCC-RJ ? Instituto Superior de Tecnologia em Ciência da Computação do Rio de Janeiro, pertencente à Rede FAETEC ? Fundação de Apoio à Escola Técnica. Assim sendo, este projeto tem como objetivo capacitar o núcleo de pesquisas do ISTCC-RJ para que o mesmo congregue esforços e acelere, de forma planejada e organizada, o processo de formação de mão de obra especializada, pesquisa e produção científica e tecnológica em KM e e-Ciência realizada pelo instituto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Felipe Silveira - Integrante / João Tosta - Integrante / Andréia Castanheira - Integrante / Paulo Denis - Integrante / Reginaldo Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Laboratório de Pesquisa e Aplicação de Tecnologia da Informação em Educação
Descrição: Este projeto tem por objetivos pesquisar, formular,  desenvolver e avaliar recursos computacionais que auxiliem e enriqueçam o processo educacional, nos seus eixos pedagógicos e administrativos tanto no ensino básico quanto no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador.
2006 - 2008
MULTWAY - Solução Inteligente e Integrada de Comunicação em Voz e Vídeo sobre IP
Descrição: As Micro e Pequenas Empresas carecem de soluções completas e a baixo custo para a troca ágil e segura de dados entre filiais / clientes / fornecedores, integradas num único ambiente, que incorporem a comunicação de Voz sobre IP. O MULTWAY ao acoplar características inovadoras de inteligência computacional vem atender este mercado com uma solução flexível e customizável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Emmanuel P Lopes Passos - Integrante / Roberval Godoy - Integrante / Paulo Cesar Coelho Ferreira - Integrante / Guilherme Etz - Integrante / Henrique Mendes Dalcin Pinheiro - Integrante / Marcelo Ferreira Barreto - Integrante / Rômulo do Rêgo de Menezes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Capacitação do Núcleo de Pesquisa do ISTCC-RJ para Produção Científica e Desenvolvimento de Sistemas Baseados em Inteligência Computacional
Descrição: Diante da rapidez e da competitividade dos negócios do mundo globalizado atual, existe uma grande demanda por ferramentas computacionais ágeis, confiáveis e inteligentes que auxiliem o homem em inúmeras atividades envolvendo habilidade tais como percepção, raciocínio, aprendizado, evolução e adaptação. A IC ? Inteligência Computacional ? é uma área da Ciência da Computação voltada ao desenvolvimento e à aplicação de recursos computacionais para atender a essa demanda. Cada vez mais os esforços em pesquisa nessa área vêm se tornando necessários. Poucas e isoladas iniciativas de investigação na área de IC foram realizadas no ISTCC-RJ ? Instituto Superior de Tecnologia em Ciência da Computação do Rio de Janeiro, pertencente à Rede FAETEC ? Fundação de Apoio à Escola Técnica. Assim sendo, este projeto tem como objetivos capacitar o núcleo de pesquisas do ISTCC-RJ para que o mesmo congregue esforços e acelere, de forma planejada e organizada, o processo de formação de mão de obra especializada, pesquisa e produção científica e tecnológica em IC realizada pelo instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Frederico Jabulka - Integrante / Leonardo Cunha - Integrante / Regina Célia - Integrante / Bianca Gomes Lima - Integrante / Felipe Bahiana - Integrante / Débora Helena Job - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2006
Sistema Especialista de Apoio À Orientação Vocacional
Descrição: A escolha de uma área de atuação profissional é uma etapa muito importante na vida dos jovens do ensino médio. É neste momento que estes indivíduos vivem períodos de insegurança e passam por várias mudanças biológicas e emocionais que podem conduzir a decisões prematuras e inadequadas. Em particular, a escolha por uma profissão é uma questão que em muito aflige boa parte dos seres humanos. O processo de orientação vocacional é uma interessante alternativa que tem como objetivo auxiliar na escolha de profissões. Este processo envolve um acompanhamento psicológico, nem sempre disponível aos estudantes brasileiros por falta de recursos. Um exemplo dessa realidade se apresenta na rede FAETEC de ensino. Atualmente, a rede dispõe de 439 mil alunos por ano no ensino médio. Muitos deles, embora envolvidos em cursos técnicos, não têm plena certeza quanto à escolha da profissão a seguir e sequer chegam a ter a oportunidade de serem orientados por psicólogos qualificados. A orientação vocacional é um processo que requer conhecimento de técnicos altamente especializados e experientes. Por outro lado, um sistema especialista é um mecanismo computacional que incorpora e permite processar conhecimento humano em uma determinada área, provendo apoio a processos de tomada de decisão. Assim sendo, o presente trabalho teve como principal objetivo desenvolver um protótipo de um sistema especialista que fosse capaz de sugerir alternativas de áreas de conhecimento humano que sejam compatíveis com as características dos indivíduos avaliados. Convém destacar que este protótipo não teve a pretensão de substituir os especialistas humanos, sendo utilizado junto aos alunos da rede FAETEC em apenas uma das etapas do processo de orientação vocacional: a identificação de áreas do conhecimento humano nas quais cada indivíduo mostra-se apto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Regina Célia - Integrante / Débora Helena Job - Integrante / Lívia de Souza Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
JB - Java Bramining
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Claudia Ferlin - Integrante / Jorge de Abreu Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2005 - 2010
Data Warehouse e Mineração de Dados nos Institutos Superiores da FAETEC
Descrição: Com o advento da globalização, as empresas contemporâneas dos mais diversos setores de atuação têm investido na captação e na aplicação da informação como diferencial estratégico e competitivo na condução de seus negócios. DataWarehouses, Sistemas de Apoio à Decisão e Mineração de Dados são exemplos de tecnologias da área da computação muito utilizados neste processo. Diante deste cenário, o ISTCC-RJ ? Instituto Superior de Tecnologia em Ciência da Computação do Rio de Janeiro, pertencente à Rede FAETEC, vem, por meio deste projeto, propor o desenvolvimento e a implantação da tecnologia de DataWarehouses como importantes ações estratégicas que permitam coletar, consolidar e analisar informações referentes às práticas institucionais que possam futuramente servir de base para uma melhor compreensão e um melhor planejamento do instituto e da própria FAETEC. Para tanto, propõe-se a utilização de uma metodologia bottom-up de desenvolvimento de DataWarehouses. Nessa abordagem, está sendo desenvolvido um DataMart para o ISTCC-RJ como projeto piloto. Uma vez implantado, a estrutura desse DataMart deverá ser replicada pelos outros Institutos Superiores da FAETEC de forma a propiciar a consolidação dos dados no DataWarehouse da rede de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Adriana Queres - Integrante / Regina Célia - Integrante / Bianca Gomes Lima - Integrante / Ulisses Roque - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2010
Um Ambiente Integrado para Mineração de Dados Assistida e Geração Automática de Sistemas Baseados em Conhecimento
Descrição: Os constantes avanços na área da Tecnologia da Informação têm viabilizado o armazenamento de grandes e múltiplas bases de dados. Como conseqüência, um crescente interesse pela análise e compreensão destes dados vem desencadeando inúmeras e mais sofisticadas aplicações na área de KDD ? Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados. A fim de prover recursos computacionais adequados para atender a esta demanda, esforços em pesquisas na área de KDD vêm se tornando cada vez mais necessários. Não foi constatada pelos autores desse projeto a existência de ambientes de KDD disponibilizados para uso público que possuam ferramentas integradas voltadas não só à orientação e à realização do processo de KDD, mas também à geração automática de sistemas baseados no conhecimento abstraído a partir dos dados. Diante desse cenário, este projeto tem como objetivos pesquisar, formalizar, implementar e avaliar um ambiente de KDD que reúna as funcionalidades mencionadas. Para tanto, deverão ser utilizadas como base duas ferramentas cujo desenvolvimento vem sendo realizado em programas de iniciação científica (JavaBramining e JavaGenesys) e um ambiente inteligente de assistência à orientação do processo de KDD (máquina de IKDD), produto de uma tese de doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Emmanuel P Lopes Passos - Integrante / Claudia Ferlin - Integrante / Jorge de Abreu Soares - Integrante / Rafael Castaneda - Integrante / Bruno Conde - Integrante / Jean Philippe François - Integrante / Diego Monteiro - Integrante / Felipe Bahiana - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da Cidade do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2004 - 2006
Mineração de Dados em Citopatologia
Descrição: Acompanhar a aplicação, a evolução e os desvios do conhecimento de profissionais em seus ambientes de trabalho constitui-se em um dos grandes desafios na área de ensino. Como, em geral, não há, no mercado de trabalho, uma  avaliação formal periódica que leve o profissional à reciclagem direcionada, o desenvolvimento de recursos que viabilizem tais processos de avaliação apresenta-se como uma perspectiva bastante útil e promissora. Considerando a relevância da correta utilização do conhecimento em atividades da Área Médica, este contexto, em particular, mostra-se como um exemplo com grande potencial para aplicação de processos de ensino continuado. Assim sendo, este projeto tem como objetivos desenvolver e avaliar um sistema de apoio à decisão que possa ser utilizado em um processo de ensino continuado na área de Citopatologia. O conhecimento incorporado a este sistema deverá ser obtido a partir de processos de descoberta de conhecimento em bases de dados históricas reais. Validação e formalização de conhecimento tácito junto a especialistas em Citopatologia deverão ser realizadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Integrante / Claudia Ferlin - Coordenador / Jorge de Abreu Soares - Integrante / Ricardo Drummond Marsicano Ribeiro - Integrante / Frederico Jabulka - Integrante / Leonardo Cunha - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da Cidade do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7