2022 - Atual
Desenvolvimento de Soluções em IoT com a Capacitação Tecnológica de Meninas do Ensino Médio e Fundamental de Recife e Caruaru para a Segurança de Jovens Mulheres.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa busca não apenas incentivar alunas dos ensinos fundamental,médio e superior a trabalharem com tecnologia, através do desenvolvimento do pensamento computacional. Ele também busca capacitá-las para empreenderem e identificarem oportunidades de desenvolver soluções para problemas do cotidiano no contexto de segurança da mulher no estado de Pernambuco. Além de incentivar a participação de jovens mulheres em atividades relacionadas à STEM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Marconi Pinheiro Ferreira Silva - Integrante / Rodrigo de Paula Monteiro - Integrante / Liliane Sheyla da Silva Fonseca - Integrante / Andrea Maria Nogueira Cavalcanti Ribeiro - Coordenador / Patricia Takako Endo - Integrante / Graziela Simone Tonin - Integrante / Carolina Cani Dias - Integrante / Yasmim Nara Cândido Santiago - Integrante / ANA CAROLINNA DE SOUSA TAVARES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia Baseada em Modelos Computacionais Inteligentes para Estimar Dados Ausentes em Séries Temporais Múltiplas.
Descrição: 2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia Baseada em Modelos Computacionais Inteligentes para Estimar Dados Ausentes em Séries Temporais Múltiplas.
Descrição: As cidades inteligentes produzem um grande volume de dados em domínios como healthcare, internet das IoT, indústria 4.0. Essa grande quantidade de dados produzida, contudo, contém dados ausentes cuja manifestação se deve à amostragem irregular e desalinhada por causa de forma natural de coleta durante eventos médicos, redução de custos, ou mesmo anomalias e defeitos. A ausência desses valores, no entanto, podem prejudicar a extração de padrões nesses dados. Por exemplo, a ausência de um exame laboratorial que é naturalmente coletado com menos frequência pode prejudicar o tratamento de um paciente. O funcionamento de um veículo pode ser comprometido caso um de seus sensores falhar. Nas últimas décadas, várias abordagens foram desenvolvidas para lidar com valores ausentes, principalmente em séries temporais. Tais abordagens vão das mais simples, como a omissão dos dados ausentes, às mais complexas, como a imputação destes valores com o uso de técnicas de imputação, interpolação ou mesmo modelos baseados em aprendizado de máquina. No entanto, uma parcela significativa destes métodos não capturam simultaneamente as correlações intra e inter variáveis, o que pode comprometer o processo de estimar os valores ausentes. Além disso, a forma como estes valores ausentes se manifestam em diferentes domínios de aplicação pode variar significativamente. Em redes de sensores, por exemplo, a falha de um sensor pode resultar em longas sequências de medições comprometidas para uma determinada variável. Em contrapartida, nas séries temporais definidas pelos resultados dos exames de um determinado paciente, os dados ausentes podem resultar da perda destes resultados ou mesmo da falta de sincronia na realização dos exames. Neste projeto de pesquisa, procura-se desenvolver uma metodologia que permita, com o uso de modelos computacionais inteligentes, estimar dados ausentes em séries temporais múltiplas considerando diversos domínios de aplicação, como healthcare, IoT e Indústria 4.0. Para tanto, serão conduzidos estudos para caracterizar a manifestação de dados ausentes nesses diferentes domínios. Então, será possível entender as especificidades dos diferentes domínios de aplicação e formular uma metodologia para estimar dados ausentes em diferentes domínios. A avaliação da metodologia utilizará com informações reais obtidas a partir de bases de dados públicas e/ou obtidas a partir de parcerias com outras instituições..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Diego Marconi Pinheiro Ferreira Silva - Coordenador / Rodrigo de Paula Monteiro - Integrante / Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Andrea Maria Nogueira Cavalcanti Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2023
Optimal Health Literacy Interventions to Increase TTR Amyloidosis Awareness among Physicians using Artificial Intelligence and Social Media
Descrição: Amyloidosis is an inherited, progressive disease with limited treatment affecting 1 per 100,000 people in the world, and people with amyloidosis are often undiagnosed or misdiagnosed partially because of the lack of awareness about this heterogenous disease which symptoms resemble those of common diseases. Raising physician?s awareness about amyloidosis is needed to lead to early amyloidosis diagnosis [1]. In this Pfizer project, we will use our recently developed Social Network Intervention (SNI) platform for health literacy interventions to raise amyloidosis awareness among physicians within Shared Care Areas (SCA). Educational interventions have enhanced health literacy among a plethora of health issues including those as complex as organ donation among minorities, and social media has been proposed as a modern venue for effective and cost-effective delivery of both large-scale and tailored health interventions. Our recently proposed SNI framework has demonstrated its potential to address the shortage of organs donors among minorities using artificial intelligence (AI) and social media in the real-time monitoring, automatic recommendation, and optimal delivery of health literacy interventions that are large-scale, tailored, sustainable, and cost-effective.  Our proposal aims to use our SNI platform to raise amyloidosis awareness among physicians by automatically monitoring, recommending, and delivering optimal health literacy interventions using artificial intelligence and social media.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Marconi Pinheiro Ferreira Silva - Coordenador / CADEIRAS, MARTIN - Integrante.Financiador(es): Pfizer Global Medical Grants - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Estimating the Local Spread of COVID-19 around Long-Term Care Facilities in California using Social Interaction Networks with Spatial Information
Descrição: Long-term care facilities (LTCF) are home to patients disproportionately vulnerable to COVID-19 as they are elderly, frail, and have existing comorbidities such as cardiovascular diseases. At the same time, outbreaks in LTCFs are major threatens to the health care system. Preventing the spread of COVID among this population is a priority worldwide but requires accurate predictive analytics on the local spread of COVID-19 around LTCFs to enable the creation of tailored resource allocation and social distancing strategies to each LTCF. Predictive analytics on the local spread of COVID-19, however, are lacking, only simple extrapolations of historical data are available, and current epidemic models assume individuals are equally likely to interact each other. Our proposed research will create a novel epidemic modeling of COVID-19 that accounts for the social interaction network using human mobility data to generate accurate predictive analytics on the local spread of COVID-19 around LTCFs in California.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Marconi Pinheiro Ferreira Silva - Coordenador / Bastos-Filho, Carmelo - Integrante / Miriam Nuño - Integrante.Financiador(es): Center for Information Technology Research in the Interest of Society - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Development of health-literacy interventions using artificial intelligence and social media
Descrição: Organ transplantation has become the therapy of choice for end-stage organ failure. Yet, only half of US adults are currently registered as organ donors and thus only one out of four patients on the organ wait-list eventually receive the organ transplant they need. Previous research has established that the lack of health literacy plays a role in the current shortage of organ donors. Therefore, the creation of educational interventions to is paramount to raise population awareness about organ donation. Educational interventions have attempted to raise health literacy on organ donation in the past but have been ineffective in generating both large-scale and sustainable change. Previous studies have demonstrated the potential of social media to enhance organ donation by promoting health awareness and increasing the number of donor registration rates. Yet, we still lack a comprehensive framework that allows us to effectively monitor and deliver large-scale and sustainable network-based interventions for health literacy in real-time. In this proposed research, we will develop a novel framework for health literacy interventions using Artificial Intelligence in the stratification, recommendation, and delivery of interventions as well as social media not only as a real-time sensor for monitoring and recommending interventions but also as a digital platform for the delivery and assessment of interventions. Furthermore, our proposal incorporates an educational approach by our Office of Continuing Medical Education (CME) in which education material will be developed and evaluated for the effectiveness of increasing organ donation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Marconi Pinheiro Ferreira Silva - Coordenador / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / CADEIRAS, MARTIN - Integrante / Paulo Henrique de Alcantara Rocha - Integrante.Financiador(es): Rosenfeld Heart Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2023
Precision Medicine in Heart Failure
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Marconi Pinheiro Ferreira Silva - Coordenador / Martin Cadeiras - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2011
Coordenação de veículos aéreos não tripulados (UAV) utilizando inteligência de enxames
Descrição: Esse projeto teve como objetivo a construção de uma ferramenta computacional para simular o comportamento coordenado de veículos aéreos não tripulados (UAV) utilizando inteligência de enxames.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diego Marconi Pinheiro Ferreira Silva - Integrante / OLIVEIRA, L. F. F. - Integrante / BASTOS FILHO, C. J. A - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6