2020 - Atual
Validação de Software e Automação de Testes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 14/09/2022.
Descrição: Trata-se de uma cooperação de P&D em parceria com a Motorola Mobility, incluindo os seguintes subprojetos principais: Automação de Testes Tem como objetivo concepção de estratégias inovadoras de geração automática de testes, o desenvolvimento de casos de testes, a automação de testes funcionais automáticos e implementação e operacionalização dos laboratórios para testes de estabilidade e desempenho. Técnicas de geração de testes a partir de texto em linguage, natural, bem como automação baseada em captura e resuso são importantes objetivos deste subprojeto. Validação de Software Responsável pela criação de estratégias de testes, estratégias inovadoras de seleção dos tipos de testes a serem aplicados, planejamento da execução de tais ciclos de testes, execução propriamente dita, registro dos defeitos identificados e, por fim, acompanhamento junto aos times de desenvolvimento de software da correção e re-validação das correções ora efetuadas. Localização O objetivo é recriar a experiência de usuário final do produto na sua língua nativa. Durante o processo de internacionalização é necessária a adaptação (além da tradução) do software, a fim de aderir aos requisitos regionais / locais, considerando formatos de data e hora, bem como exigências linguísticas, como regras gramaticais, gênero, número, entre outros usos gerais consistentes da terminologia local. É preciso também externar todos os elementos da interface do software visíveis para o usúario para que eles realmente possam ser localizados (traduzidos). Um dos objetivos centrais aqui é a criação de estratégias automatizadas de suporte à localização. CV Lab O laboratório de Carrier Validation, CV Lab, tem como objetivo garantir que os produtos desenvolvidos pela Motorola atendam aos requisitos estabelecidos pelas operadoras de telefonia celular. Usando os equipamentos do CV Lab é possível simular as mais diversas redes, em diferentes configurações, permitindo validar o funcionamento dos smartphones de acordo com as características das funcionalidades ofertadas pelas operadoras. Há vários desafios de pesquisa envolvendo processamento de imagens, otimização e estratégias de testes, entre outros. ADR Lab O laboratório de Advanced Digital Radio, ADR Lab, tem como objetivo garantir que os produtos desenvolvidos pela Motorola atendam aos requisitos estabelecidos pelas normas e padrões de conformidade das redes móveis, nas diversas tecnologias de rede, como UMTS e LTE. Usando os equipamentos do ADR Lab é possível simular as mais diversas redes, em diferentes configurações, permitindo validar o funcionamento dos smartphones em diferentes condições de operação. Como no caso do laboratório acima descrito, há vários desafios de pesquisa envolvendo processamento otimização, data analytics, processamento de imagens, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Henrique Porto de Carvalho - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador.
2017 - Atual
Um Framework Baseado em Modelos para Análise e Teste Composicionais de Sistemas Reativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 01/02/2021.
Descrição: Este projeto propõe um framework integrado para análise (via verificação de modelos) e teste de sistemas reativos. A estratégia, baseada em MDE - Model Driven Engineering (Engenharia Dirigida a Modelos), é composicional, no sentido de que a análise e o teste de sistemas complexos reutilizam verificações e testes de componentes destes sistemas; composicionalidade é explorada aqui como uma importante ferramenta para permitir escalabilidade, que constitui um dos principais desafios das estratégias de verificação formal. Como entrada para a estratégia de análise e testes, utilizamos tanto uma Linguagem Natural Controlada (CNL, Controlled Natural Language) como a linguagem SysML. A CNL é um subconjunto de Inglês como uma gramática bem definida, o que permite que textos escritos na mesma sejam passíveis de processamento computacional. SysML é uma linguagem semiformal cuja semântica é definida em linguagem natural e através do uso de meta-modelos, também semiformais. O framework proposto integra e estende, significativamente, duas ações de pesquisa em andamento. Uma é a ferramenta NAT2TEST, que gera testes a partir de requisitos temporais, descritos em CNL, de sistemas reativos. A outra é uma estratégia de análise de propriedades de sistemas modelados em SysML. A integração envolve as seguintes contribuições: (i) definição de uma noção de componentes para modelos SysML, que será a base para permitir tanto análise quanto teste composicional; (ii) regras de composição de componentes SysML de forma que propriedades clássicas (como ausência de deadlock, livelock e não determinismo) sejam preservadas por construção; (iii) tradução de componentes SysML para CML (Compass Modelling Language), permitindo o reuso de uma estratégia de análise desenvolvida anteriormente, só que agora explorando aspectos de composicionalidade; (iv) tradução de componentes SysML para o modelo de componentes CoCo, o que permitirá o uso de um framework de verificação que está sendo desenvolvido na Universidade de Oxford, uma parceira acadêmica neste projeto; (v) realização de experimentos para analisar as vantagens comparativas das abordagens descritas em (iii) e (iv); (vi) tradução de modelos SysML (particularmente de diagramas de estados) para Data Flow Reactive Systems (DFRS, uma representação interna usada na NAT2TEST), de forma a permitir a efetiva integração entre a estratégia de análise e a de testes; (vii) extensão da estratégia de geração na NAT2TEST para gerar testes composicionais (reutilizando testes de componentes já testados quando estes são integrados em sistemas mais complexos); (viii) validação prática do framework, com foco em escalabilidade, em aplicações na área de aviação, em parceria com a Embraer, uma parceira industrial neste projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Henrique Porto de Carvalho - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador.
2017 - Atual
RoboTIC@ - Information and Communication Technology for Robotics and Applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 02/02/2021.
Descrição: The main objective of this project is to create a systematic and rigorous methodology to specify, verify, design and implement robotic applications. It is one of the projects of INES (https://ines.org.br/) and is part of the RoboStar initiative (https://www.cs.york.ac.uk/RoboStar/). The focus is on the design of a graphical simulation language, RoboSim, and mapping models in RoboSim to several target platforms: Arduino, B and Simulink/Stateflow, among others. Development of the final implementations from the simulations is also in scope. Finally, we will also consider probabilistic models, modelling of the environment and the development of real world applications.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Henrique Porto de Carvalho - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador.
2016 - Atual
INCT para Engenharia de Software (INES)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 01/02/2021.
Descrição: O objetivo geral deste Instituto é desenvolver técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software que sirvam de base para aplicações avançadas, como por exemplo a plataforma aberta de serviços voltada para Cidades Inteligentes descrita no programa de pesquisa da Seção 3. Esperamos avanços em técnicas como Linhas de Produtos de Software (LPS), especificação e testes de sistemas distribuídos, e engenharia de software experimental, entre outras, explorando também a integração entre as técnicas, coordenando os esforços e competências das diversas instituições e pesquisadores envolvidos. Desta forma, esperamos que as técnicas e ferramentas propostas forneçam vantagens competitivas às empresas que as adotem, tanto melhorando a confiabilidade, como a produtividade no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes. Os objetivos específicos do Instituto: * Desenvolver pesquisa científica de vanguarda com padrão internacional na área de Engenharia de Software, com foco em Cidades Inteligentes * Formar recursos humanos qualificados na área de Engenharia de Software * Difundir conhecimento para a sociedade * Difundir conhecimento para o setor empresarial *.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Henrique Porto de Carvalho - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador.
2013 - 2018
Modelagem, Verificação e Teste Composicional de Sistemas com Aplicações na Indústria Aeronáutica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 16/06/2014.
Descrição: Neste projeto, propomos a sistematização de vários aspectos do projeto de grandes sistemas, particularmente, com ênfase em Sistemas de Sistemas (SoS, Systems of Sytems). O escopo inclui modelagem (semiformal e formal), verificação (análise formal de propriedades) e teste de tais sistemas. Utilizamos a linguagem SysML para descrever requisitos e os modelos de análise e projeto (design) de um SoS. SysML é uma linguagem semiformal, amplamente utilizada na indústria, com uma semântica definida em linguagem natural e através do uso de meta-modelos, também semiformais. Portanto, ambiguidades nos modelos SysML podem induzir a erros de implementação. No processo proposto, o modelo em SysML é traduzido (automaticamente) para um modelo descrito na linguagem formal Circus, que integra a álgebra de processos CSP, para expressar os aspectos reativos, a linguagem baseada em modelos Z, para expressar os aspectos de dados e a linguagem de comandos guardados de Dijkstra, fazendo de Circus não apenas uma linguagem de especificação, mas também de programação. Como segunda etapa do processo proposto, o modelo Circus será verificado com o objetivo de se garantir a preservação de propriedades de interesse. Isto permitirá, inicialmente, verificar a consistência, tanto individual, como integrada, dos diagramas SysML do sistema. Um outro aspecto da análise é o desenvolvimento de uma estratégia que garanta, por construção, a ausência de problemas clássicos como deadlock no SoS, a partir da verificação da ausência de deadlock em seus componentes. O desafio desta análise é escalabilidade. Como terceira e última etapa do processo, complementar à verificação, será desenvolvida uma estratégia automática de geração de vetores de teste a partir da especificação em Circus. Finalmente, o escopo do projeto inclui uma avaliação, em um ambiente industrial, com o apoio da Embraer, da eficácia dos métodos de modelagem, análise e teste propostos, através da aplicação na área de aviação e na arquitetura IMA (Integrated Modular Avionics) em particular. Este projeto inclui um breve relato das metas atingidas no período anterior. Alguns resultados, restritos a aspectos de controle em CSP e testados em exemplos pequenos, serão estendidos para um formalismo multiparadigma (Circus) e validados em aplicações reais de IMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Henrique Porto de Carvalho - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Marcio Cornelio - Integrante / Sidney Nogueira - Integrante / Ana Cavalcanti - Integrante / Lucas Lima - Integrante / Juliano Iyoda - Integrante / Joabe Jesus - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante / José Oliveira - Integrante / Pedro Antonino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
COMPASS - Comprehensive Modelling for Advanced Systems of Systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 05/07/2014.
Descrição: COMPASS will augment existing industry tools and practice with an underlying modelling language in which Systems of Systems (SoS) architectures and contracts can be expressed. A formal semantic foundation the first to be developed specifically for SoS engineering will enable this language to support analysis of global SoS properties. The language and methods will be supported by an open, extendible tools platform with integrated prototype plug-ins for model construction, dynamic analysis by simulation and test automation, static analysis by model-checking and proof, and links to an established architectural modelling language (SysML). These strengthened foundations and tools will support enhanced methods guidelines that help users embed this new technology in industrial SoS practice. Technical advances in COMPASS are focussed on industry needs evaluated through substantial industry-led case studies in three diverse and complementary areas. These will be augmented by challenge problems solicited from a range of SoS stakeholders and developer organisations through a special interest group. The open platform, tools plug-ins, semantics, development guidelines, industry case study experience and challenge problems will ensure that COMPASS‟s outputs can be readily exploited by SoS developers and stakeholders as well as in future research and development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Henrique Porto de Carvalho - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Marcio Cornelio - Integrante / Ana Cavalcanti - Integrante / Lucas Lima - Integrante / Juliano Iyoda - Integrante / Jim Woodcock - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / André Didier - Integrante.Financiador(es): Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Confiabilidade e Segurança em Software Crítico Embarcado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 05/07/2014.
Descrição: Sistemas Embarcados têm se tornado cada vez mais comuns no suporte à execução de atividades críticas, tais como controle, monitoração e tomada de decisões, onde falhas podem resultar em perdas ou injúrias a pessoas, ao meio ambiente ou a negócios. Tais sistemas se enquadram no quinto grande desafio da SBC que tem como enfoque o desenvolvimento tecnológico de qualidade de sistemas. O objetivo deste projeto é prover fundamentação teórica e tecnologia para o desenvolvimento de software crítico embarcado, correto e seguro, com base na aplicação de técnicas de modelagem formal, transformação, geração automática, vericação de modelos e validação através de teste de software. Serão considerados aspectos e conceitos tais como abstração, tradução de linguagens, independência de plataforma, verificação de propriedades temporais e análise probabilística. As soluções serão aplicadas, prioritariamente, ao domínio aeronáutico, através de cooperação com a empresa Embraer, e de material de transporte metro-ferroviário, através de uma colaboração com a empresa AeS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Henrique Porto de Carvalho - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Juliano Iyoda - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante / Paulo Borba - Integrante / David Deharbe - Integrante / Patrícia Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estudos Empíricos Aplicados ao Management Function Deployment (MFD)
Descrição: O MFD é um método através do qual é possível identificar quais melhorias nos processos de gerenciamento de projetos devem ser priorizadas em função dos objetivos estratégicos traçados pela organização. O objetivo geral deste projeto é submeter este método a estudos empíricos com o intuito de melhor compreender seus benefícios e limitações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Henrique Porto de Carvalho - Coordenador / Denis Silva da Silveira - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Combinando Técnicas de Métodos Formais e Teste na Construção de Sistemas Embarcados de Tempo Real
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 05/07/2014.
Descrição: Este projeto tem como enfoque o uso combinado de métodos formais e técnicas de teste baseado em modelos para sistemas embarcados de tempo real. O principal objetivo é compartilhar conhecimentos e experiências para promover avanços conjuntos nesta área de pesquisa. Em particular, procuramos com este projeto promover o desenvolvimento tecnológico de qualidade de sistemas corretos e seguros. O projeto considera as seguintes direções de pesquisa: (1) investigação de modelos de sistemas de software heterogêneos com características tais como não-determinismo, tempo e interrupção; (2) desenvolvimento de padrões de modelagem para sistemas embarcados utilizando formalismos baseados em estados e processos; (3) proposta de padrões de desenvolvimento baseado em refinamento de modelos baseados em estados e processos; (4) geração automática de código para hardware e software; (5) testes a partir de modelos parciais, considerando sua geração a partir de casos de teste abstratos e comportamento observável; (6) aprimoramento de técnicas atuais para a geração de casos de teste considerando critérios semânticos de cobertura além dos critérios de cobertura estrutural, bem como relações de conformidade pertinentes e critérios de cobertura de verificação de modelos; (7) investigação das relações de conformidade com base em falha e divergência em álgebras de processo; (8) proposta de estratégias para a seleção automática de casos de teste com base em funções de similaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Henrique Porto de Carvalho - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Marcio Cornelio - Integrante / Juliano Iyoda - Integrante / Joabe Jesus - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Patrícia Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.