2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Nathalia Fernanda Lopes Cuellar Peixoto - Integrante.
2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Silvia Cerqueira Chamusca - Integrante / Vitor Santos e Pereira - Integrante.
2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Empreendedorismo em Setores Tecnológicos
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Ariane Ferreira Ferro - Integrante / Marcos Henrique de Araujo Medeiros - Integrante.
2019 - 2021
Estruturação e Implantação do Banco de Fezes
Descrição: Será implantado e estruturado um banco de fezes para realização de transplantes de microbiota intestinal utilizando como ferramentas a metabolômica e metagenômica nos pacientes portadores de doença inflamatória intestinal, diabetes, obesidade mórbida, síndrome do intestino irritável, depressão, autismo entre outras... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Manoel Alvaro de Freitas Lins Neto - Coordenador / Jorge Artur Peçanha de Miranda Coelho - Integrante / Luiz Carlos Caetano - Integrante / Junia Elisa Carvalho de Meira - Integrante / Fernanda Cristina Albuquerque Maranhão - Integrante / Thiago Aquino - Integrante / Lucas Correia Lins - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - SCTIE - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Integração de aplicações e ferramentas de sensoriamento em cidades inteligentes.
Descrição: Este projeto visa estudar a integração e disponibilização de dados oriundo de redes de sensores que necessitam realizar amostragem de dados em aplicações de cidades inteligentes. Considerando que uma das atividades básicas destas aplicações é a amostragem de dados, nesse projeto, nós iremos focar nos seguintes aspectos: i. Novas estratégias de amostragem de dados, i.e., considerar estratégias baseadas em modelos que melhor representem os fenômenos monitorados; ii. Armazenamento e disponibilização na Internet dos dados amostrados, permitindo uma melhor usabilidade de diferentes aplicações; e iii. Integração na Internet de diferentes aplicações em cidades inteligentes que utilizam redes de sensores como fonte de coleta de dados. Exemplos de aplicações que estaremos considerando em nosso estudo são as redes veiculares, monitoramento ambiental e smart grid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / André Luis Lins de Aquino - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / RODRIGUES, JOEL J.P.C. - Integrante / Raquel da SIlva Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Monitoramento Não-Intrusivo de Carga Elétrica e Identificação de Consumidores Individuais
Descrição: Nesta proposta desenvolveremos algoritmos de desagregação de energia através de Monitoramento Não- Intrusivo de Carga (NILM) usando análise de séries temporais, através da busca de padrões e de técnicas de teoria da informação, fusão de dados e dados detalhados do consumo de dispositivos obtidos por medidores e sensores a serem adquiridos neste projeto e fornecidos pelas operadoras de energia elétrica. Os sensores/medidores adquiridos deverão ser instalados nos prédios dos laboratórios da Universidade Federal de Alagoas envolvidos neste projeto, e servirão como plataformas experimentais. Poderemos efetuar medições em campo com estes dispositivos, devidamente assessorados pelos engenheiros e técnicos da Eletrobras. Também utilizaremos dados de medição e monitoramento fornecidos por projetos pilotos e por medidores de campo da própria Eletrobras como suporte ao estudo de assinaturas individuais de dispositivos elétricos e de descoberta de padrões e anomalias no consumo de carga. Pesquisaremos o potencial de ferramentas de análise de sinais e teoria da informação na desagregação de energia. Tentaremos otimizar as técnicas de recuperação de informação e identificação de padrões em medição de alimentadores e de Unidades Consumidoras (UC) de Média Tensão (MT) e, possivelmente, em aplicações para prédios inteligentes. Especificamente, utilizaremos técnicas de análise quantitativa e qualitativa de sistemas dinâmicos utilizando quantificadores baseados em Teoria da Informação para a desagregação do consumo de carga. Até onde conseguimos identificar, este instrumental de análise teórica não foi testado para desagregação de energia baseado em medição de consumo de carga. Desta forma acreditamos que é possível fazer contribuições originais nesta área. Esperamos o desenvolvimento de técnicas de Monitoramento Não-Intrusivo de Carga (NILM ? Non- Intrusive Load Monitoring) que permitam a recuperação de informação e identificação de padrões em medição de alimentadores e de Unidades Consumidoras (UC) de Média Tensão (MT). Esta é uma tecnologia que têm grande interesse econômico e técnico para a Eletrobras, empresa colaboradora neste projeto. Em particular este monitoramento poderá facilitar a identificação de fontes de perdas comerciais e técnicas na Rede de Média Tensão. Também deveremos desenvolver aplicações para Prédios Inteligentes que permitam a identificação do consumo das cargas elétricas individuais dos equipamentos domésticos. Esta técnica para reunir informações da carga de diversos dispositivos não requer a colocação de sensores em dispositivos individuais, o que a torna economicamente viável caso se consiga, através dela, se prospectar informação de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / André Luis Lins de Aquino - Integrante / Aline Andrade - Integrante / Willian Wagner Matos Lira - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Leonardo Viana Pereira - Integrante / Alejandro C. Frery - Coordenador / Osvaldo Anibel Rosso - Integrante / Ronaldo Dias - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Bernard de Sá Gouveia - Integrante / Nancy Lopes Garcia - Integrante / Hugo Tabosa da Silva - Integrante / Idefonso Torres Porangaba Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Inteligência Computacional em Análise de Imagens de Radar de Abertura Sintética
Descrição: Este projeto tem dois objetivos principais e complementares. Ele busca, por um lado, criar um grupo de pesquisa interdisciplinar envolvendo duas regiões do País. Por outro lado, o projeto busca avançar o conhecimento com a junção sinergética entre a análise de imagens polarimétricas de radar de abertura sintética (PolSAR) e a área de Inteligência Computacional (IC). Trata-se pois de um projeto de pesquisa científica com impactos tecnológicos e na formação de recursos humanos no País. No contexto deste projeto, pretende-se endereçar dois temas pertinentes à análise de imagens PolSAR, detecção de bordas e classificação, utilizando um conjunto reduzido de imagens (a ser determinado) para fins de comparação entre os diversos modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alejandro C. Frery - Integrante / Sidnei J. S. Sant'Anna - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / Sandra Aparecida Sandri - Integrante / Ronei M. Moraes - Coordenador / José C. Becceneri - Integrante / Isabela Drummond - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / João P. Papa - Integrante / Reinaldo Bianchi - Integrante / Ricardo Coelho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Smart-CPMAT: Configurando edifícios inteligentes com redes de sensores sem fio
Descrição: Descrição: Para a implementação de soluções de monitoramento e controle de um edifício inteligente, podemos utilizar diferentes abordagens, métodos e modelos. No entanto, tais abordagens consideram soluções e validações específicas para cada problema. Devido a essa especificidade, a comparação entre diferentes soluções, técnicas empregadas, a proposição e validação de novas técnicas torna-se uma tarefa difícil. Nessa direção, esse projeto vislumbra o desenvolvimento de um testbed, chamado de Smart-CPMAT, para implantação de diferentes dispositivos presentes num edifício inteligente combinado com a implementação de um arcabouço que possa padronizar e ser utilizado como base para: projeto, desenvolvimento, teste e validação de soluções para o monitoramento de edifícios inteligentes.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / André Luis Lins de Aquino - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Leonardo Viana Pereira - Integrante / Osvaldo Anibel Rosso - Integrante / Carlos M. S. Figueiredo - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Alvaro Rodrigues Pereira Junior - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo - Integrante / Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Jeroen Antonius Maria van de Graaf - Integrante / Felipe Campelo Franca Pinto - Integrante / Martin Gomez Ravetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos (Pronex III CNPq/Fapeal 67.0001/2008-2)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática Computacional e Aplicada, Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alejandro Cesar Frery Organbide - Coordenador / Francisco Cribari-Neto - Integrante / Hilário Alencar da Silva - Integrante / David Henrique de S Lima - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / Krerley Irraciel Martins de Oliveira - Integrante / Phillipe da Silva Cavalcante - Integrante / Evellyn Soares Cavalcante - Integrante / Rian Gabriel Santos Pinheiro - Integrante / Antonio Carlos de Medeiros - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Nidia Noemi Fabré - Integrante / Vandick da Silva Batista - Integrante / Adán José Corcho Fernández - Integrante / Fabiano Brião - Integrante / Fernando Henrique Tavares Lima da Silva - Integrante / Ivan César Martins - Integrante / Tamer Cavalcante - Integrante / Ailton Cruz dos Santos - Integrante / Celso Jaco Faccio Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Metodologias para Construção de Protótipos e e Técnicas de Payload de Veículos Aéreos Não Tripulados.
Projeto certificado pela empresa XMobots Sistemas Robóticos em 05/03/2013.
Descrição: A presente proposta é totalmente inovadora, a nível mundial, devendo contribuir diretamente no desenvolvimento para a resolução de problemas onde um UAV (VANT) possa ser empregado. Como alguns exemplos imediatos, podemos citar a atuação em situações de perigo ou incapacidade para ser pilotado por um ser humano, situações onde dispositivos robóticos possam atuar, bem como várias outras situações onde um VANT possa ser aplicado (monitoramento, defesa etc). A área de monitoramento ambiental, por exemplo, é uma das que mais justifica o uso de VANT, pois vários vôos devem ser realizados em períodos regulares de tempo visando colher dados para verificar mudanças no meio ambiente, o que seria oneroso se fosse usado um veículo tripulado. Assim, a proposta se justifica pela sua inovação. pelo emprego em situações adversas, pela produção de tecnologia a ser absorvida por empresa do setor produtivo e por contribuir para manter a excelância das Instituições envolvidas na execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / outros - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Coordenador / Alejandro C. Frery - Integrante.
2010 - 2010
Laboratório de Excelência em Desenvolvimento de Aplicativos para Produção, Edição e Difusão de Conteúdos Audiovisual pela Internet e TV Digital
Descrição: Propomos o desenvolvimento de um arcabouço de técnicas visando produção, edição e difusão de conteúdos culturais audiovisuais, em formatos dos mais diversos, compatibilizando para que sejam acessíveis pelos mais diversos meios, tais como difusão pela Internet, em TV (Digital), computadores, celulares e outros dispositivos de exibição. Através deste projeto, será possível conectar a produção de conteúdos distintos, sendo produzidos também de forma distinta e remotamente. Como resultado, um conjunto de ferramentas heterogêneas está sendo desenvolvido por uma equipe interdisciplinar, visando integração entre as diversas partes componentes desta proposta. Eliana Silva de Almeida é responsável pelo projeto consorciado intitulado "Análise Formal de Linguagem Gráfica de Interação".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alejandro Cesar Frery Organbide - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Coordenador / David Henrique de S Lima - Integrante / Evellyn Soares Cavalcante - Integrante / Antonio Carlos de Medeiros - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Guido Lemos - Integrante.Financiador(es): Sociedade Amigos da Cinemateca - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AL-MG-RJ: Projeto e Desenvolvimento de Redes de Sensores sem Fios
Descrição: Seu objetivo e buscar consolidar as atividades de pesquisa no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL), estimular a interação científico-acadêmica de modo a constituir uma rede de cooperação com a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e a Universidade Federal de Minas Gerais; Visa ainda estimular o fortalecimento da áreas de Modelos Quantitativos e de Simulação dentro do Programa de pós-graduação da  UFAL e contribuir para o equilíbrio regional da pós-graduação brasileira, ampliar a formação de mestres e doutores e a produção científico-acadêmica;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Alejandro Cesar Frery Organbide - Coordenador / outros - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Ambiente de alto desempenho computacional em Tera-escala e visualização 3D de alta resolução em tempo real para aplicação de mecânica computacional na indústria de óleo, gás e energia - P&D
Descrição: Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento  para compor um ambiente de alto desempenho computacional em tera-escala e visualização 3D de alta resolução em tempo real para aplicação de Mecânica Computacional na indústria de óleo, gás e energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alejandro Cesar Frery Organbide - Integrante / outros - Integrante / Willian Wagner Matos Lira - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / David Henrique de S Lima - Integrante / Eduardo Setton - Coordenador / Leonardo Viana Pereira - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Junior - Integrante.Financiador(es): Petróleo do Brasil S/A - PETROBRÁS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Um arcabouco de ferramentas computacionais para auxilio ao ensino de computacao
Descrição: Subdividido em modulos, o objetivo deste projeto  é desenvolver um conjunto de ferramentas para edicao, traducao e interpretacao de pseudocodigo e simulação de conceitos abstratos que permeiam a teoria da computação (evidências da Tese de Cheurch). Ainda se propoe a unificacao das interfaces num unico sistema obtendo uma  padronizacao seguindo padroes normativos de construcao de interfaces gáficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
ProCoCo - Projeto de Consolidação das Atividades de Pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento (CNPq Casadinho 620063/2008-4)
Descrição: Seu objetivo é prover condições para a consolidar as atividades de pesquisa no  Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) através de  melhoria da infra-estrutura computacional de seus laboratórios de pesquisa,  aquisição de literatura de ponta, ampliação do espaço físico de apoio à pesquisa e fortalecimento de parcerias com pesquisadores de notada atuação científica. A proposta está estrutura em dois subprojetos, um com a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e outro com a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Rodrigo de Baros Paes - Integrante / Alejandro Cesar Frery Organbide - Coordenador / Henrique Pacca L. Luna - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Geraldo Matheus - Integrante / José Carlos Pereira Lucena - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
THEMIS - Estudos de técnicas formais par apoio a Análise de DNA Forense
Descrição: Este projeto visa estudar técnicas formais e desenvolver um sistema computacional para auxiliar na identificação do DNA autossômico.  Sistemas desse tipo baseiam-se em conhecimento, onde a incerteza está presente e deve ser tratada de maneira eficiente, utilizando, para esse fim, formalismos específicos. Dentre estes formalismos, estão as redes probabilísticas que podem ser utilizadas na análise final das amostras utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Luiz Antônio Ferreira da Silva. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Núcleo de Excelência em Abordagens Matemático-Computacionais e Experimentos em Novos Processos e Materiais
Descrição: Este projeto visa proporcionar a criação de um núcleo de intercâmbio científico entre os grupos de pesquisa da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) que utilizam abordagens Matemáticas, desenvolvimento de experimentos e simulações computacionais no desenvolvimento dos seus projetos. Entre as equipes participantes existe um interesse comum nas áreas de preparação e caracterização de novos materiais, simulação computacional de fenômenos físicos e processamento de imagens. Este projeto se divide em 06 subprojetos. Especificamente, em um dos subprojetos em que participamos, objetivamos explorar e disseminar os aspectos interdisciplinares que permeiam a modelagem matemática e computacional de problemas relacionados as redes de utilidade pública. A formulação matemática e o próprio levantamento do conhecimento sobre os problemas relacionados a estas redes podem vir precedidos de um criterioso tratamento de dados, razão pela qual o projeto contemplará fortemente, e de forma contextualizada, as soluções tecnológicas baseadas em modelos estatísticos e aspectos formais no desenvolvimento de programas e de ferramentas computacionais para extração de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Hilário Alencar da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.
2006 - 2008
Um simulador para Ilustrar Graficamente a Execução de Programas e as Noções de Computabilidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema que visa dar suporte ao ensino de algumas disciplinas básicas de Computação. O propósito primordial deste Sistema é oferecer um conjunto de ferramentas integradas que facilite o ensino/aprendizagem de programação em uma linguagem algorítmica de fácil assimilação, sob uma perspectiva explícita de resolução de problemas. Outra intenção é estender esse conjunto de ferramentas a um patamar simplista com modelos de representação mais próximos da arquitetura clássica de
um sistema computacional. Em suma, o objetivo do projeto é prover ferramentas que
auxiliem o ensino de programação para iniciantes e também o entendimento da
arquitetura e funcionamento interno de um computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Mário Peixoto - Integrante / Alexandre Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
CPMAT: Centro de Pesquisa em Matemática Computacional
Descrição: Este projeto é um subprojeto da CHAMADA PÚBLICA MCT / FINEP / CT-INFRA ? PROINFRA ? 01/2005, cujo objetivo é implantar o Centro de Pesquisa em Matemática Computacional (CPMAT) na Universidade Federal de Alagoas (UFAL) através da construção de um prédio de 500 m². O CPMAT é um consórcio de pesquisa multidisciplinar que envolve docentes de três programas de pós-graduação da UFAL: Física da Matéria Condensada (doutorado/mestrado), Matemática (mestrado) e Modelagem Computacional de Conhecimento (mestrado). A principal meta do CPMAT é nuclear e desenvolver pesquisa de alto nível em ciências computacionais com forte ênfase em modelagem matemática, visando tornar-se um centro de excelência regional. Dentre as linhas de pesquisa a serem estudadas no CPMAT citamos: modelagem computacional de sistemas físicos, modelagem geométrica, processamento e análise de imagens, computação gráfica, otimização e métodos numéricos para soluções de equações diferenciais parciais. url: www.cpmat.ufal.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alejandro Cesar Frery Organbide - Integrante / outros - Integrante / Glauber T. Silva - Integrante / Henrique Pacca L. Luna - Integrante / Hilário Alencar da Silva - Coordenador.
2004 - 2008
Construção de um Ambiente para Estudos e Análise de DNA Forense
Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar uma ferramenta que possa ser utilizada para a análise de dados genéticos. Serão aplicados os fundamentos das técnicas de agrupamento de dados aplicados ao DNA. A análise será realizada através da busca de similaridade entre os dados presentes na base de dados de DNA Criminal. Pretende-se elaborar um aplicativo para as agências de investigação, que analise e contribua nas investigações criminais, ligando os crimes onde não há suspeito, ajudando na identificação de suspeitos, eliminando os suspeitos onde não há ligação entre o DNA da cena do crime e um perfil do DNA na base de dados especifica para este fim, determinando se o suspeito está envolvido em crimes de série, com aplicação direta nas áreas de investigação policial. Este projeto torna-se de relevante importância para os poderes judiciário e executivo como evidência, visto que, devido ao seu alto poder discriminativo, possibilitará a vinculação de suspeitos a diversos tipos de crimes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Luis Henrique Teixeira Caetano - Integrante / Luiz Antônio Ferreira da Silva. - Integrante / Felipe José Queiroz Sarmento - Integrante / José Tenório Cesar Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
VisuaW: Visualização de dados biológicos na Web
Descrição: Atualmente, o processamento e análise de dados produzidos por processos e técnicas de Biologia Molecular e Genética são realizados através principalmente da utilização de ferramentas disponíveis pela internet em locais remotos (por exemplo nos EUA, Europa, Rio de Janeiro-LNCC e Campinas - LBI/UNICAMP). Algumas das ferramentas mais utilizadas para esta análise são o BLAST, CONSED, PHILIP, ReadSeq e PHRED/PHRAP entre outras. Ainda, uma grande massa de dados de genética está sendo produzida, com projetos de sequenciamento de bactérias e de plantas como a Cana de Açúcar. Estes dados são combinados em processos e técnicas e os resultados visualizados principalmente através de ferramentas estatísticas de análise, geralmente em forma textual ou numérica. Neste projeto propomos o desenvolvimento de uma ferramenta para análise e visualização de dados e informações resultantes de processos e técnicas de bioinformática, que possa ser usada via Internet. Exemplos de tais retultados poderiam ser sequências de nucleotídeos e de proteínas, genes, ligações entre organismos, rotas metabólicas, etc. O projeto deverá consolidar uma parceria entre Professores que já trabalham na área de Bioinformática, na Universidade Federal de Alagoas, através do seu Departamento de Tecnologia da Informação, e na Universidade Federal do Rio Grande do Norte, através dos Departamentos de Engenharia de Computação e Automação (DCA) e de Biologia (DB). As atividades principais envolvem o estabelecimento de uma base de dados biológicos e do desenvolvimento de técnicas para visualização, via Internet. Uma base protótipo de processamento de dados biológicos já se encontra em desenvolvimento através do site www.biocomp.ufrn.br, e será usada como base inicial. A execução deste projeto se justifica pelo estabelecimento de uma nova metodologia de análise e visualização de dados biológicos essencial para para a área em questão. Esta técnica proverá também meios para o crescimento e consolidação dos grupo na UFAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Alejandro Cesar Frery Organbide - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
NeXos: Otimização de Redes de Conhecimento e de Utilidade Pública
Descrição: A idéia basilar do projeto é dar continuidade ao trabalho de um grupo de pesquisa de excelência reconhecida em modelos e técnicas de otimização de sistemas complexos, abrangendo aspectos de modelagem computacional, de representação de conhecimento e de otimização de topologia, dimensionamento, gerência operacional e tarifação em redes de utilidade pública. Entende-se por rede de utilidade pública qualquer sistema de atendimento a usuários distribuídos espacialmente, que tenha caráter público e que tenha a função de transferir informação, matéria, energia ou pessoas entre pontos (nós) dispersos pela rede. Embora a experiência do grupo seja maior nas aplicações a redes de computadores e de telecomunicações, há aspectos comuns na modelagem matemático-computacional desses problemas em diversas classes de redes, por exemplo de água, de energia elétrica e de transportes, sendo deliberada a intenção do projeto em disseminar tais aspectos interdisciplinares. Além disso, a formulação matemática e o próprio levantamento do conhecimento sobre os problemas podem vir precedidos de um criterioso tratamento de dados, razão pela qual o projeto contempla também, de forma contextualizada, modelos estatísticos e ferramentas computacionais para extração de conhecimento a partir da montagem de experimentos, coleta e análise de dados. Além das possíveis melhorias de eficiência no cálculo do ótimo, a escolha adequada de técnica de decomposição de problemas pode propiciar o uso de computação distribuída e de descentralização de decisões. Isso permite a operação do sistema com inteligência distribuída entre agentes autônomos, e com redução da informação necessária à coordenação em busca do ótimo global. Nessa perspectiva, tem-se estudado a questão da separabilidade em problemas de otimização contínua e combinatória, revisitando as técnicas de manipulação do problema e as estratégias de resolução por decomposição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Alejandro Cesar Frery Organbide - Integrante / outros - Integrante / Henrique Pacca L. Luna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Efeitos não-lineares em Vibroacustografia: Teoria e simulação
Descrição: Vibro-acustografia é uma técnica de imageamento que mapeia a deformação de tecidos biológicos causada pela força de radiação ultrassônica dinâmica. Esta força deforma localmente o tecido sinusoidalmente no tempo o que resulta emissão de um campo acústico (emissão acústica). Um hidrofone ou microfone detecta a emissão acústica do tecido. O sinal detectado é usado para sintetizar a imagem da região de interesse no tecido. Em vibro-acustografia, dois feixes ultrassônicos de frequências próximas interferem na região focal do transdutor produzindo a força de radiação na região de interesse no tecido. A formação dos campos ultrassônicos gerados por diferentes transdutores é de fundamental importância para vibro-acustografia. Neste sentido, transdutores de array linear são promisores para o desenvolvimento de equipamentos de vibro-acustografia para uso clínico. A vantagem destes transdutores sobre os demais é que eles permitem que a região focal do feixe de ultra-som seja controlada eletronicamente. Dessa forma, a região de interesse a ser imageada no tecido é varrida rapidamente podendo ser exibida, em princípio, em tempo real. Neste projeto, analisaremos a contribuição de efeitos não-lineares da propagação de ondas de ultra-som na força de radiação ultrassônica para vibro-acustografia. Especificamente nos concentraremos em simular a formação de campos ultrassônicos de transdutores de array linear levando em consideração efeitos não-lineares do meio de propagação. Os modelos de propagação de ondas de ultra-som em fluidos se baseiam em equações diferenciais lineares e não-lineares. Tecidos biológicos são comumente associado a fluidos, pois os mesmo são compostos entre 60 a 80% de água. Modelos lineares são utilizados para ondas de pequena amplitude relativa a pressão ambiente do fluido. Quando isto não ocorre, modelos não-lineares são necessários para descrever a propagação de ondas de ultra-som.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Glauber T. Silva - Integrante / André Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
CoCADa - Construção do Conhecimento por Agrupamento de dados
Descrição: : Uma das características da sociedade da informação é a constante e crescente geração de informações, muitas vezes chamada inundação de informações (information flood). Muitos autores afirmam que este acúmulo incessante de dados é o principal obstáculo para a construção de conhecimento útil a partir dos dados disponíveis, como pode ser constatado ao procurar informações úteis na Internet. Vários problemas de relevância estratégica e social podem ser compreendidos e tratados uma vez identificados grupos ou categorias menores dentro do volume total de informações. Alguns exemplos destes problemas, a serem tratados neste projeto, são: (i) a extração de informações em imagens médicas para diagnóstico e de sensoriamento remoto para segurança e monitoramento ambiental, (ii) a categorização de moléculas para fins farmacológicos e de estudos de biodiversidade, e (iii) o agrupamento de documentos e mídias similares disponíveis na Internet para busca e recuperação de informação. Muitas das técnicas desenvolvidas para atacar estes problemas são genericamente denominadas data mining, ou mineração de dados. Os problemas mencionados pertencem a domínios diferentes, no entanto a busca de soluções para eles pode ser descrita e tratada de forma unificada como problemas de otimização combinatória. Esses problemas têm sido abordados na prática com heurísticas que dependem fortemente da aplicação e que, em muitos casos, requerem usuários especialmente treinados para o seu uso, bem como conhecimento a priori. Uma pesquisa recente propõe a busca de categorias em um conjunto de entes através do mapeamento deste problema em um modelo magnético associado (o modelo de Potts não homogêneo), e a posterior observação do seu comportamento dinâmico. Esta nova abordagem permite construir agrupamentos de forma robusta (com pouca dependência do problema particular), eficiente (do ponto de vista computacional) e em quaisquer níveis de granularidade. Embora este método tenha sido empregado com sucess. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alejandro Cesar Frery Organbide - Coordenador / outros - Integrante / Klaus Leite Pinto Vasconcellos - Integrante / Francisco Cribari-Neto - Integrante / Maria Eulália Vares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
AMBAP: Um Ambiente de Aprendizado de Programação
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema que visa dar suporte ao ensino introdutório de programação. O propósito primordial deste Sistema é oferecer um conjunto de ferramentas integradas que facilite o ensino/aprendizagem de programação em uma linguagem algorítmica de fácil assimilação, sob uma perspectiva explícita de resolução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliana Silva de Almeida - Coordenador / André Atanásio Maranhão de Almeida - Integrante / Klebson dos Santos Silva - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Rodrigo de Baros Paes - Integrante / Julian Diego Herrera Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4