2021 - Atual
O Uso de Sistemas de Armazenamento de Energia em Sistemas conectados à Rede de Distribuição em diferentes Classes de Consumidores
Descrição: O número de conexões com micro e minigeração distribuída no Brasil vem crescendo de rapidamente ao longo dos últimos anos, principalmente no que diz respeito ao uso da fonte solar fotovoltaica, que representa a maior parte da capacidade instalada.
O principal marco para esta mudança está em torno do uso destas fontes renováveis deu-se com a publicação da Resolução Normativa 482, posteriormente atualizada com as resoluções 687/2015 e 786/2017, onde se estabelecia as condições para o acesso destes sistemas à rede e
trazia o modelo de compensação de energia. Com base neste cenário, e frente às constantes variações nos preços das tarifas de energia elétrica, o estudo do impacto do uso de sistemas de armazenamento, com uso de baterias, junto a uma micro ou minigeração vem a ser uma
opção bastante interessante. Este projeto visa dar suporte a alternativa da geração distribuída, agregando parâmetros de continuidade de energia com uso de elementos armazenadores no sistema, a m de se vericar a viabilidade técnica e econômica da implementação destas tecnologias,
bem como analisar a atratividade dos serviços de arbitragem e corte de pico, de modo a quanticar as possíveis reduções dos custos de consumo e demanda de energia presentes na fatura de energia. Sendo assim, propõem-se a análise destes parâmetros sob o ponto de vista de consumidores do tipo residencial, comercial, industrial e do setor público, a m de se identicar os setores mais promissores ao desenvolvimento destes sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Duarte Ricciotti - Coordenador / Viviane Barrozo da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Análise Técnica e econômica para geração de energia elétrica em Aterro Sanitário interligado na Rede de Distribuição
Descrição: A cidade de Porto velho como muitas outras cidades brasileiras enfrentam problemas com o destino dos resíduos sólidos urbanos, que ainda são despejados em grandes quantidades em lixões sem nenhum tipo de tratamento. Na busca por novas alternativas para geração de energia, os Resíduos Sólidos Urbanos (RSU) têm sido amplamente utilizados nos tratamentos térmicos e biológicos através da incineração e do biogás gerado nos aterros sanitários respectivamente.
Nos aterros sanitários o uso do biogás na geração de energia elétrica se tornou uma maneira sustentável de se aproveitar energeticamente os resíduos sólidos e que ainda tem como vantagem a redução nas emissões dos gases de efeito estufa, como por exemplo, o metano.
O projeto desenvolverá um estudo de viabilidade técnica e econômica para gerar energia elétrica a partir do aproveitamento do biogás do lixão da vila Princesa.
As etapas de análise para alcançar este objetivo consistem em estimar a produção de biogás no aterro sanitário, fazer a modelagem das principais tecnologias para gerar energia, efetuar a modelagem do sistema de distribuição. Estas etapas permitem construir cenários de planejamento do sistema de distribuição, para 40 anos de produção de biogás no aterro. Após, isso é feita uma análise de retorno financeiro do investimento para o ciclo dos 40 anos de produção de biogás. Está alternativa de fonte de energia quando conectada à rede de distribuição melhora o perfil de tensão, redução de perdas técnicas, contribui positivamente para o meio ambiente, podendo ser gerado créditos de carbono para serem comercializados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Duarte Ricciotti - Integrante / Viviane Barrozo da Silva - Coordenador.
2020 - Atual
Modulação Descontínua para Conversores com Pernas em Paralelo Magneticamente Acopladas
Descrição: Contribuição para as estratégias de modulação em conversores com pernas acopladas magneticamente.
Projeto de pesquisa institucionalizado pela Portaria  Nº 11/2020/PROPESQ/UNIR, publicado no BOLETIM DE SERVIÇO Nº 020, DE 10/03/202. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Duarte Ricciotti - Coordenador / viviane barrozo da silva - Integrante / Julio Cesar Ribeiro - Integrante.