2020 - Atual
Plataforma inteligente: Análise conceitual dos esforços térmicos e mecânicos principais de um sistema de conversão de energia para turbinas eólicas offshore
Descrição: Participação no projeto "Avaliação da interligação de uma geração eólica offshore a um sistema elétrico 13,8 kV típico de uma UEP de Libra" entre INEP/UFSC e Petrobrás na identificação de requisitos técnicos e potenciais soluções para a integração de um sistema de conversão eólica de energia offshore a uma plataforma de produção representativa dos atuais e futuros cenários de produção de petróleo e gás (O&G) em lâminas d'água profundas e não conectados ao Sistema Elétrico Interligado, configurando um sistema isolado. O projeto objetiva analisar conceitualmente a viabilidade técnica de se integrar sistemas de conversão de energia eólica offshore a redes elétricas isoladas em plataformas de produção de petróleo e gás a serem instaladas em lâminas d´água profundas, tradicionalmente alimentadas por geradores síncronos acionados por turbinas à gás, focando-se principalmente nos aspectos de dimensionamento elétrico, estratégias de operação e análises de estabilidade e disponibilidade de energia. Período: 01/09/2020 a 30/11/2020 (SIGPEX 201910954).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Marcos Vinicio Oro - Integrante / Marcelo Lobo Heldwein - Integrante / Telles Brunelli Lazzarin - Coordenador / Matheus Protásio de Lima - Integrante / Gabriel Fernandes Bravo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
CAPES/PRINT: Energia sustentável para o futuro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denizar Cruz Martins em 09/09/2019.
Descrição: Programa institucional de internacionalização com a participação dos programas de pós-graduação de Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica, Engenharia de Automação e Sistemas, Direito e Matemática (Edital 41/2017). Objetivos: (i) Fomentar a construção, a implementação e a consolidação de planos estratégicos de internacionalização; (ii) Estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas à pós-graduação; (iii) Promover a mobilidade de docentes e discentes, com ênfase em doutorandos, pós-doutorandos e docentes para o exterior e do exterior para o Brasil, vinculados a programas de pós-graduação stricto sensu com cooperação internacional; Valor: R$ 2.302.531,14. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Amir Antonio Martins de Oliveira - Integrante / Denizar Cruz Martins - Coordenador / Antônio J A Simões Costa - Integrante / Marcelo Lobo Heldwein - Integrante / Erlon C. Finardi - Integrante / Gierri Waltrich - Integrante / Rodolfo Cesar Costa Flesch - Integrante / Katia Campos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CONSERVE: Eficiência energética no setor industrial
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de metodologia e ferramentas computacionais para a execução de diagnósticos energéticos, planejamento, proposição de projetos conceituais de engenharia, implementação e gestão da eficiência energética, com ênfase na substituição de combustíveis fósseis por energia renovável. Contempla igualmente a proposição de soluções híbridas através do uso combinado da energia solar com gás natural ou biomassa no setor comercial e na indústria brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Eduardo Choozo Arenas Kami - Integrante / Eduardo Konrad Burin - Integrante / Marcos Vinicio Oro - Integrante / Nury Audrey Nieto Garzón - Integrante / Julian Esteban Barrera - Integrante / Leonardo de Souza Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento de evaporadores capilares cerâmicos e acumuladores térmicos
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento e testes de sistemas de bombeamento capilar, incluindo fabricação e caracterização de evaporadores capilares cerâmicos, acumuladores térmicos para integração em ciclos de climatização e o desenvolvimento de evaporadores capilares para aplicação espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Marcos Vinicio Oro - Integrante / Frederico Baumgratz - Integrante / Caio Dias Fernandes - Integrante / Alexandre João Ricardo Dalfovo - Integrante / Gabriel Vieira Gall - Integrante / Vinicius Weiss Simi Schindler - Integrante.Número de orientações: 2
2016 - Atual
CNPq: Pesquisa aplicada em transferência de calor e sistemas térmicos
Descrição: O projeto contempla áreas distintas: (i) sistemas de bombeamento capilar e (ii) conversão e uso racional de energia. O estudo de sistemas de bombeamento capilar tem o propósito de desenvolver tecnologia nacional voltada ao projeto e fabricação de circuitos bifásicos de transferência de calor para uso aeroespacial e industrial, com a cooperação integrada de pesquisadores e alunos de pós-graduação dos cursos de engenharia mecânica e de ciência dos materiais da UFSC, além de outras instituições de pesquisa do Brasil e do exterior. Da mesma forma, o estudo sobre conversão e uso racional de energia tem o propósito de identificar soluções e novas tecnologias relacionadas ao uso racional de fontes convencionais e fontes alternativas de energia, igualmente com a participação efetiva de alunos de pós-graduação do curso de engenharia mecânica e em cooperação integrada com pesquisadores de diversas instituições de pesquisa do Brasil e do exterior. CNPq (Processos: 305125/2015-0; 306000/2019-9). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Marcos Vinicio Oro - Integrante / Nury Audrey Nieto Garzón - Integrante / Julian Esteban Barrera - Integrante / Álvaro Adolfo Díaz Pérez - Integrante / Lauro Augusto Jerônimo Oliveira - Integrante / Matheus Protásio de Lima - Integrante / Gabriel Vieira Gall - Integrante / João Damasceno Xavier Neto - Integrante / Moisés Abreu de Sousa - Integrante / Felipe Augusto Menon - Integrante / Ana Carla Queiroz - Integrante / Lucas Alecrim da Costa Vieira - Integrante / Suewellyn Silvério Pscevozniki - Integrante / Vinicius Weiss Simi Schindler - Integrante / Bruno Viscardi Sant'Ana - Integrante.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 21
2016 - Atual
CSP: Estudo da viabilidade técnica e econômica de plantas termelétricas a bagaço de cana assistidas por energia termossolar
Descrição: O projeto tem o propósito de avaliar os aspectos técnicos e econômicos de plantas termelétricas a bagaço de cana assistidas por energia termossolar na região sucroalcooleira do Brasil. A operação destes sistemas está restrito ao período da safra da cana de açúcar, quando há disponibilidade de combustível. Nesse sentido, identifica-se no Brasil a oportunidade referente à utilização da energia heliotérmica como forma de se maximizar a capacidade de geração dos ciclos de cogeração atualmente empregados no setor sucroalcooleiro. O trabalho é desenvolvido contanto com a participação de fabricante de equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Eduardo Konrad Burin - Integrante / Álvaro Adolfo Díaz Pérez - Integrante / Lauro Augusto Jerônimo Oliveira - Integrante / João Damasceno Xavier Neto - Integrante / Suewellyin Pscevozniki - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2015 - 2017
COGECALC II: Desenvolvimento de software para avaliação de oportunidades em cogeração
Descrição: O projeto tem seu foco voltado ao desenvolvimento de ferramenta computacional para análise preliminar da viabilidade técnica-econômica de oportunidades no segmento de cogeração, incluindo geração distribuída e climatização. São 10 configurações, em princípio as mais encontradas em aplicações reais para diferentes combinações de demandas. O software contempla configurações típicas frequentemente encontradas no mercado, fornecendo índices técnicos e econômicos para subsidiar a tomada de decisão. Exemplos destes índices incluem o investimento inicial, eficiência global, fluxo de caixa e critérios financeiros de rentabilidade (VPL, TIR, pay-back). Trata-se também de uma ferramenta comercial, que permite penetração junto a projetistas e engenheiros do setor de energia, resultando na apresentação de soluções lógicas para uso racional do gás natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / José Alexandre Matelli - Integrante / Julian Esteban Barrera - Integrante / Bruno Robson Pinto - Integrante.
2015 - 2016
GR Ambiental: Conversão energética de rejeitos carbonosos e biomassa - Fase 1
Projeto certificado pela empresa AGENCIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO REGIONAL em 21/09/2016.
Descrição: Definição de cenários futuros para a exploração econômica das reservas de carvão de baixo valor energético, turfa e biomassa na região de Tubarão (SC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Amir Antonio Martins de Oliveira - Coordenador / Amir Roberto De Toni - Integrante / BARRERA, JULIAN ESTEBAN - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Regional - Cooperação.
2014 - 2015
iNoPa CAPES/DAAD: Avaliação termodinâmica e econômica de planta de cogeração a bagaço de cana assistida por energia termossolar
Descrição: Programa Novas Parcerias Integradas (i-NoPa) CAPES/DAAD/GIZ com a UDE - Universitat Duisburg-Essen; Área Estratégica: CSP: O trabalho contempla o desenvolvimento e validação de modelos de simulação para ciclos típicos de cogeração aplicados a plantas de cogeração a biomassa do setor sucroalcooleiro, considerando campos de concentradores solares baseados nas tecnologias de calhas parabólicas, Fresnel e torre central. Termo de Concessão de Auxílio Financeiro AUXPE-NOPA-376/2014/Processo nº 23038.010224/2013-21.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Renan Manozzo Galante - Integrante / Eduardo Konrad Burin - Integrante / Klaus Görner - Integrante / Samuel Luna de Abreu - Integrante / Fernando Ramos Martins - Integrante / Tobias Vogel - Integrante / Andre Thelen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2014 - 2015
FIESC Rotas tecnológicas: Estudo de tendências de tecnologia e mercado do setor de energia
Descrição: Estudo de tendências de tecnologias e de mercado em segmentos estratégicos do setor de energia. Os resultados deste estudo representam subsídios para a elaboração de uma rota tecnológica, que servirá como um instrumento de orientação para o desenvolvimento da indústria catarinense no setor de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / João Carlos dos Santos Fagundes - Integrante / Talita Sauter Possamai - Integrante / Renato Oba - Integrante / Marcelo Lobo Heldwein - Coordenador / Amir Roberto De Toni - Integrante / Cesare Quinteiro Pica - Integrante / Luciano Gentilini - Integrante / Joabel Moia - Integrante.
2013 - 2016
CNPq: Pesquisa aplicada em transferência de calor e sistemas térmicos
Descrição: O projeto contempla duas áreas distintas: (i) sistemas de bombeamento capilar e (ii) geração termelétrica e cogeração. O estudo de sistemas de bombeamento capilar tem o propósito de desenvolver tecnologia nacional voltada ao projeto e fabricação de circuitos bifásicos de transferência de calor para uso aeroespacial e industrial, com a cooperação integrada de pesquisadores e alunos de pós-graduação dos cursos de engenharia mecânica, ciência dos materiais e engenharia química da UFSC, além de instituições de pesquisa do Brasil e do exterior. Da mesma forma, o estudo sobre geração termoelétrica e cogeração tem o propósito de identificar soluções e novas tecnologias relacionadas ao uso racional de fontes convencionais e fontes alternativas de energia, igualmente com a cooperação integrada de pesquisadores e alunos de pós-graduação dos cursos de engenharia mecânica, além de instituições de pesquisa do Brasil e do exterior. CNPq (Processo: 303078/2012-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Gabriel Fontanelle Pereira - Integrante / Guilherme Wagner - Integrante / Marcos Vinicio Oro - Integrante / Paulo Henrique Dias dos Santos - Integrante / Júlio Cesar Caye - Integrante / Lucas Freitas Berti - Integrante / Isadora Schramm Deschamps - Integrante / Frederico Baumgratz - Integrante.
2013 - 2016
CNPq Universal: Caracterização de adsorvente composto para utilização em climatizadores por adsorção alimentados por calor de baixa temperatura ou resíduo térmico de sistemas de trigeração
Descrição: O projeto contempla o desenvolvimento de um sistema de climatização ou refrigeração por adsorção, em geral precedido de uma etapa de caracterização das propriedades de transferência de calor e massa no leito adsortivo e do equilíbrio termodinâmico entre o adsorvente e o refrigerante. Este projeto visa identificar parâmetros termofísicos e de cinética de reação da amônia com um adsorvente composto feito de brometo de sódio e grafite expandido. Dados experimentais serão considerados para simular em modelo matemático o comportamento de um climatizador por adsorção junto a um sistema de cogeração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Sergio Colle - Integrante / Rogério Gomes de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2015
FAPESC: Balanço energético estadual - Metodologia e processamento de dados
Descrição: O trabalho consiste no desenvolvimento de metodologia para coleta de informações relevantes para compor o Balanço Energético Estadual (BEE), através dos dados de consumo e produção de energia no setor industrial de Santa Catarina. O BEE é um instrumento de subsídio ao planejamento e gestão do setor energético, além de apresentar os principais dados e informações sobre a produção e a oferta de energia primária, sua transformação nas múltiplas formas de energia secundária. Ao final do levantamento, o BEE deverá identificar o consumo final de energia primária e secundária pelos segmentos da sociedade e pelos diversos setores da atividade econômica. Nesta primeira fase, espera-se obter informações relativas à produção e consumo industrial de carvão, gás natural, lenha, carvão vegetal, cavacos e serragem, casca de arroz, lixívia, biogás, bicombustíveis e outros combustíveis não controlados nos anos de 2007 a 2012.
FAPESC Termo de Outorga Nº 2012TR503 (Processo nº FAPESC4070/2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Alexandre Ryoiti Takahashi - Integrante / Pablo Rodrigo Pelizza - Integrante / Heitor Azuma Kagueiama - Integrante / Talita Sauter Possamai - Integrante / Renato Oba - Integrante / Flávia Gaiotoo Hila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
2013 - Atual
FINEP: Desenvolvimento de soluções tecnológicas a partir do biogás produzido em sistemas de tratamento de esgotos e aterros sanitários para a geração de energia elétrica
Descrição: Projeto aprovado no edital FINEP 06/2010 - Saneamento Ambiental e Habitação ? Rede Temática: Desenvolvimento de soluções tecnológicas a partir do biogás produzido em sistemas de esgotos e aterros sanitários, atendendo aos requisitos exigidos pelas concessionárias de distribuição de energia elétrica. As atividades serão executadas de forma integrada com a participação de oito Instituições de pesquisas (UFPE, UFRJ, UFMS, ITAI, UNIOESTE, UFCG, UFC e UFES) e apoio de empresas usuárias, com a coordenação geral pela UFPE. Na UFSC tem a participação dos departamentos ENS e EMC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Armando Borges de Castilhos Junior - Integrante / Paulo Belli Filho - Coordenador / Julian Esteban Barrera - Integrante / Diego Andrés Gutiérrez M. - Integrante.
2012 - 2017
PIBIC: Pesquisa e desenvolvimento de evaporadores capilares para aplicações industriais e aeroespaciais
Descrição: O estudo de sistemas de bombeamento capilar tem o propósito de desenvolver tecnologia nacional voltada ao projeto e fabricação de circuitos bifásicos de transferência de calor para uso aeroespacial e industrial. A presente proposta contempla projetos em andamento no LabCET com a cooperação integrada de pesquisadores e alunos de pós-graduação dos cursos de engenharia mecânica, ciência dos materiais e engenharia química da UFSC, além de instituições de pesquisa do Brasil e do exterior. Neste contexto prosseguem atividades relacionadas ao desenvolvimento de evaporadores capilares cerâmicos para uso no controle térmico de satélites e tubos de calor para refrigeração de células a combustível do tipo PEM. O objetivo do evaporador capilar é similar aos aparelhos de refrigeração, transferindo calor de fontes quentes para ambientes frios, utilizando o princípio da capilaridade para movimentação de fluido térmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Gabriel Fontanelle Pereira - Integrante / Guilherme Wagner - Integrante / Marcos Vinicio Oro - Integrante / Paulo Henrique Dias dos Santos - Integrante / Júlio Cesar Caye - Integrante / Lucas Freitas Berti - Integrante / Raul Back Campanelli - Integrante / Matheus de Lorenzo Oliveira - Integrante / Thomas Stein Spies - Integrante / Frederico Baumgratz - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação termodinâmica e econômica de planta de cogeração a bagaço de cana assistida por energia termossolar
Descrição: O trabalho contempla o desenvolvimento e validação de modelos de simulação para ciclos típicos de cogeração aplicados a plantas de cogeração a biomassa do setor sucroalcooleiro, considerando campos de concentradores solares baseados nas tecnologias de calhas parabólicas, Fresnel e torre central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Eduardo Konrad Burin - Integrante / Rodrigo Schuhmacher - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2012
PIBIC: Desenvolvimento e testes de evaporadores cerâmicos para uso em sistemas de bombeamento capilar
Descrição: Os trabalhos são direcionados para o desenvolvimento de rotas para produção e caracterização de material cerâmico sinterizado, que seja livre de impurezas e compatível com os fluidos de trabalho utilizados nos sistemas de bombeamento capilar. Testes estão programados para realização em laboratório e em condições de microgravidade. Com a expectativa de qualificar o evaporador cerâmico, um experimento está sendo montado para ser testado na estação espacial internacional (ISS), com recursos disponibilizados pela Agência Espacial Brasileira. O experimento deverá funcionar em microgravidade com objetivo similar aos aparelhos de refrigeração, transferindo calor de fontes quentes para ambientes frios, utilizando o princípio da capilaridade para movimentação de fluido térmico. O modelo de vôo será eletronicamente controlado por uma placa PC-104, que realizará, de acordo com o programa computacional instalado, a aplicação das potencias pré-estabelecidas às resistências elétricas e a aquisição e armazenamento automático dos dados. Os resultados experimentais obtidos em laboratório serão comparados com os resultados obtidos em ambiente de microgravidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Sérgio Galliza Filho - Integrante / Conrado Batista Pacheco - Integrante / Camila Souza Marcos - Integrante / Gabriel Fontanelle Pereira - Integrante / Guilherme Wagner - Integrante / Paulo Henrique Dias dos Santos - Integrante / Lucas Freitas Berti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
Brasil PCH: Diagnóstico sobre procedimentos O&M de pequenas centrais hidrelétricas
Descrição: Projeto direcionado ao levantamento de dados de campo, com o objetivo de estabelecer rotinas de avaliação específica sobre barragens, vertedouros, auxiliares elétricos, auxiliares mecânicos, segurança e controle da central, sistema de comunicação, coordenação local e recursos humanos, identificando não-conformidades relevantes, suas conseqüências e a recomendação de medidas corretivas a serem adotadas nos procedimentos de operação e manutenção de centrais hiroelétricas de pequeno porte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Acires Dias - Integrante / Luiz Otávio N Cavalcante - Integrante / Pablo Rodrigo Pelizza - Integrante / Jamil Abid - Integrante / Heitor Azuma Kagueiama - Integrante / Thiago Körting Nunes - Integrante.Financiador(es): Grupo Brasil PCH - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
P&D ANEEL: Utilização da palha de arroz em processo cofiring com carvão pulverizado
Descrição: O projeto contempla uma avaliação piloto do processo de queima cofiring de palha de arroz e carvão pulverizado no Complexo Termelétrico Jorge Lacerda. O objetivo foi obter informações sobre a logística de obtenção da palha de arroz no campo, seu processamento para combustão em geradores de vapor a carvão pulverizado e as alterações na operação e na combustão nos geradores de vapor. A aplicação da tecnologia ?cofiring?, como apresentado neste projeto, representa uma alternativa tecnológica inovadora no país, com a expectativa de determinar as melhores condições operacionais, tais como o tamanho da partícula; a proporção de mistura dos combustíveis em base energética e relação ar/combustível, juntamente com a análise do desempenho dos diversos equipamentos e dos problemas relacionados à deposição de cinzas e emissões atmosféricas. Resultados obtidos foram reportados através de relatórios técnicos, artigos técnicos, uma tese de doutorado e uma dissertação de mestrado.
P&D ANEEL 0403-0005/2008 Convênio Tractebel/FEESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Luiz Felippe - Integrante / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Fábyo Luiz Pereira - Integrante / Marcelo Bzuneck - Integrante / Fábio Kleveston - Integrante / Raquel Antunes Hess - Integrante / Carlos Humberto Dalsasso - Integrante / Marcelo Delpizzo Caneschi - Integrante / Elias Rogério Gomes - Integrante / Vinicius Ayello Deo - Integrante / Eduardo Konrad Burin - Integrante / Daniel Friedrich Fontoura - Integrante / Paulo Henrique Momm Paganelli - Integrante / Álvaro Hernan Restrepo-Victoria - Integrante / Raphael Guardini Miyake - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Outra.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2009 - 2012
P&D ANEEL: Estudo da utilização de bioóleos em motores diesel para geração termelétrica distribuída
Descrição: A utilização de óleos vegetais diretamente em motores diesel é o objetivo central deste trabalho. Um grupo-gerador está sendo montado no LabCET/UFSC para despachar em rampa a energia elétrica produzida, utilizando óleos de girassol, soja e tungue in natura em motores diesel como combustível. Testes estão sendo realizados em bancada dinamométrica com o motor submetido a pequenas alterações. Um kit de conversão está sendo desenvolvido, composto de um sistema de aquecimento e de controle de temperatura em malha fechada. Será adaptado também um sistema de injeção eletrônica tipo common rail. Serão obtidos resultados relacionados com o desempenho energético e emissões de gases orgânicos e inorgânicos. O grupo gerador será submetido às mesmas análises do motor, complementadas por análises periódicas de operação através da qualidade do óleo lubrificante do motor.
(P&D ANEEL Ciclo 2006/2007 Contrato Eletrosul/FAPEU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Amir Antonio Martins de Oliveira - Integrante / Gilson Nunes Maia - Integrante / Márcio Caldeira Pierobom - Integrante / Josélia Ednar Antunes Piluski - Integrante / Bruno Shimabukuro Okuda - Integrante / Eduardo Morel Hartmann - Integrante / Carlos Alberto Martin - Integrante / João Otávio Dourado Monteiro - Integrante / Gabriela Coelho Vieira - Integrante / Ricardo Morel Hartmann - Integrante / Nury Audrey Nieto Garzón - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4
2009 - 2011
Petrobras Carvão: Gaseificação de carvão mineral nacional e coque de petróleo visando a produção de gás de síntese
Descrição: Estudo do processo de gaseificação dos carvões nacionais, coque de petróleo e misturas coque/carvão mineral com H2O e O2 ou ar, e CO2 sob diferentes condições de temperatura e pressão, para demonstrar os potenciais de suas utilizações como precursores carbonosos para a produção de CO e H2, além de otimizar a formação de hidrogênio nos produtos gasosos. Desenvolver modelos fenomenológicos detalhados que possam, tanto fornecer dados sobre os fenômenos envolvidos na gaseificação, como ser usados posteriormente no dimensionamento de equipamentos. Com base nessas informações, definir as melhores condições de reação e quais serão os processos mais adequados para a gaseificação desses combustíveis.
(Petrobras: Rede Temática de Tecnologias do Gás Natural). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Amir Antonio Martins de Oliveira - Integrante / Humberto Jorge José - Coordenador / Regina de Fátima P. Muniz Moreira - Integrante / Leonel Rincon Cancino - Integrante / Michelle Di Domenico - Integrante / Gabriela Collazzo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Petrobras Diesel: Desodorização das emissões provenientes da exaustão do diesel
Descrição: Estudos foram realizados com compostos oxigenados e parafínicos adicionados ao óleo diesel com o propósito de melhorar a qualidade das emissões de CO, NO e NOx na exaustão de um motor diesel monocilíndrico; testes foram realizados utilizando formulações do óleo diesel de referência, nomeado aqui S10, com baixo teor de enxofre (<10ppm), assim como formulações MEA1 (1% v/v), MEA5 (5% v/v), MEA15 (15% v/v), TERC1, TERC5, TERC15, DEE1, DEE2, DEE5, HEPT5, HEPT15, DOD5, CET2, CET5, CET15, CET30 e CET50.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Gilson Nunes Maia - Integrante / Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Gilson Rodrigo de Miranda - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2010
CNPq CPL: Desenvolvimento e aplicação de elementos porosos cerâmicos em sistemas de bombeamento capilar
Descrição: O desenvolvimento de técnicas de sinterização orientada a evaporadores capilares cerâmicos, simulação do processo de transferência de calor e massa de sistemas de bombeamento capilar, experimentos para testes em microgravidade e o desenvolvimento de sistemas de arrefecimento e controle térmico de componentes eletrônicos e células a combustível foram objetivos principais do presente projeto. Os trabalhos foram conduzidos de forma integrada com diversos laboratórios, envolvendo pesquisadores e alunos de graduação e pós-graduação dos cursos de engenharia mecânica, ciência dos materiais e engenharia química da UFSC. Uma dissertação de mestrado foi concluída com foco voltado ao desenvolvimento de técnicas de sinterização de material cerâmico para uso em sistemas de bombeamento capilar. Pesquisas foram também conduzidas no âmbito de convênio de cooperação bilateral CNPq/DLR, intitulado ?Cerâmica Porosa para Uso em Sistemas de Bombeamento Capilar na Tecnologia de Satélites?, iniciado em 2008 com a TUHH de Hamburg-Harburg. No âmbito deste convênio, um artigo foi apresentado em congresso nacional, um artigo publicado em revista nacional e outro artigo publicado em revista internacional. Uma tese de doutorado foi concluída, envolvendo estudos teóricos e experimentais desenvolvidos em evaporadores capilares cerâmicos (CPL - Capillary Pumped Loops e LHP ? Loop Heat Pipes) no LabCET e também no IKE da Universidade de Stuttgart. Neste assunto, três artigos foram apresentados em congressos nacionais e internacionais, além de dois artigos já publicados em revistas internacionais. Ainda no período considerado, uma segunda dissertação de mestrado foi também concluída, nesse caso focando o desenvolvimento de tecnologia refrigeração para células-combustível do tipo PEM. Nesse assunto, dois artigos foram publicados em congresso internacional e outro em revista internacional.
(Edital MCT/CNPq 02/2006 Universal - Processo 485408/2006-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Amir Antonio Martins de Oliveira - Integrante / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Rafael Branco dos Santos - Integrante / Rodolpho Merlo de Andrade - Integrante / Renan Manozzo Galante - Integrante / Pablo Rodrigo Pelizza - Integrante / Guilherme Wagner - Integrante / Ana Paula Silva - Integrante / Paulo Henrique Dias dos Santos - Integrante / Eduardo Gonçalves Reimbrecht - Integrante / Lucas Freitas Berti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
P&D ANEEL: Desenvolvimento de metodologia para monitoramento aplicado a feixes tubulares de unidades geradoras de vapor
Descrição: O desenvolvimento de sensores de alta temperatura, monitoramento on line e avaliação do processo de transferência de calor entre gases e vapor de uma caldeira a carvão pulverizado foi o objetivo principal deste trabalho. A caldeira 5 da UTLB/Usina Jorge Lacerda de Capivari de Baixo-SC foi instrumentada com um pirômetro termoacústico na saída da câmara de combustão, bem como com termopares nos tubos do superaquecedor final e reaquecedores. Um algorítmo computacional foi concluído com o propósito de criar banco de dados e dar suporte técnico ao pessoal O&M da UTLB, no sentido reduzir gradientes térmicos e aumentar a vida residual dos tubos da caldeira.
(P&D ANEEL 0403-009/2007 - Convênio Tractebel/FAPEU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Vicente de Paulo Nicolau - Integrante / Antonio Carlos R Nogueira - Integrante / Luiz Felippe - Integrante / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Fábyo Luiz Pereira - Integrante / Pablo Rodrigo Pelizza - Integrante / Eduardo Cardoso Lima - Integrante / Elisiário Hermes de Sousa Junior - Integrante / Alexandre Gustavo Stockmann - Integrante / Olaf Oswaldo Otte Filho - Integrante / Rodrigo Luiz Pereira Barreto - Integrante / Lourival Jorge Mendes Neto - Integrante / Álvaro Hernan Restrepo-Victoria - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2008 - 2008
FAPESC Carvão: Novas tecnologias para a queima de carvão catarinense como alternativa energética para geração termelétrica
Descrição: O projeto objetiva descrever as diversas tecnologias para o uso eficiente do carvão para geração termelétrica de forma ambientalmente sustentável. Dentre as diversas tecnologias apresentas a gaseificação se mostra como a melhor opção para geração de energia com carvões de baixo poder calorífico, destaque para a tecnologia de leito fluidizado circulante que é capaz de gerar maiores potências com baixo volume utilizando carvões de baixo poder calorífico. Esta tecnologia está mais adequada para o uso do carvão catarinense na geração de energia.
(UFSC Res. Nº 05/CUn/98 Protocolo nº: 2008.0754). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Fábyo Luiz Pereira - Integrante / Lourival Jorge Mendes Neto - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2012
AEB/MCT Microgravidade: CCE - Ceramic Capillary Evaporator: Análise experimental de um sistema de bombeamento capilar com elemento poroso cerâmico em ambiente de microgravidade (AO-03/2006 AEB/MCT-Microgravidade)
Descrição: Ceramic capillary evaporators represent a worldwide advancement for temperature controlling and heat dissipation technology of electronic components, with potential application in microgravity environment. The thermal control is a critical issue for successful operation of computers, laptops, satellites and several aerospace industry applications. The Federal University of Santa Catarina has been researching in capillary pumped cooling systems since 1993, with emphasis in satellite thermal control applications. The CCE is a scientific experiment under the leadership of LabCET-Laboratory of Combustion and Thermal System Engineering at UFSC. Capillary cooling systems work similarly to mechanical refrigeration systems, transferring heat from a hot source to a cold environment. The thermal fluid is moved only by capillary action. There is no need of any mechanical components or electric power. The working team comprises researchers, undergraduate and graduate students of the LabCET/UFSC. The expected results of the proposed design shall contribute to the reliability and quality assurance of ceramic capillary evaporators for microgravity applications, besides representing a great opportunity for Brazilian companies in a high technology field.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Raul Gohr Junior - Integrante / Rafael Branco dos Santos - Integrante / Renan Manozzo Galante - Integrante / Sérgio Galliza Filho - Integrante / Paulo Henrique Dias dos Santos - Integrante / Eduardo Gonçalves Reimbrecht - Integrante / Lucas Freitas Berti - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
PIBIC: Sistema de controle de temperatura de operação e de umidade de células a combustível
Descrição: Desenvolvimento de rotas para produção e caracterização de material cerâmico sinterizado para uso em sistemas de bombeamento capilar destinados à aplicação aeroespacial e industrial.
Projeto PIBIC/CNPq: Editais BIP/UFSC 2007/2008, 2008/2009, 2009/2010 e 2010/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Rafael Branco dos Santos - Integrante / Luis Fernando Kurpiel - Integrante / Renan Manozzo Galante - Integrante / Pablo Rodrigo Pelizza - Integrante / Conrado Batista Pacheco - Integrante / Guilherme Wagner - Integrante / Ana Paula Silva - Integrante / Raphael Guardini Miyake - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
CNPq CPL: Análise experimental de sistemas de bombeamento capilar
Descrição: (Edital CNPq nº 01/2007 - Processo 502138/2007-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Rafael Branco dos Santos - Integrante / Rodolpho Merlo de Andrade - Integrante / Renan Manozzo Galante - Integrante / Pablo Rodrigo Pelizza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Cooperação Bilateral CNPq/DLR: Cerâmica Porosa para Uso em Sistemas de Bombeamento Capilar na Tecnologia de Satélites
Descrição: Projeto conjunto de pesquisa, desenvolvimento e inovação no âmbito dos Convênios Bilaterais de Cooperação Internacional entre a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Technische Universität Hamburg-Harburg (TUHH) da Alemanha;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Rafael Branco dos Santos - Integrante / Rodolpho Merlo de Andrade - Integrante / Antonio Pedro Novaes de Oliveira - Integrante / Hugo Feuser da Rosa - Integrante / Carlos Renato Rambo - Integrante / Rolf Janssen - Integrante / Dachamir Hotza - Coordenador / Eduardo Gonçalves Reimbrecht - Integrante / Lucas Freitas Berti - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
CNPq Biogas: Aproveitamento energético do biogás em aterros sanitários para geração de energia elétrica e térmica
Descrição: O projeto objetiva a cooperação técnico-científica, entre a UFSC e a empresa Ambiental Saneamento e Concessões Ltda, para o tratamento do lixiviado e aproveitamento energético do biogás para geração de energia elétrica e térmica no Aterro Sanitário de Itajaí ? SC.
CNPq: Processo 55.5131/2006-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Alexandre Ryoiti Takahashi - Integrante / Narciso Angel Ramos Arroyo - Coordenador / Débora Machado de Oliveira - Integrante / Armando Borges de Castilhos Junior - Integrante.
2007 - 2009
CNPq PEMFC: Sistema de controle de temperatura de operação e de umidificação de células combustível PEM 200 W
Descrição: O desenvolvimento de um sistema de arrefecimento e controle térmico, com a perspectiva de aumento do rendimento global e da vida útil de células combustível tipo PEM operando com potências de até 200 W, simulação do processo de transferência de calor e massa, bem como a instalação de bancada experimental capaz de operar com hidrogênio comercial e membranas poliméricas protônicas desenvolvidas com tecnologia nacional foram objetivos centrais do presente projeto. Os trabalhos foram conduzidos de forma integrada com diversos laboratórios, envolvendo pesquisadores e alunos de graduação e pós-graduação dos cursos de engenharia mecânica, ciência dos materiais e química da UFSC. O desenvolvimento de um sistema de controle capaz de manter a temperatura de operação na estreita faixa de maior eficiência é relevante no desempenho de células PEM. Estudos concluídos no LabCET apontaram para uma alta influência da temperatura de operação, comprovando resultados experimentais obtidos por outras instituições de pesquisa do Brasil e exterior. Os sistemas atuais empregam resistências elétricas no interior das células para compensar a baixa eficiência para potências baixas e acionam ventiladores para o arrefecimento quando as potências são mais elevadas. Considerando a complexidade no desenvolvimento de células-combustível, os custos associados a aplicação dos sistemas de arrefecimento e umidificação são comparativamente pequenos. No período de vigência do projeto foram publicados cinco artigos em congressos internacionais e dois artigos em congressos nacionais, além de um artigo publicado em revista nacional e dois artigos submetidos para publicação em revista internacional indexada. Uma dissertação de mestrado foi concluída e outra está em andamento com data prevista de defesa para o mês de março de 2010, com foco voltado no arrefecimento e controle da temperatura de operação de células PEM. Três teses de doutorado estão em andamento com o propósito de desenvolver modelos matemático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Amir Antonio Martins de Oliveira - Integrante / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Luis Evelio Garcia Acevedo - Integrante / Renzo Fabrício Figueroa - Integrante / Cirilo Seppi Bresolin - Integrante / Luis Fernando Kurpiel - Integrante / Renan Manozzo Galante - Integrante / Pablo Rodrigo Pelizza - Integrante / Eros Alfredo Jahn Filho - Integrante / Ana Paula Silva - Integrante / Raphael Guardini Miyake - Integrante / Eduardo Gonçalves Reimbrecht - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Cogeração HU: Levantamento de dados e análise técnica do sistema compacto de cogeração de 100 kVA a gás natural instalado no Hospital Universitário da UFSC
Descrição: Avaliação experimental e modelo de análise exergoeconômico de uma planta compacta de cogeração para geração de energia elétrica e água quente em planta projetada e construída no âmbito do Programa de Racionalização do Uso da Energia (FINEP/PRUEN/UFSC), com a finalidade de atender parcialmente as demandas de energia elétrica e de água quente utilizada nos serviços do Hospital Universitário da UFSC. É constituída por um moto gerador de 80 [kWe] a gás natural e um sistema de recuperação do calor rejeitado tanto na água de arrefecimento do motor como nos gases de exaustão.
Protocolo DAEX/UFSC Nº. 2006.0374; Período: 1/5/2006 a 31/07/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Luis Alberto Danobeytia Bustos - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2008
FAPESC Biogás: Estudo técnico e econômico de tecnologia para aplicação viável de biogás em grupo motogerador e chiller de absorção para geração de energia elétrica, água quente e frio
Descrição: A implantação de uma unidade geradora de energia elétrica e térmica e produção de frio foi proposta visando avaliar a aplicabilidade desta tecnologia com utilização de biogás. O biogás pode ser utilizado também para acionar um chiller de absorção gerando frio para câmaras frias de frigoríficos localizados na região. Este projeto evidencia a possibilidade de uso dos recursos naturais e de uso de tecnologias para agregar valor ao produto agrícola, levando a um aumento de renda, bem estar dos produtores e redução do impacto ambiental. Utiliza uma fonte de energia renovável, tratando adequadamente resíduos produzidos por esta atividade e desenvolvendo tecnologias para evitar a emissão dos gases de efeito estufa.
(Edital FAPESC 02/2005 - Contrato Nº CON10629/2007-1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Alexandre Ryoiti Takahashi - Integrante / Gilson Nunes Maia - Integrante / Julio César Berndsen - Integrante / Ricardo Morel Hartmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
FINEP/Petrobras ProSisC: Sistema especialista para projeto de plantas cogeração (Projeto FINEP/Petrobras - Edital FINEP/CT-Petro Temas Estratégicos 01/2006 ? Convênio FINEP/CT-PETRO N° 01.06.1018.00)
Descrição: O projeto de uma planta de cogeração é um problema de síntese sujeito a restrições termodinâmicas e que inclui a alocação e o dimensionamento de componentes de modo a satisfazer cargas elétricas e térmicas. Um dos aspectos mais importantes para aplicações de cogeração é variação das cargas com o tempo, expressa através de curvas de carga conhecidas como perfis de demanda. O número de possíveis combinações de componentes que satisfazem os perfis de demanda pode crescer exponencialmente conforme o problema se torne mais complexo. Uma vez que a tendência em cogeração é na direção de plantas mais eficientes e frequentemente baseadas em ciclos mais complexos, torna-se muito difícil encontrar uma configuração ótima para uma planta cujo objetivo seja, por exemplo, minimizar o investimento inicial. Apesar da complexidade, o problema de se projetar uma planta de cogeração sujeita a diversas restrições termodinâmicas e de cargas energéticas é resolvido de forma robusta por seres humanos. Isso sugere o uso de inteligência artificial (IA, técnicas computacionais que codificam e emulam os padrões de raciocínio da mente humana) para fazer um computador projetar uma planta de cogeração. Uma das mais importantes técnicas de IA é o sistema especialista (SE), que tem sido aplicado no projeto de sistemas térmicos. O ProSisC objetiva dar suporte às tomadas de decisões envolvidas nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Gabriel Arthur Milityr - Integrante / José Alexandre Matelli - Integrante / Jonny Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2006 - 2007
FURB: Avaliação de gases e características técnicas da combustão de biodiesel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Alexandre Ryoiti Takahashi - Integrante / Gilson Nunes Maia - Integrante / Henrique de Melo Lisboa - Integrante / Vicente Bissoni Neto - Integrante / Gilson Rodrigo de Miranda - Integrante / Ricardo Morel Hartmann - Integrante.
2006 - 2007
Pesquisa em sistemas de bombeamento capilar
Descrição: FEESC-Projeto 204. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador.
2006 - 2006
Estudo de pré-viabilidade técnica e econômica de uma planta a carvão 10 MW
Descrição: O projeto consiste na avaliação de pré-viabilidade técnica e econômica do carvão catarinense para a empresa Gabriella Mineração, como alternativa energética para queima em leito fluidizado de uma planta com potência da ordem de 10 MW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Eduardo Wulff Hirano - Integrante / Ivan Maestri - Integrante.
2005 - 2008
CNPq: Obtenção de membranas poliméricas para aplicação na reforma de gás natural e células combustíveis
Descrição: As membranas poliméricas condutoras de prótons são desenvolvidas de forma a substituir o Nafion, material importado e com a vantagem de operar em temperaturas mais elevadas. O Nafion reage bem nas condições de funcionamento de células PEM, mas é um material caro além de não suportar temperaturas acima de 90º C, inviabilizando algumas aplicações. Os resultados esperados são, respectivamente, SPEEK (Poli éter éter cetona) sulfonado e SSEBS (Poli estireno-co-etileno/butileno-co-estireno) sulfonado. Estas membranas são alternativas promissoras, pois possuem custo menor e teoricamente permitem temperaturas de operação maiores, na ordem de 120 a 160ºC.
Processo 550262/2005-9 (Projeto CTPetro/MCT/CNPq 16/2005). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Alfredo Tibúrcio Nunes Pires - Coordenador / Ana Paula Tanaka - Integrante / Guilherme Mariz de Oliveria Barra - Integrante / Thiago Conceição - Integrante / Jerusa Roeder Jesus - Integrante / Raphael Guardini Miyake - Integrante / Eduardo Gonçalves Reimbrecht - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
CNPq CPL: Desenvolvimento de um sistema de refrigeração constituído por bombas capilares de ranhuras circunferenciais
Descrição: Sistemas de bombeamento capilar são estudados com a perspectiva de desenvolver tecnologia nacional voltada ao projeto e fabricação de circuitos bifásicos de transferência de calor com mudança de fase para uso aeroespacial e industrial. Bombas capilares de paredes micro-ranhuradas estão sendo testadas tanto em laboratório quanto em ambiente de microgravidade, em geral utilizando amônia, acetona ou água deionizada como fluido de trabalho.
Projeto CNPq 019/2004 - Universal: Processo 471.474/2004-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Raul Gohr Junior - Integrante / Rafael Branco dos Santos - Integrante / Eduardo Gonçalves Reimbrecht - Integrante / Lucas Freitas Berti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
AEB/MCT-Microgravidade: Análise experimental de uma bomba capilar de ranhuras circunferenciais em ambiente de microgravidade
Descrição: Um evaporador capilar de ranhuras circunferenciais é desenvolvido e testado em vôo sub-orbital, como parte da Operação Cumã II, coordenada pela AEB no âmbito do ?Programa Microgravidade?, em cooperação com o IAE, CLA e DLR. O experimento consiste de um sistema de bombeamento capilar testado no foguete brasileiro VSB-30, programado para ser lançado da Base de Lançamento de Alcântara.
Projeto AEB/MCT-Microgravidade AO-02/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Raul Gohr Junior - Integrante / Rafael Branco dos Santos - Integrante / Eduardo Gonçalves Reimbrecht - Integrante / Lucas Freitas Berti - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
CNPq PEMFC: Desenvolvimento de um sistema de arrefecimento e de controle da temperatura de células combustível tipo PEM
Descrição: (Projeto CTPetro/CNPq 17/2004 Processo 504.858/2004-1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Amir Antonio Martins de Oliveira - Integrante / Luis Eduardo Lima Kido - Integrante / Rafael Branco dos Santos - Integrante / Luis Evelio Garcia Acevedo - Integrante / Renzo Fabrício Figueroa - Integrante / Cirilo Seppi Bresolin - Integrante / Ana Paula Tanaka - Integrante / Ana Paula Silva - Integrante / Raphael Guardini Miyake - Integrante / Eduardo Gonçalves Reimbrecht - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
P&D/ANEEL: Reavaliação do Processo de Transferência de Calor na Região dos Superaquecedores das Caldeiras das Unidades 5 e 6 do Complexo Termelétrico Jorge Lacerda: UTLB 2x131MW
Descrição: O processo de escoamento e de transferência de calor em unidades geradoras de vapor é analisado utilizando algoritmo comercial CFD, propondo alterações que minimizem problemas associados a gradientes térmicos no superaquecedor final das unidades 5 e 6 (UTLB 2x131MW), em operação na central termelétrica Jorge Lacerda.
Contrato TMS.NAJL.05.28924 (P&D ANEEL 0403-012/2005). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Antonio Carlos R Nogueira - Coordenador / Luis Fernando Clasen - Integrante / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Luis Omar Suescún Armesto - Integrante / Rodrigo Correa da Silva - Integrante / Murilo Gava Citadin - Integrante / Lourival Jorge Mendes Neto - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
CNPq Biogás: Desenvolvimento e testes de grupo moto-gerador a gás natural e biogás
Descrição: Um motogerador a biogás foi montado para testes de desempenho em bancada dinamométrica com gás natural e em campo com biogás. Os resultados de campo fornecem dados importantes para a avaliação técnica e econômica da utilização de biogás em grupo-geradores de energia elétrica. Dados preliminares demonstram a viabilidade de implantação do sistema no aproveitamento energético do biogás.
Processo 401.282/2004-0 (Edital CT-Energ/MCT/CNPq 029/2004). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Alexandre Ryoiti Takahashi - Integrante / Gilson Nunes Maia - Integrante / Ricardo Morel Hartmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
CEM Capillary evaporator microgravity experiment, Projeto AEB/MCT-ISS-MCENT Missão Centenário
Descrição: CEM Capillary Evaporator Microgravity Experiment: A successful capillary evaporator flight experiment was tested at ISS under microgravity condition during AEB/Roscosmos Centenary Mission; the flight experiment consists of one capillary evaporator assembled in a two-phase heat transfer loop, assisted for one electronic; the loop consists of one evaporator, one condenser and a reservoir, connected by liquid and vapor lines; the heat applied in the evaporator was transported by water as the working fluid to condenser section; the reservoir is required to set the temperature operation and to control the liquid inventory inside the loop; a PC 104 electronic was used for power controlling and data acquisition system, as well as to set the temperature operation in the reservoir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Heitor Victor Ribeiro Camargo - Integrante / Marcelo Nogoseke - Integrante / Edevaldo Brandilio Reinaldo - Integrante / Raul Gohr Junior - Integrante / Marcelo de Assis Corrêa - Integrante / Victor Cezar Freitas - Integrante / Rafael Branco dos Santos - Integrante / Eduardo Gonçalves Reimbrecht - Integrante / Lucas Freitas Berti - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2004 - 2008
RedeGasEnergia FINEP/ETESCC3: Estudo teórico e experimental de sistemas compactos de cogeração: máquina frigorífica água-amônia associada a micro-turbina; Projeto CTPetro/FINEP/RedeGásEnergia - Convênio FINEP/CT-PETRO N°01.04.1058.00
Descrição: Desenvolvimento de modelo para análise termoeconômica e construção de dois protótipos funcionais de sistemas compactos de cogeração, um baseado em motor automotivo adaptado para gás natural e outro baseado em micro-turbina a gás natural 28 kW associada a um chiller de absorção 5 TR, para produção de energia elétrica, água quente e água gelada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Alexandre Ryoiti Takahashi - Integrante / Gilson Nunes Maia - Integrante / Rafael Reami Romanos - Integrante / Eduardo Choozo Arenas Kami - Integrante / Janilson Arcangelo Rossa - Integrante / Márcio Caldeira Pierobom - Integrante / José Alexandre Matelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 7
2004 - 2004
Termoporto: Estudo de viabilidade técnica e econômica de uma planta termoelétrica a gás natural
Descrição: Porto de Itajaí: Projeto Multicliente/RedeGásEnergia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Emiliano José Pinto da Rocha - Integrante / Claudio Pinto Rebello Rücker - Integrante / Eduardo Wulff Hirano - Integrante / Emilio Brunoro Junior - Integrante / Paulo Vanni - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia Brasil - Auxílio
										financeiro / Companhia de Gás de Santa Catarina - Cooperação.
2003 - 2007
CAPES/GRICES 098/03: Análise da transferência de calor em unidades geradoras de vapor com queima de carvão pulverizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Amir Antonio Martins de Oliveira - Integrante / Rafaela Frota Reinaldo - Integrante / Antonio Carlos R Nogueira - Integrante / Luis Fernando Clasen - Integrante / Luis Omar Suescún Armesto - Integrante / Rodrigo Correa da Silva - Integrante / Lourival Jorge Mendes Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 9
2003 - 2005
RedeGasEnergia ETESCC2: Estudo teórico e experimental de sistemas compactos de cogeração - Motogerador a gás natural; Projeto Multicliente/RedeGásEnergia
Descrição: Montagem de um protótipo funcional de um sistema compacto de cogeração, consistindo de um motogerador a gás natural e dois trocadores de calor, bem como desenvolvimento de um modelo de análise termoeconômica, baseado no estudo de seu comportamento térmico, compatibilizando geração termelétrica, com aproveitamento racional do calor residual dos gases de exaustão, para produção de água quente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Roberto Wolf Francisco Jr - Integrante / Alexandre Francisco Peixer - Integrante / Gilson Nunes Maia - Integrante / Daniel Augusto Canali - Integrante / Deivis Ceola - Integrante / Leonardo José Ferreira Myata - Integrante / José Alexandre Matelli - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia Brasil - Auxílio
										financeiro / Companhia de Gás de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2003 - 2005
FINEP PRUEN: Programa de Racionalização do Uso da Energia: Sub-projeto Sistema Compacto de Cogeração para o Hospital Universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Claudio Pinto Rebello Rücker - Integrante / Alexandre Ryoiti Takahashi - Integrante / Gilson Nunes Maia - Integrante / João Carlos dos Santos Fagundes - Coordenador / José Alexandre Matelli - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
CNPq Construção de uma micro planta de demonstração baseada em célula combustível a gás natural (Projeto CTPetro/CNPq Processo 460.450/01-8)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Amir Antonio Martins de Oliveira - Integrante / Paulo Sergio Steidel - Integrante / Daniel Schmidt Heusi - Integrante / Eduardo Luiz Manganotti Lucena - Integrante / Luis Evelio Garcia Acevedo - Integrante / Renzo Fabrício Figueroa - Integrante / José Alexandre Matelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 8
2002 - 2003
Embraco CPL: Análise de viabilidade técnica do uso de CO2 como fluido de trabalho em sistemas de bombeamento capilar para aplicação em processos de refrigeração
Descrição: Projeto Embraco Compressores: CPL como alternativa para uso em sistemas de refrigeração utilizando CO2 como fluido de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Luciano Heinen - Integrante / Marcelo N Junkes - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Compressores S/A - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Embraco CPL: Pesquisa sobre sistemas de bombeamento capilar aplicados a processos de refrigeração operando em ciclo Stirling
Descrição: Projeto Embraco Compressores: CPL como alternativa para integração em motores Stirling, com potencial para remoção de calor para ambiente a 40ºC, utilizando água como fluido de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Luciano Heinen - Integrante / Marcelo Nogoseke - Integrante / Marcelo N Junkes - Integrante / Juliano Colussi Bresciani - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Compressores S/A - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2009
CNPq: Pesquisa aplicada em energia e engenharia de sistemas térmicos
Descrição: Projeto Integrado CNPq: Processo 306.188/2003-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador.
2001 - 2005
INPE Microgravidade: CPL - Small scale Capillary Pumped Loop for testing under microgravity
Descrição: Projeto FBM/INPE/CNES (French Brazilian Microsatellite). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Jay M. Ochterbeck - Integrante / Heitor Victor Ribeiro Camargo - Integrante / Luciano Heinen - Integrante / Marcelo Nogoseke - Integrante / Marcelo N Junkes - Integrante / Eduardo Gonçalves Reimbrecht - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
RedeGasEnergia FINEP/ETESCC1: Estudo teórico e experimental de sistemas compactos de cogeração; Projeto CTPetro/FINEP/RedeGásEnergia - Convênio FINEP/CT-Petro n° 21.01.03.74.00
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Claudio Pinto Rebello Rücker - Integrante / Roberto Wolf Francisco Jr - Integrante / Mathias Nils Rognar Jonsson - Integrante / Svante Johan Karlsson - Integrante / Gilson Nunes Maia - Integrante / Antje Blumenauer - Integrante / Eduardo Choozo Arenas Kami - Integrante / Márcio Caldeira Pierobom - Integrante / José Alexandre Matelli - Integrante.Financiador(es): Companhia de Gás de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia Brasil - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
CNPq LHP: Estudo teórico e experimental de um circuito de bombeamento capilar tipo LHP
Descrição: Projeto LHP (Loop Heat Pipe)
CNPq: Processo CNPq 300.778/01-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Roger Ribeiro Riehl - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2001 - 2003
P&D/ANEEL: Pesquisa aplicada em superaquecedores para redução de gradientes térmicos resultantes da troca térmica irregular de calor com os gases de combustão; Contrato Tractebel Energia CMS.NAJL.01.11153
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Bazzo - Integrante / Rafaela Frota Reinaldo - Integrante / Antonio Carlos R Nogueira - Coordenador / Luiz Felippe - Integrante / Pedro Amedeu Nannetti Bernardini - Integrante / Luis Fernando Clasen - Integrante / Márcio José Espíndola Demétrio - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
RedeGasEnergia Petrobras/TBG/SCGas Gás Natural: Análise de sistemas de cogeração e oportunidades para aplicação de novas tecnologias em Santa Catarina
Descrição: Projeto Multicliente/RedeGásEnergia (Petrobras/TBG/SCGas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Bazzo - Coordenador / Giancarlo Luchetta Bedin - Integrante / Ricardo Alexandre Pereira Borba - Integrante / Claudio Pinto Rebello Rücker - Integrante / Paulo Sergio Steidel - Integrante / José Alexandre Matelli - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia Brasil - Auxílio
										financeiro / Companhia de Gás de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 5