2020 - Atual
Elaboração do diagnóstico de prontidão e ações para adoção da Indústria 4.0 (I 4.0): estudo das empresas de Sorocaba e região
Descrição: As iniciativas da indústria 4.0 (I 4.0) podem influenciar todo o sistema de negócios, transformando os meios pelos quais os produtos são projetados, produzidos, entregues e descartados. A Indústria 4.0 é relativamente nova nos países em desenvolvimento, especialmente no Brasil e precisa de melhor entendimento sobre as tecnologias mais adequadas para sua implantação. Este projeto tem como objetivo realizar, por meio de uma pesquisa de campo, um diagnóstico sobre o nível de preparação de empresas para a adoção da Indústria 4.0.  Medir o grau de prontidão, nos países em desenvolvimento, torna-se necessário para que as indústrias se posicionem quanto ao seu potencial para a implantação da I 4.0. Para o levantamento de informações será realizada uma ampla survey com empresas localizadas em Sorocaba e região. Com os resultados obtidos na pesquisa aqui proposta, será elaborado um diagnóstico detalhado sobre o grau de prontidão das empresas e serão apresentadas recomendações sobre as ações prioritárias em relação à preparação para que possam melhor se posicionar para começar a considerar a implantação e iniciar a adoção da I 4.0. Este estudo é  relevante para auxiliar as industriais brasileiras a entenderem não só sua posição no contexto atual, como encontrar caminhos para o seu desenvolvimento futuro. O desenvolvimento da I4.0 no Brasil depende de maior conhecimento por parte das empresas dos ganhos da digitização. Com um maior acesso à informação e a ampliação da implantação da I 4.0 haverá um avanço no desenvolvimento tecnológico das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / Wagner César Lucato - Integrante / Geraldo Cardoso de Oliveira neto - Integrante / Athos Paulo Tadeu Pacchini - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento e Inovação de Sorocaba - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aplicação da Tecnologia para Diagnóstico Preventivo ?CORONABR? para minimizar a movimentação de pessoas com sintomas do COVID-19 ao Serviço de Saúde de Sorocaba
Descrição: A intensificação do uso de aplicativos para minimizar a movimentação de pessoas poderá contribuir com o controle da pandemia causada pelo novo corona vírus -  COVID-19. O objetivo desse projeto consiste em intensificar o uso do aplicativo ?CORONABR? (2020) em Sorocaba visando estabelecer o diagnóstico preventivo a fim de minimizar a movimentação de pessoas com sintomas do COVID-19 aos serviços de saúde, evitando sobrecarga decorrente de atendimentos sem urgência, além da exposição de pessoas não infectadas ao ambiente, na qual elas possam se infectar. O CORONABR (2020) foi desenvolvido sob arquitetura em cloudcomputing, de acordo com os padrões da Organização Mundial da Saúde, para uso como ferramenta de orientação clínica na realização do protocolo de manejo clínico do COVID-19. Em específico será avaliado a correlação estatística entre o número de pessoas que procuraram o serviço de saúde antes e depois da intensificação do uso do CORONABR(2020) em relação ao número de pessoas que de fato estavam contaminados com o COVID-19. Esses dados serão solicitados à secretaria da saúde de Sorocaba.O CORONABR (2020) é disponível para uso, sendo   desenvolvido por médicos da USP em parceria com a IBM e Axonn. Com essas informações relevantes, nos possibilitará descrever as contribuições do uso do aplicativo para: (i) a sociedade em termos de minimização do contágio por movimentação desnecessária ao setor de saúde e projeção de redução de mortes após o uso do aplicativo; (ii) a política pública local em termos de melhoria da visibilidade e imagem positiva do parque tecnológico de Sorocaba e seus dirigentes; (iii) minimização de perdas sociais e econômicas em desastres, se concentrando no desenvolvimento humanitário e não somente na operação humanitária propriamente dita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Geraldo Cardoso de Oliveira neto - Coordenador / Luiz Fernando Rodrigues Pinto - Integrante / Wagner Cezar Lucato - Integrante / Andre Felipe Henriques Librantz - Integrante / João Carlos Ferrari Correia - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento e Inovação de Sorocaba - Cooperação.
2018 - Atual
INDÚSTRIA 4.0 E SEU IMPACTO NO FUNCIONAMENTO DA CADEIA DE SUPRIMENTOS
Descrição: As empresas modernas passam por constantes transformações, devido ao crescimento da automação, processamento e troca de dados, sistemas físicos cibernéticos, Internet das coisas e tecnologia de nuvem, o que impacta não apenas na organização das atividades de manufatura, mas também no funcionamento das cadeias de suprimentos. As mudanças que ocorrem são chamadas de a Quarta Revolução Industrial. Este projeto tem como objetivo exploraros desafios das cadeias de suprimentos modernas que surgem como resultado da quarta revolução industrial e analisar até que ponto a indústria 4.0 afeta a organização das cadeias de suprimentos.O foco da presente proposta é o levantamento das informações em cadeias de suprimentos da indústria automobilística. Para essa finalidade, pretende-se realizar uma avaliação exploratória de empresas do segmento automotivo brasileiro, utilizando estudos de caso, com o objetivo de gerar conhecimentos que permitam a realização subsequente de uma ampla survey para se validar os achados da fase exploratória. Como resultado, pretende-se contribuir com o aprofundamento do conhecimento e de um referencial para empresas sobre os principais desafios e mudanças associadas a Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / Caio Glauco Sanchez - Integrante / SILVESTRE EDUARDO ROCHA RIBEIRO JÚNIOR - Integrante / Renato Alessandro Rocha Santos - Integrante / THIAGO DE CASTRO PEREIRA - Integrante / Isabella Camargo Vasconcelos - Integrante / Henrique Monte-Mor Silva - Integrante / Nykael Moreira Costa - Integrante.
2017 - 2021
INFLUÊNCIA DE PRÁTICAS VERDES NOS RISCOS EM CADEIAS DE SUPRIMENTOS VERDES NAS INDÚSTRIAS  BRASILEIRAS
Descrição: : As empresas têm sido expostas cada vez mais a riscos e isso tem levado pesquisadores e profissionais a dedicarem mais atenção a Gestão de Riscos em Cadeia de Suprimentos (GRCS). Devido ao aumento da consciência ambiental dos clientes (como por exemplo,  no aproveitamento de resíduos gerados, redução de consumo de energia), da competitividade e das políticas governamentais, a Gestão da Cadeia de Suprimentos Verde tem sido considerada como uma abordagem fundamental para as empresas que procuram tornarem-se ambientalmente sustentáveis. No entanto, todas as atividades de negócios e de produção de uma Cadeia de Suprimentos Verde (CSV) incluem diferentes riscos e esses riscos são responsáveis por distúrbios na cadeia, resultando em diminuição de desempenho. Este projeto tem como objetivo identificar e analisar os riscos específicos da Cadeia de Suprimentos Verde (CSV) e analisar a influência das práticas verdes na Gestão de Riscos em Cadeia de Suprimentos verde. O foco da presente proposta é o levantamento das informações em cadeias de suprimentos de várias indústrias (automobilística, têxtil, eletroeletrônica e outras). Para essa finalidade, pretende-se realizar uma avaliação exploratória de empresas do segmento automotivo brasileiro com o objetivo de gerar conhecimentos que permitam a realização subsequente de uma ampla survey para se validar os achados dos estudos de caso. Como resultado, pretende-se contribuir com o aprofundamento do conhecimento e de apresentar um referencial para empresas avaliarem os riscos que são específicos da CSV e se a utilização das práticas verdes tem influência nos riscos em cadeia de suprimentos verde, tornando as empresas menos vulneráveis a perdas decorrentes desses riscos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / Alceu G Alves Filho - Integrante / Flavio GUERHARDT - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
PRÁTICAS E DESEMPENHO NA GESTÃO DA CADEIA DE SUPRIMENTOS VERDE: ESTUDO NA INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA BRASILEIRA
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as práticas de gestão da cadeia de suprimentos verde que vêm sendo utilizadas pelas empresas pertencentes às cadeias de suprimentos do setor automobilístico brasileiro e se há influências destas práticas nos desempenhos ambiental, econômico e operacional. Também se procurará avaliar se a inclusão de uma gestão mais verde na cadeia direciona para novas formas de relacionamento entre fornecedores e montadoras. O foco da presente proposta é o levantamento das informações em cadeias de suprimentos da indústria automobilística. Para essa finalidade, pretende-se realizar uma avaliação exploratória de empresas do segmento automotivo brasileiro com o objetivo de gerar conhecimentos que permitam a realização subsequente de uma ampla survey para se validar os achados dos estudos de caso. Como resultado, pretende-se contribuir com o aprofundamento do conhecimento e de um referencial para empresas avaliarem as práticas de gestão ambiental relacionadas à GCSV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / Alceu G Alves Filho - Integrante / Wagner César Lucato - Integrante / Wanderley Sussai Dos Santos - Integrante / Antonio Carlos Sanches Tavares - Integrante / Gilberto Miller Devós Ganga - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2019
GESTÃO DA CADEIA DE SUPRIMENTOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar os seguintes aspectos relacionados a gestão da cadeia de suprimentos: as práticas de gestão da cadeia de suprimentos verde que vêm sendo utilizadas pelas empresas pertencentes às cadeias de suprimentos do setor automobilístico brasileiro; se há influência destas práticas nos desempenhos ambiental, econômico e operacional; avaliar se a inclusão de uma gestão mais verde na cadeia direciona para novas formas de relacionamento entre fornecedores e montadoras; a gestão de riscos em cadeias de suprimentos e se, a habilidade, da empresa foco da cadeia, em reduzir os diferentes tipos de riscos está relacionada com a adoção da gestão de suprimentos verde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / Elpidio Moreira Costa - Integrante / Roberto Miguel Fuentes Rivera - Integrante / Bruno Rufino - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
ESTUDO DE SUSTENTABILIDADE EM CADEIAS DE SUPRIMENTOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as práticas de sustentabilidade ambientais que estão sendo requisitadas e valorizadas por empresas integrantes de cadeias de suprimentos e os fatores relacionados ao desempenho ambiental, financeiro e operacional considerados no processo de seleção e desenvolvimento de fornecedores por essas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / José A A Salles - Integrante / Milton Vieira Júnior - Integrante / Lucato, Wagner Cezar - Integrante / Flávio Guerhardt - Integrante.
2011 - 2014
RELACIONAMENTOS ENTRE EMPRESAS EM CADEIAS DE SUPRIMENTOS NA INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA
Descrição: Novas práticas de relacionamento entre clientes e fornecedores têm sido utilizadas por empresas em busca de melhorias em suas cadeias, principalmente devido às mudanças no ambiente competitivo global. Mais especificamente, a indústria automobilística vem passando por importantes transformações no relacionamento entre as empresas que operam na cadeia para obtenção de insumos, componentes, conjuntos, módulos e sistemas necessários para fabricação do veículo. Nesse contexto, este projeto tem como objetivo a realização de um estudo das relações entre cliente-fornecedor em cadeias de suprimentos na indústria automobilística do Brasil. A abordagem metodológica é de estudo de caso, mas também é considerada a análise documental. Espera-se que os resultados da pesquisa terão utilidade para dar continuidade às pesquisas e contribuir para o desenvolvimento teórico da área e também, para o desenvolvimento e aplicação com melhor propriedade dos conceitos e técnicas relacionados aos modelos de relacionamento das empresas do setor automotivo e em outros setores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / José A A Salles - Integrante / Roberto T. Rodrigues - Integrante / Ivone Sato - Integrante.
2008 - 2011
Relacionamento entre empresas sob a ótica de Economia de Custos de Transação (ECT)
Descrição: Dentre as diferentes abordagens surgidas para explicar a formação das mais diferentes relações e formatos organizacionais, merece especial atenção a Economia dos Custos de Transação (ECT). O relacionamento cooperativo ou de colaboração entre as empresas pode ser estudada sob a ótica dos elementos de ECT (economia dos custos de transação). A abordagem da ECT pode ser utilizada para avaliar a qualidade e a riqueza das relações entre compradores e vendedores e o valor do desenvolvimento de parcerias e confiança entre eles. A ECT considera as implicações das escolhas organizacionais em desenvolver uma transação ou atividade internamente ou no mercado e auxilia a avaliar como vários tipos de investimentos com outras firmas podem contribuir para a formação de capacidades de longo prazo.  O propósito principal da pesquisa é identificar e analisar as formas de relacionamento entre empresas numa cadeia de suprimentos e o gerenciamento dos processos de negócios, incluindo temas como: desenvolvimento de fornecedor, parceria, governança, entre outros. Busca compreender as regras que regem a transferência de bens ou serviços entre os participantes de relações de fornecimento, principalmente no que se refere aos mecanismos de coordenação (estruturas de governança) dessas relações nas cadeias produtivas.
Palavras-chave: Economia dos Custos de Transação, governança, relacionamento entre empresas, cadeia de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / José A A Salles - Integrante.
2008 - 2010
Métodos de Gestão da Produção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Paulo A C Miguel - Integrante / José A A Salles - Integrante / Milton Vieira Júnior - Integrante / Felipe Calarge - Coordenador.
2007 - 2010
Uma análise da utilização de ferramentas e técnicas do Lean Production (Produção Enxuta) na otimização de processos de fabricação na indústria metal-mecânica
Descrição: a busca pela melhoria de desempenho dos sistemas produtivos, bem como a melhor reorganização dos meios de produção, têm feito com que as empresas desenvolvam técnicas e ferramentas para a melhoria de competitividade e lucratividade nos mercados em que as mesmas atuam. Uma forma de organização dos meios de produção, principalmente verificada na indústria automobilística, refere-se ao que se denomina de Lean Production (Produção Enxuta), a qual originou-se do Sistema Toyota de Produção (TPS ? Toyota Production System) e tem como um dos fundamentos o combate aos desperdícios e ineficiências verificadas nos sistemas produtivos, através da eliminação das atividades que não agregam valor e promoção da melhoria contínua nos processos. Neste sentido, este projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar a utilização de técnicas e ferramentas (SMED, Poka Yoke, Kaizen, Single Piece Flow, Lean Sigma, dentre outras) que constituem o fundamento do Lean Production, em diferentes processos de fabricação mecânica, dentre os quais destacam-se os processos de usinagem, processos de conformação plástica, processos de fundição e processos de soldagem. Pretende-se conduzir este projeto de pesquisa através de uma abordagem metodológica multi-método (estudo de caso, pesquisa-ação, survey e experimentos), definindo-se a posterori o método mais adequado para cada etapa do projeto. Como resultados esperados pretende-se verificar a adequação, potencialidade, benefícios e limitações na aplicação de técnicas e ferramentas do Lean Production em distintos processos de fabricação mecânica. De modo restrito e não generalizável, pretende-se também caracterizar a potencialidade de implementação do Lean Production em distintos setores do segmento metal mecânico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Integrante / José A A Salles - Integrante / Milton Vieira Júnior - Integrante / Felipe Calarge - Coordenador / Nivaldo Lemos Coppini - Integrante.
2006 - 2011
Uma análise de relações entre montadoras e fornecedores de autopeças em cadeias de suprimentos da indústria automobilística
Descrição: O propósito principal é a realização de um estudo dos modelos de relação entre montadoras e fornecedores de autopeças  em  cadeias de suprimentos na indústria automobilística. O método para desenvolvimento deste trabalho será o exploratório, através de um levantamento inicial de dados do tipo survey, análise documental e posterior estudo de casos, com entrevistas semi-estruturadas no âmbito da cadeia de suprimentos imediata das montadoras (primeiro nível). A partir do estudo de casos, os resultados da coleta de dados deverão subsidiar a caracterização  dos modelos de relação entre montadoras e fornecedores e os principais elementos constituintes das empresas estudadas. Espera-se que os resultados da pesquisa terão utilidade para dar continuidade às pesquisas e contribuir para o desenvolvimento teórico da área e também, para o desenvolvimento e aplicação com melhor propriedade dos conceitos e técnicas relacionados aos modelos de relacionamento das empresas do setor automotivo e em outros setores.
 Palavras-chave: Modelos de relação cliente-fornecedor, indústria automobilística, cadeia de suprimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
?Relação Entre Montadoras E Fornecedores De Autopeças  Em Cadeias De Suprimentos Da Indústria Automobilística: Uma Análise Comparativa Entre Brasil E Espanha?.
Descrição: Proposta de pesquisa a ser conduzida, junto à Universidad Complutense de Madrid no período de julho de 2006 a fevereiro de 2007. O propósito principal é a realização de um estudo comparativo dos modelos de relação entre montadoras e fornecedores de autopeças  em  cadeias de suprimentos na indústria automobilística do Brasil e da Espanha. O método para desenvolvimento deste trabalho será o exploratório, através de um levantamento inicial de dados do tipo survey, análise documental e posterior estudo de casos, com entrevistas semi-estruturadas no âmbito da cadeia de suprimentos imediata das montadoras (primeiro nível). A partir do estudo de casos, os resultados da coleta de dados deverão subsidiar a caracterização  dos modelos de relação entre montadoras e fornecedores e os principais elementos constituintes das empresas estudadas. Espera-se que os resultados da pesquisa terão utilidade para dar continuidade às pesquisas e contribuir para o desenvolvimento teórico da área e também, para o desenvolvimento e aplicação com melhor propriedade dos conceitos e técnicas relacionados aos modelos de relacionamento das empresas do setor automotivo e em outros setores.
 Palavras-chave: Modelos de relação cliente-fornecedor, indústria automobilística, cadeia de suprimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2011
Formas de Organização da Produção em cadeias de suprimentos das empresas fabricantes de automóveis no Brasil.
Descrição: Neste projeto de pesquisa propõe-se identificar, caracterizar e analisar as Formas de Organização da Produção (FOPs) adotadas por empresas que integram cadeias de suprimentos do setor automobilístico brasileiro. Analisar-se-ão os principais elementos constituintes da organização da produção (dando maior importância à estratégia de produção, organização do trabalho e gestão da cadeia de suprimentos), identificando suas características individuais, como se inter-relacionam e se combinam, como são alteradas, moldadas, conformadas e como interagem com categorias como ?estratégia competitiva?, ?nível de terceirização?, ?modo de relação montadora-fornecedores?, ?arquitetura da cadeia industrial? e outras. Como método para desenvolvimento deste trabalho, propõe-se, além de uma revisão bibliográfica acerca dos tópicos associados ao tema, estudos de caso em empresas fornecedoras de primeiro nível de montadoras de automóveis e nas próprias montadoras. A pesquisa terá caracterização exploratória e predominantemente qualitativa, quanto à natureza das variáveis. Como resultado esperado, pretende-se caracterizar os diversos tipos de modelos de organização da produção e seus principais elementos constituintes; identificar as características das empresas fornecedoras de 1º nível que podem influenciar as características das cadeias;  identificar as influências da montadora sobre as formas de organização da produção dos fornecedores  e discutir a possível adequação e impactos dos diferentes tipos de organização da produção aos diferentes contextos das empresas. Permitirá, portanto, uma discussão do processo de reestruturação da indústria automobilística no Brasil, possibilitando que os resultados forneçam subsídios ao projeto e implementação de formas de organização da produção em empresas e em cadeias industriais.
Palavras-chave: Organização da Produção, cadeia de suprimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador.
2004 - 2010
Estudo de estratégias de produção em cadeias de suprimentos no setor metal-mecânico
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar e analisar as estratégias de produção de cadeias de suprimentos na indústria metal-mecânico, e as influências exercidas pelos elos mais fortes da cadeia sobre os demais participantes. São analisados como as prioridades competitivas dos fornecedores são condicionadas pela estratégia das empresas clientes e como os indicadores e sistemas de avaliação de desempenho são utilizados ao longo da cadeia, no desdobramento das estratégias das empresas participantes. Procura-se assim priorizar os estudos comparativos e as condições competitivas das cadeias como um novo paradigma competitivo global, destacando-se as possibilidades de ação competitiva e/ou cooperativa dos players. Tem sua origem em projeto de Cooperação Internacional financiado pela CAPES/MEC-DGU Espanha, visando o estudo das competências competitivas comparadas entre as indústrias automotivas do Brasil e da Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Integrante / José A A Salles - Coordenador / Felipe Calarge - Integrante.
2004 - 2008
Gestão da cadeia de suprimentos e logística industrial
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa na área de gestão da cadeia de suprimentos como um paradigma competitivo mundial. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / Pedro Oliveira de Faria - Integrante / Alexandra Paes Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
A gestão de pessoas em processos de mudança organizacional.
Descrição: Partindo-se do pressuposto de que as organizações são constituídas fundamentalmente por pessoas, analisar casos de mudança organizacional focando o comportamento da área de recursos humanos das empresas na superação das dificuldades existentes nesse processo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / José A A Salles - Integrante / Maria Elizabete Vergilio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Análise Comparativa Das Competências Competitivas Das Indústrias Automobilísticas Do Brasil E Da Espanha. Aprovado pela Coordenação Geral de Cooperação Internacional CGCI da CAPES  e pela Direção Geral de Universidades do  Ministério da Educação da Espanh
Descrição: O projeto tem como objetivos: propiciar troca de informações entre acadêmicos, pesquisadores e profissionais da área automobilística tanto do Brasil quanto da Espanha, aprofundando o conhecimento sobre as duas realidades; Aprimorar os programas de pós-graduação envolvidos; procurar validar junto a montadoras espanholas os resultados obtidos em pesquisa realizada com empresas fornecedoras de autopeças, que foi financiada pela FAPESP como estagio pós-doutoral, e conhecer seus sistemas de avaliação de fornecedores; identificar e analisar o papel das unidades produtoras de motores nas estratégias competitivas e de manufatura das montadoras de automóveis; conhecer a estratégia utilizada na gestão da manutenção e na gestão de ativos, suportando a estratégia competitiva, verificando se as praticas adotadas se alinham aos objetivos estratégicos da produção, na ótica da cadeia de suprimentos; conhecer o sistema de apoio ao desenvolvimento científico e tecnológico ao setor automobilístico da Espanha e avaliar sua importância para o sucesso competitivo desta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Silvio R I Pires - Integrante / José Antonio Arantes Salles - Coordenador / Carlos Roberto Camelo Lima - Integrante / Felipe Calarge - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Estratégias De Produção Das Unidades Produtoras De Motores Para Automóveis - (processo CNPq 477515103-7)
Descrição: Identificação e análise do papel das unidades produtoras de motores para automóveis (das empresas que instalaram unidades produtoras de motores no Brasil) nas estratégias competitivas das montadoras, de suas respectivas Estratégias de Produção e das exigências e requerimentos que fazem a (e eventualmente que recebem de) seus fornecedores e, ainda, que exigências devem atender de suas respectivas unidades montadoras de automóveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Integrante / Alceu G Alves Filho - Coordenador / Edemilson Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2008
Estudo do Processo e conteúdo de estratégias de produção.
Descrição: Análise de estratégias de produção, através da identificação das prioridades relativas às dimensões competitivas e aos planos de ação, com o intuito de desenvolver o referencial teórico referente à EP de forma a contribuir para a formulação e definição de estratégias alinhadas ao posicionamento competitivo das organizações. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / Silvio R I Pires - Integrante / José A A Salles - Integrante / Celso Joaquim de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2008
Análise das Estratégias de Negócios e Desempenho Competitivo
Descrição: Levantamento e análise de estratégias de negócios competitivas, visando a consolidação de um arcabouço teórico que exprima as diversas modalidades competitivas dentro da situação contemporânea de globalização econômica, bem como o desenvolvimento de sistemas de avaliação de desempenho que proporcionem uma efetiva gestão estratégica através de medidas de desempenho inovadoras e alinhada aos diversos níveis de estratégias das organizações. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Vanalle - Coordenador / João Gualberto Coutinho Rocha - Integrante / Vadson Bastos do Carmo - Integrante / José Geraldo Gaurink Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 10