2020 - 2022
Análise automatizada de dados ambientais.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar métodos que permitam a automatização da análise de dados ambientais utilizando técnicas de IA e estudos de correlações entre as diversas dimensões presentes nos problemas a serem considerados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Cesar Germano Martins - Coordenador / Bruno Aguilar da Cunha - Integrante / Nilo Amaral Martin - Integrante / Hudson Thadeu Teixeira - Integrante / Carolina Yumi Nozawa Kokubun - Integrante / Lázaro Rodrigo de Marins Zurssa - Integrante / Wanessa Monteiro Fernandes - Integrante / Juan Domingues - Integrante / Alexandre Camilo Cruz Augusto - Integrante / Nairon Augusto Monari Gonçalves - Integrante / Jonilson Michel Fontes Galvão - Integrante / Andreotte Lorençatto - Integrante / Maxence Mercuri - Integrante / Alexandre Ter - Integrante / Wojciech Lange - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2019
Levantamento de correlações e uso de métodos de IA na análise de dados relacionados ao meio ambiente.
Descrição: Este projeto visa à análise de dados relacionados à área ambiental utilizando diversas técnicas baseadas em estudos de correlação e/ou métodos de inteligência artificial tais como: Lógica Fuzzy e RNAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Cesar Germano Martins - Coordenador / Bruno Aguilar da Cunha - Integrante / Pierre Ferreira do Prado - Integrante / Alexandre Rigaudeau - Integrante / Lothaire Boucher - Integrante / Lázaro Rodrigo de Marins - Integrante / João Carlos Souza - Integrante / Alexandre Camilo Cruz - Integrante / Marco Antonio Bonifácio - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - Atual
Estudo de Técnicas Processamento de Imagens Digitais e suas Aplicações. Uso de RNAs.
Descrição: Com este projeto de pesquisa tem-se estudado e desenvolvido diversas aplicações para o processamento digital de imagens, principalmente co o uso de Redes Neurais Artificias. 
Com o apoio financeiro do CNPq, da Pro Reitoria de Pesquisa da UNESP e da FAPESP, tem-se compreendido melhor o uso de redes neurais artificiais (RNAs) para a caracterização de texturas e a iniciação de pessoal no processo de investigação científica, com a participação de alunos do curso de Engenharia de Controle e Automação do Campus Experimental da UNESP de Sorocaba e do curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas da Faculdade de Tecnologia de Sorocaba.
Este projeto possibilita ainda o desenvolvimento de trabalhos de conclusão de cursos de alunos da Engenharia Ambiental e Engenharia de Controle e Automação nas áreas de: Análise de Imagens de Satélite, Automobilística, Reconhecimento de Caracteres, Identificação Visual de Frutas, Identificação Humana Através da Íris, Reconhecimento de Impressões Digitais, Identificação Facial, Odontologia e Rastreamento Facial Humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Cesar Germano Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2006 - 2008
Aplicação de técnicas de Sensoriamento Remoto como material didático para capacitação em avaliação ambiental na bacia do rio Sorocaba
Descrição: Promover um programa de capacitação em análise ambiental da bacia hidrográfica do Sorocaba para professores do Ensino Médio da Rede Pública Estadual, de membros da comunidade participantes do Comitê de Bacias Hidrográficas dos Rios Sorocaba e Médio Tietê e da 3a Companhia de Polícia Ambiental da Região de Sorocaba, por meio de recursos de sensoriamento remoto visando gerar subsídios para o desenvolvimento sustentável da região. Objetivos Específicos - Desenvolver programa de código aberto para apresentação e aprendizado de temas relacionados ao meio ambiente, especificamente voltados para recursos hídricos; - Auxiliar no processo de ensino-aprendizagem interdisciplinar das ciências ambientais do ensino médio, a partir da abordagem de temas relacionados ao tema recursos hídricos com o uso de sensoriamento remoto e tecnologias da informação; - Capacitar os professores da rede pública estadual e comunidade na região de Sorocaba no uso de programas de busca na Internet que possibilitem a aquisição de informações relativas a temas pertinentes, visando a elaboração de atividades voltadas ao conhecimento da bacia hidrográficas do Sorocaba; - Apoiar por meio da qualificação dos professores e da comunidade, atividades cotidianas que visem à formação de cidadãos críticos por meio da construção de uma consciência ambiental; - Reunir, organizar e disponibilizar de forma didática informações sobre recursos hídricos e especificamente sobre a bacia do Sorocaba, em ambiente virtual; - Criar um ambiente virtual de trabalho cooperativo, colaborativo e interativo visando aproximar professores da rede pública estadual e representantes da comunidade, por meio de formação de grupos de capacitação e discussão sobre recursos hídricos, promovendo atividades de Educação Ambiental por meio da Educação a Distância; - Potencializar ações comunitárias na preservação dos recursos hídricos, formando agentes multiplicadores na região, a partir da capacitação de membros da comunidade .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Cesar Germano Martins - Integrante / Marcelo Ribas Vismari - Integrante / Roberto Wagner Lourenço - Coordenador / Nobel Penteado de Freitas - Integrante / Marcela Pellegrine Peçanha - Integrante / Guilherme Rabello Dias - Integrante / Luis Fernando Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
Segmentação de Regiões de Interesse em Imagens de Satélite
Descrição: O sensoriamento remoto visa o estudo de áreas na superfície da Terra através da análise de imagens obtidas por sensores em aviões, balões ou satélites.
           Na área do meio ambiente pode-se usar o sensoriamento remoto para se avaliar a evolução do processo de crescimento das regiões urbanas além do impacto causado por uma determinada ação natural ou da intervenção humana.
           Neste processo é importante que seja possível realizar tarefas de processamento de imagens de forma automática, tal como o reconhecimento de áreas urbanas e de vegetação. Quanto mais automático for este processo de segmentação, mais tempo será reservado ao especialista ambiental para que possa realizar a análise, aplicação e verificação de modelos.
           Este projeto de pesquisa visou o estudo, implementação e teste de técnicas de segmentação em imagens digitais aplicadas em imagens de satélite para a segmentação das áreas constituintes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Cesar Germano Martins - Coordenador / Habib Rachide Filho - Integrante / Roberto Wagner Lourenço - Integrante / Diego Mendonça Arantes - Integrante / Felipe Goulart Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2007
Análise de Colunas de Concreto com o uso de Tomografia Computadorizada
Descrição: Na construção civil, a determinação das características do concreto utilizado para se construir uma estrutura é comumente obtida pela realização de testes de resistência em corpos de prova que são coletados no momento em que se despeja o concreto nas formas. Embora os resultados destes testes permitam uma boa indicação da qualidade do concreto, a maneira como foi realizada a colocação na forma e as condições de secagem podem afetar a resistência final da estrutura.
O desenvolvimento e uso de técnicas não-invasivas aplicadas no estudo de estruturas de concreto permitem a avaliação de possíveis imperfeições tais como: a presença de materiais não especificados, como por exemplo pedaços de madeira, a aglomeração das pedras ou a presença de bolhas ou canais de ar.
Este projeto de pesquisa visou o estudo, implementação e teste de técnicas de segmentação das partes constituintes das imagens de tomografia de amostras de concreto para se determinar à presença de materiais espúrios, a localização das pedras e de bolhas de ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Cesar Germano Martins - Integrante / José Martins de Oliveira Júnior - Coordenador / Bruno Romão Antunes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Cooperação / Bolsa Ic Facens - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Síntese e Reconhecimento de Sons Vocálicos
Descrição: Este projeto visou a utilização de conceitos relacionados ao filtro de cepstro para a síntese e reconhecimento de sons vocálicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Cesar Germano Martins - Coordenador / André Moreira Alves - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Engenharia de Sorocaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Desenvolvimento de softwares aplicativos
Descrição: Este projeto de pesquisa permitiu o desenvolvimento de diversos softwares por alunos, alavancando a iniciação científica na Facens. Além disto, foram desenvolvidos programas para a utilização em disciplinas dos curso de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Cesar Germano Martins - Coordenador / Maria Augusta Constante Puget - Integrante / Ellen Griga Santucci - Integrante / Karin Herbst - Integrante / Marco Antonio Diniz Freitas - Integrante.Financiador(es): Bolsa Ic Facens - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2004
Desenvolvimento de Programas para a Análise de Imagens Digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa visou o estudo de  técnicas de processamento de imagens digitais e o desenvolvimento de programas que aplicassem tais técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Cesar Germano Martins - Coordenador / Fábio Lopes Caversan - Integrante / Luís Maurício Fiorelli - Integrante / Guilherme Ribeiro De Bonis - Integrante.Financiador(es): Bolsa Ic Facens - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9