2016 - 2019
Projetos de Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto trata dos diversos projetos componentes de uma cidade inteligente e de como integrar estes componentes objetivando o bem estar da população. Serão estudados especificamente cada um dos temas e, ao final, os mesmos serão abordados conjuntamente com o foco da gestão, objetivando criar um modelo sistêmico para as cidades e uma proposta de certificação para municípios. O conceito de cidades inteligentes surge do esforço consciente em usar tecnologias de informação e comunicação para modificar a vida e o trabalho das pessoas nos territórios urbanos de forma significativa, melhorando a vida dos cidadãos que neles habitam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alves Patah - Coordenador.
2015 - 2015
Process Selection and Project Management of Wind Farms in Brazil
Descrição: This research project aims to study the decision-making process of companies that submit bids for wind energy auctions in Brazil, analyzing the rational components and especially the irrational ones, and then try to verify the effects of these decisions on the results of the projects, when completed. The aim is, therefore, determine whether more aggressive offers could underestimate the project, resulting in delays and increased costs at the end of the project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Alves Patah - Coordenador / Ruben Lobel - Integrante.
2012 - 2019
Estruturas e Maturidade em Gerenciamento de Projetos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as estruturas utilizadas e os benefícios gerados pelo uso destes métodos de gestão de projetos para as organizações. Através de múltiplos estudos de caso, pretende-se analisar a melhor maneira das empresas se organizarem para gerenciar seus projetos, fazendo o alinhamento entre as características temporais dos projetos e propor como elas deveriam se estruturar para executar seus empreendimentos e quanto de esforço e investimento as organizações estão fazendo neste sentido. Espera-se obter uma ampla base de informações de empresas atuantes no Brasil (nacionais e multinacionais) que permitam traçar um panorama a respeito das estruturas de projetos, dos níveis de maturidade e dos investimentos em metodologia de gestão de projetos no mercado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Leandro Alves Patah - Coordenador / José Domingues de Oliveira Junior - Integrante / Durval Mescua Vargas Neto - Integrante / Geceler Leandro Senefonte - Integrante / Thiago Domingues Carraro - Integrante / Laura Ribeiro Teixeira - Integrante / Eduardo Vicente de Sá - Integrante.