2014 - Atual
Desenvolvimento de estratégias e tecnologias inovadoras para mitigação dos efeitos da escassez de água no nordeste brasileiro (BRAMAR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos de Oliveira Galvão em 18/05/2018.
Descrição: Projeto de cooperação bilateral Brasil-Alemanha, cujos temas centrais são o reúso de águas residuárias, para fins agrícolas e industrial, e a recarga controlada de aquíferos. Outros temas correlatos são mudanças climáticas, avaliação econômica e social das tecnologias e sua inserção no sistema de gerenciamento de recursos hídricos brasileiro, e o desenvolvimento de sistemas de suporte à implantação das tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janiro Costa Rêgo - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Coordenador / Márcia Maria Rios Ribeiro - Integrante / Iana Alexandra Alves Rufino - Integrante.
2008 - 2011
Integração dos instrumentos de outorga, enquadramento e cobrança para a gestão das águas subterrâneas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janiro Costa Rêgo - Integrante / Márcia Maria Rios Ribeiro - Integrante / DAYSE - Coordenador.