2010 - 2012
Prototipação de um Sistema para Gerenciamento de Tags e Recuperação de Recursos em Sistemas Baseados em Tagging - TagManager
Descrição: A popularização das técnicas de tagging e de folksonomia tem levado à existência de diversos sistemas de informação na Web que permitem seus usuários categorizarem recursos por meio da atribuição de tags (palavras-chave). Uma característica geral dos sistemas que aplicam as técnicas citadas acima, é que cada um permite a categorização de um tipo particular de recurso (fotos, vídeos, bookmarks, etc.), de modo que um usuário que precise armazenar e organizar diferentes tipos de recursos vê-se obrigado a interagir com diferentes sistemas, aumentando ainda mais os problemas de sinonímia, polissemia e ruído nos dados, gerados pela utilização da  técnica de tagging.
Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema denominado TagManager que possa fornecer recursos para diminuir os problemas gerados pela técnica de tagging e melhorar a qualidade da recuperação da informação. A proposta é que o sistema forneça recursos para centralizar e gerenciar o vocabulário de tags de usuários de outros sistemas baseados em tagging (uma abordagem focada nas tags) e utilize o conceito de autoridade cognitiva desses usuários como critério para definir a relevância da informação recuperada (uma abordagem focada nos usuários).
Com a abordagem focada nas tags o usuário passa a ter uma visão geral de seus recursos e de suas tags em um único sistema, em vez de uma visão fracionada e limitada em cada um dos sistemas específicos. Isto permite que a organização e manutenção do vocabulário de tags seja realizada de forma mais prática, uma vez que o usuário não precisará acessar cada um dos sistemas nos quais ele é cadastrado para renomear, excluir ou inserir uma nova tag, por exemplo. 
Em relação à abordagem focada no usuário, o sistema deverá suportar uma rede social, aqui chamada de rede de autoridades, que será criada por meio da concessão de autoridade cognitiva pelas pessoas e para as pessoas por meio do uso de tags. Deste modo, os usuários do TagManager poderão adicionar outros usuários. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Roberto Pereira da Silva - Integrante / Josiane Melchiori Pinheiro Ferreira - Coordenador / Heloise Manica Paris Teixeira - Integrante.
2009 - 2011
Multidisciplinaridade em Desenvolvimento, Simulação e Avaliação de Software.
Descrição: Na computação nos deparamos constantemente com pesquisas que necessitam de análise experimental usando computação de alto-desempenho. Este projeto tem o objetivo de promover a integração de áreas de pesquisa que tem em comum a necessidade de suporte computacional com multiprocessamento e com capacidade de processamento de grande volume de dados. Este projeto reúne as área de Otimização Combinatória, Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados, Desenvolvimento Distribuído de Software, Sistemas de Computação de Imagens, Análise de Redes Sociais, Computação Ubíqua e Autonômica. O presente projeto foi financiado para aquisição de um servidor de alto-desempenho, multiprocessado e alta capacidade de armazenamento de dados em memória primária e secundária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sérgio Roberto Pereira da Silva - Integrante / Elisa Hatsue Moryia Huzita - Integrante / Maria Madalena Dias - Integrante / Wesley Romão - Integrante / Ademir Aparecido Constantino - Coordenador / Mauro Antonio da Silva Sá Ravagnani - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2009 - Atual
Investigação e Prototipação de um Sistema Adaptativo para Recuperação de Informação na Web Baseada em Contexto (SARIWeb).
Descrição: A dificuldade de recuperação de informação relevante e de qualidade na web vem se agravando muito nos últimos anos com o aumento vertiginoso da disponibilidade de conteúdos. Grande parte desta dificuldade advém da atual impossibilidade de identificar o contexto da pesquisa que o usuário está realizando. O desconhecimento do contexto dificulta a desambiguação do sentidos das palavras-chave empregadas na busca, implicando em um conjunto muito grande de resultados que nem sempre tem relevância. A descrição direta do contexto pelos usuários apresenta grandes dificuldades, pois é muito complexo expressar em uma linguagem compreensível pela máquina todos os aspectos que estão envolvidos nesta descrição. Uma forma simples de representar este conhecimento é por meio do uso de ontologias que possibilitam a definição dos objetos presentes no contexto e de suas relações, assim como dos objetos presentes nos interesses dos usuários e de suas relações. No entanto, a construção intencional de uma ontologia, além de ser uma tarefa difícil, toma muito tempo. Uma opção seria realizar a captura do contexto de pesquisa do usuário de forma indireta pelo acompanhamento dos seus padrões de navegação e pela extração de uma ontologia de cada página/website navegado. Deste modo, uma vez determinada a relevância de uma página/website para o usuário a ontologia extraída seria fundida com a ontologia que representa o modelo mental atual do usuário para a pesquisa e contexto em questão. Este projeto se propõe a investigar estes problemas e alternativas de solução visando à especificação e o desenvolvimento de um protótipo de um sistema adaptativo de recuperaçã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Roberto Pereira da Silva - Coordenador / Josiane Melchiori Pinheiro Ferreira - Integrante / Valéria Delisandra Feltrim - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante / Marcelo Rafael Borth - Integrante / Ademir Roberto Freddo - Integrante / Heron Kazuhiro de O. Oyama - Integrante / Lucas Pupulin Nanni - Integrante / Nathan Siegle Hartmann - Integrante / Murilo Gazola - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Estudos em Sistemas Interativos Adaptativos
Descrição: O aumento na complexidade das interfaces dos sistemas interativos atuais tem tornado premente a necessidade de auxiliar os usuários no seu uso. Além disso, por maior que seja o número de funcionalidades oferecidas por tais sistemas, em geral, elas não atendem todas as necessidades destes usuários. Mesmo quando as funcionalidades são suficientes, a forma de interação disponibilizada nem sempre é a mais otimizada ou a que melhor se adequa as necessidades dos usuários. Este projeto tem como objetivo investigar os sistemas interativos adaptativos. Estes sistemas permitem que os usuários adaptem a interface do software de forma automática para melhor satisfazer suas necessidades. Este tipo de abordagem pode ser aplicado tanto a aplicações convencionais, do tipo desktop, como a aplicações desenvolvidas para serem executadas na web. Nosso objetivo final é compreender o processo de desenvolvimento de tais sistemas e propor um modelo de processo de desenvolvimento que auxilie os engenheiros de software na sua criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Pereira da Silva - Coordenador / Josiane Melchiori Pinheiro Ferreira - Integrante / Raqueline Ritter de Moura Penteado - Integrante / Rafel Liberato Roberto - Integrante / Roberto Pereira - Integrante / Kessia Rita da Costa Marchi - Integrante / Carlos Alberto Meier Basso - Integrante / Jose Vanderlei da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 5
2002 - 2005
Aplicações Extensíveis por Usuários Finais
Descrição: Uma tendência na indústria de software tem sido a de disponibilizar recursos para que os usuários possam configurar ou estender suas aplicações, numa tentativa de ampliar seu escopo de usabilidade e aplicabilidade. Infelizmente, a simples disponibilidade de tais recursos não capacita estes usuários a estender suas aplicações, pois, normalmente, falta-lhes conhecimento de como utilizá-los. Adler e Winograd propõem que o critério básico para a usabilidade de um software é a extensão do apoio que ele proporciona para que os usuários possam compreender e apreender o seu funcionamento, adaptá-lo e estendê-lo. A área de programação por usuários finais pode ser vista como uma resposta a tais anseios.  
Em seu doutorado, Da Silva analisou os mecanismos de extensão por usuários finais encontrados na academia e na industria de software e mostrou que, apesar de seus pontos positivos superarem os negativos quando vistos pela abordagem cognitiva, em geral, eles apresentam sérios problemas quando visto pela abordagem semiótica, trazendo grandes dificuldades de uso aos usuários finais. Assim, Da Silva propôs o Modelo Semiótico para Aplicações Extensíveis, composto de uma arquitetura de software, uma linguagem de extensão, e um processo de criação de extensões (elemento este não encontrado nos mecanismos analisados). Logo, é objetivo deste projeto a implementação de um protótipo de um sistema de extensão que siga o Modelo Semiótico e sua incorporação a uma aplicação extensível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Pereira da Silva - Coordenador / Josiane Melchiori Pinheiro Ferreira - Integrante / Muriel de Souza Godoi - Integrante / Raqueline Ritter de Moura Penteado - Integrante / Marco Aurélio Jeronymo - Integrante / Edgard Mota de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 9
1999 - 2004
Uma Metodologia de Desenvolvimento Baseada em Objetos Distribuídos Inteligentes
Descrição: Desenvolver um Ambiente de Desenvolvimento Distribuído de Software, no qual está inserida uma metodologia de Desenvolvimento para Software Distribuído. Para o desenvolvimento deste ambiente estão sendo considerados a utilização de conceitos/tecnologia de Agentes, Trabalho Cooperativo e Distribuição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Pereira da Silva - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante / Elisa Hatsue Moryia Huzita - Coordenador / Tania Fatima Calvi Tait - Integrante.