2022 - Atual
Soluções Sustentáveis para a Produção de Pequenos Ruminantes no Semiárido Baiano
Descrição: A ovinocaprinocultura constitui uma atividade de importância socioeconômica no Brasil. Porém a maioria do rebanho se caracteriza por baixos índices zootécnicos. Neste projeto pretende-se estruturar uma produção de pequenos ruminantes no semiárido baiano, com o objetivo de executar pesquisas e ações que visem a busca e difusão de soluções para a melhoria dos indicadores. Buscamos o aumento da produtividade de forma sustentável e integrada, com destaque para o melhoramento genético, produção de forragens, melhoria de índices reprodutivos e da ambiência, controle de doenças e de seus vetores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante / Jairo Torres Magalhães Júnior - Coordenador.
2021 - Atual
Química analítica aplicada a matrizes vegetais
Descrição: Desenvolvimento de métodos analíticos para a caracterização do perfil de metabólitos em amostras de plantas e produtos de origem vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Coordenador.
2020 - Atual
REVITALIZAÇÃO DO CENTRO TECNOLÓGICO AGROPECUÁRIO DO ESTADO DA BAHIA (CETAB)
Descrição: Este projeto tem como objetivo a revitalização e ampliação do Centro Tecnológico Agropecuário do Estado da Bahia - CETAB, vinculado à Secretaria da Agricultura, Pecuária, Irrigação, Pesca e Aquicultura do Estado da Bahia - SEAGRI, visando a excelência em serviços laboratoriais, na pesquisa e inovação tecnológica para a agropecuária baiana. Nesse sentido, este projeto vai permitir a implantação de um moderno complexo laboratorial agropecuário de excelência, único no Estado da Bahia e referência para a região Norte-Nordeste, envolvendo atividades e serviços laboratoriais relacionadas ao: Laboratórios de Análises de Resíduos de Agrotóxicos; Laboratório de Biologia Molecular; Laboratório de Fitopatologia; Laboratório de Entomologia; Laboratório de Qualidade de Sementes; Laboratório de Análise da Fertilidade de Solos e de Água para Irrigação; Laboratório de Classificação de Produtos de Origem Vegetal e Laboratório de Análises de Produtos de Origem Animal e Bebidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Caracterização e desenvolvimento de potenciais ativos e produtos farmacêuticos
Descrição: Este projeto tem como objetivo a caracterização química e desenvolvimento de potenciais ativos e produtos farmacêuticos, visando avaliações de qualidade, estabilidade, efeito bioativo e eficácia destes produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Coordenador / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante.
2019 - Atual
Estudo Multidisciplinar da Baia de Todos os Santos - 3ª Fase
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo multi e interdisciplinar da Baia de Todos os Santos, através da atuação integrada das competências cientificas e técnicas existentes no Estado da Bahia e instituições públicas e privadas. Os principais eixos mobilizadores do projeto são: i)	Oceanografia; ii)	Biodiversidade e Recursos Naturais; iii)	Artes; e iv)	Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Jailson B. de Andrade - Coordenador / Wilson Araújo Lopes - Integrante / Pedro Afonso de Paula Pereira - Integrante / Gisele Olimpio da Rocha - Integrante / Vanessa Hatje - Integrante.
2018 - 2021
Caracterização química em plantas e produtos de origem vegetal
Descrição: Desenvolvimento de métodos analíticos para a caracterização do perfil de metabólitos em amostras de plantas e produtos de origem vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Coordenador / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante.
2015 - 2018
DETECÇÃO DA MELEIRA VIA METABÓLITOS E  IDENTIFICAÇÃO DE SUBSTÂNCIAS ATRATORAS E/OU  REPELENTES PARA O MANEJO DO INSETO VETOR DA  DOENÇA NO ESTADO DA BAHIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico de Medeiros Rodrigues em 05/09/2016.
Descrição: É conhecido que a transmissão da meleira é feita pela mosca branca Bemisia. tabaci biótipo B (Bemisia
argentifoli) e  por métodos mecânicos a partir de látex de plantas infectadas. As medidas de controle mais adequadas para as viroses do mamoeiro são as de caráter preventivo, basicamente medidas de escape, exclusão e erradicação. Desta forma, torna-se necessário o desenvolvimento de estudos que possibilitem a identificação de metabólitos que possam contribuir para o diagnóstico precoce da doença, assim como possibilitar a identificação de substancias atratoras e /ou repelentes da mosca branca. Neste contexto, a identificação de compostos orgânicos voláteis (COVs) e não voláteis, que possam ser utilizados tanto como marcadores químicos da doença como atratores ou repelentes ao inseto vetor B. tabaci é uma alternativa promissora para conter a dispersão do vírus. Além dos aspectos mencionados,
é também de grande relevância a identificação de proteínas diferenciais e produção de antissoro que também possam ser utilizadas para o diagnostico precoce da doença. Neste sentido, essa proposta tem como objetivo desenvolver métodos de detecção precoce da meleira do mamoeiro e estabelecer as bases para novas estratégias de manejo do seu inseto vetor no estado da Bahia que possibilite a erradicação precoce de plantas infectadas antes do aparecimento dos sintomas. Isto reduziria bastante a disseminação do vírus nos pomares e o número final de plantas afetadas e eliminadas, fato este que certamente iria repercutir na rentabilidade do processo produtivo. Alguns métodos laboratoriais já foram desenvolvidos para a detecção do dsRNA do vírus da meleira e também por PCR, mas esses métodos são pouco sensíveis e só funcionam bem quando são usadas amostras de látex, que são difíceis de serem obtidas de plantas assintomáticas, jovens e sem frutos.
Ressalta-se que o desenvolvimento da presente proposta visa também estabelecer uma rede de pesquisa na Bahia envolvendo a EBDA, a Embrapa Mandioca e Fruticultura, os Institutos de Biologia e Química da Universidade Federal da Bahia, a Universidade Estadual Santa Cruz, além de Instituições parceiras de outros estados interessados no tema a exemplo da UNICAMP e a Universidade Federal do Ceará e ESALQ que reúne expertise sobre o assunto estudado.
Também possibilitará a capacitação de técnicos e estudantes, além da geração de publicações científicas sobre o referido assunto, bem como treinamento e formação de recursos humanos nas áreas de pesquisa aqui propostas. Os resultados gerados nesta proposta devem ser traduzidos em maior produtividade, menor custo de produção e maior desenvolvimento do agronegócio do mamão no Estado. Indiretamente, pode contribuir também para uma maior oferta de emprego, abertura de novos mercados e qualidade de vida dos trabalhadores envolvidos nesta importante cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Coordenador / C.J. Barbosa - Integrante / Mauricio Morais Victor - Integrante / Fábio Neves dos Santos - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Integrante / Jairo Torres Magalhães Junio - Integrante / Marcos Nogueira Eberlin - Integrante / Marilene Fancelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Estabelecimento de uma rede de pesquisa, transferência de tecnologia e inovação para a fruticultura do estado da Bahia, com base na articulação, gestão e comunicação (GESTFRUT)
Descrição: Entre os objetivos do projeto estão: estabelecer uma estrutura em rede composta pelos diferentes atores da fruticultura baiana, voltada ao levantamento e a socialização de informações e ao delineamento de ações estratégicas, que promovam o contínuo desenvolvimento e a inovação no setor; apresentar soluções tecnológicas que possam induzir políticas públicas voltadas para a fruticultura no Estado da Bahia; e estabelecer e promover a atuação de comitês tecnológicos regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Coordenador / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante / Domingo Haroldo Rudolfo Conrado Reinhardt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO PARA O  MANEJO INTEGRADO DE  MOSCAS-DAS-FRUTAS  (DIPTERA: TEPHRITIDAE): AVANÇOS NA TÉCNICA DO  INSETO ESTÉRIL, NO CONTROLE BIOLÓGICO E NO USO  DE ISCAS ATRATIVAS
Descrição: Identificação de compostos com potencial atrator para utilização em iscas para armadilhas de monitoramento de insetos-praga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante / Antônio Souza do Nascimento - Integrante / Iara Sordi Joachim Bravo - Coordenador.
2014 - 2018
BIOTECNOLOGIAS APLICADAS AO MANEJO SUSTENTÁVEL DE DOENÇAS DOS CITROS E DO MARACUJAZEIRO
Descrição: A presente proposta aglutina e sedimenta uma equipe de pesquisadores e expertises junto ao Programa de Pós-Graduação em Genética e Biodiversidade do Instituto de Biologia da UFBA, que podem contribuir com seus conhecimentos e experiência para o desenvolvimento da cadeia produtiva de frutas do estado da Bahia. Neste sentido, se estabelece e consolidam importantes parcerias  de pesquisa em rede  com a Embrapa Mandioca e Fruticultura, a Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, a Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola (EBDA) e a Agência Baiana de Defesa Agropecuária (ADAB). Esta proposta tem como objetivo conhecer a diversidade genética de patógenos, desenvolver metodologias para seleção precoce de genótipos de Passiflora spp. resistentes à doenças, prospectar fungos que possam ser utilizados como agentes de controle biológico de importantes doenças e pragas da fruticultura baiana, além gerar material propagativo de citros geneticamente superior e com certificação sanitária.
Todas estas ações conjugadas permitirão a elaboração de uma estratégia de manejo mais sustentável das principais doenças da culturas do maracujá e citros em nossas condições. Para tanto, serão desenvolvidos estudos, no âmbito de cinco dissertações de mestrado junto aos Programas de Genética e Biodiversidade da UFBA, e Recursos Genéticos Vegetais e Microbiologia Agrícola da UFRB. Os estudos serão desenvolvidos com foco na diversidade genética dos agentes da fusariose do maracujazeiro amarelo, da diversidade genética, anatômica e bioquímica de espécies de Passiflora tolerantes ao Vírus do endurecimento dos frutos, da sanidade de acessos do Banco Ativo de
Germoplasma de Citros -BAG Citros e de porta-enxertos híbridos gerados pelo Programa de Melhoramento de Citros da Embrapa Mandioca e Fruticultura - PMG Citros em relação aos agentes da clorose variegada dos citros (CVC) e tristeza dos citros (CTV), respectivamente. Serão realizados estudos sobre a diversidade de espécies de fungos entomopatogênico associados à biota de solos de pomares de laranjas doces que possam ser utilizados para o controle biológico de insetos vetores dos agentes da CVC e Huanglongbing (HLB) dos citros. O projeto permitirá o estabelecimento de uma rede de pesquisa na Bahia, que reúne os principais especialistas estaduais sobre os temas aqui propostos, ligados a programas de pós-graduação da UFBA e UFRB. Desse modo, contribuindo para a formação
de estudantes de graduação e pós-graduação destas Universidades, gerando dissertações, teses e artigos relevantes. Indiretamente colaborará para o aumento da produtividade da fruticultura estadual, cujos resultados devem ser traduzidos em uma maior oferta de emprego, abertura de novos mercados e qualidade de vida do pequeno agricultor familiar de citros e maracujá no Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante / C.J. Barbosa - Integrante / Emanuel Felipe Medeiros Abreu - Integrante / Onildo Nunes de Jesus - Integrante / Alessandra Selbach Schnadelbach - Coordenador / Suely Xavier de Brito Silva - Integrante.
2014 - Atual
NUCLEO DE PESQUISA EM QUIMICA  DA BAHIA: QUIMICA APLICADA A  SEGURANÇA E AGREGAÇÃO DE VALOR A ALIMENTOS E BEBIDAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jailson Bittencourt de Andrade em 06/09/2016.
Descrição: Consolidação de uma rede de pesquisa multi-intitucional em química aplicada à segurança alimentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante / Jailson B. de Andrade - Coordenador / C.J. Barbosa - Integrante / Maria das Graças Andrade Korn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Ecologia Química aplicada a pragas na agricultura e  vetores de doenças
Descrição: Desenvolvimento de métodos de caracterização de compostos orgânicos voláteis e avaliação do seu potencial efeito atrator ou repelente a pragas da agricultura e vetores de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Coordenador / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante.
2012 - 2016
Consolidação e ampliação dos programas de desenvolvimento de tecnologias para o controle de moscas-das-frutas nos pólos de fruticultura do semiárido baiano
Descrição: O atual projeto tem como meta viabilizar a TIE para outras espécies de moscas-das-frutas  Anastrepha obliqua e Anastrepha fraterculus, também importantes pragas de frutas na região e desenvolver atividades visando aprimorar e/ou implantar outras técnicas de controle, como o emprego de armadilhas contendo iscas atrativas e a utilização de insetos esterilizados por Raio X. O aprimoramento e desenvolvimento dessas outras técnicas de controle, juntamente com a expansão da aplicação da
TIE para outras espécies de moscas-das-frutas contribuirão para a efetiva aplicação do programa de manejo integrado em moscas-das-frutas no semiárido. Tal programa consiste em utilizar simultaneamente um conjunto de técnicas de manejo e controle visando a supressão populacional da praga em questão de modo a manter seus níveis
populacionais harmônicos com o ambiente, possibilitando a diminuição de utilização de defensivos agrícolas, mas, sem prejuízo econômico para o agricultor.
A consolidação da TIE e a geração e aprimoramento de novas tecnologias irão contribuir positivamente para a cadeia produtiva da fruticultura, com expressivos ganhos socioeconômicos e ambientais para o semiárido. Outros benefícios podem ser considerados como: garantia de espaço no competitivo mercado internacional de produtos hortifrutícolas, ampliação da divisas do país, maior ingresso financeiro nas unidades de produção, maior geração de emprego e rendas nos pólos de produção, melhor condição de trabalho para os operários rurais, conscientização dos produtores
da necessidade de uma criteriosa utilização dos recursos naturais e fornecimento de alimentos puros e saudáveis aos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante / Antônio Souza do Nascimento - Integrante / Iara Sordi Joachim Bravo - Coordenador / Suely Xavier de Brito Silva - Integrante / Maria Aparecida Castellani - Integrante.
2012 - 2015
Consolidação de rede de pesquisa multidisciplinar para o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de vigilância e controle do Lutzomya longipalpis, vetor da Leishmaniose Visceral no Estado da Bahia
Descrição: O presente projeto vem ao encontro da demanda dos órgãos de saúde e da sociedade por conhecimentos mais acurados sobre elementos passíveis de intervenção preventiva na interação entre os hospedeiros e vetores da leishmaniose visceral (LV). A partir da formação de uma rede de pesquisa multidisciplinar, o estudo objetiva identificar e analisar os compostos orgânicos voláteis (COVs) exalados do pelo de cães naturalmente infectados com Leishmania sp. A partir da caracterização dessas moléculas, seu efeito atrativo a flebotomíneos Lutzomyia longipalpis será avaliado por meio de estudos eletrofisiológicos, comportamentais e de capturas a campo. Como principais resultados do estudo, espera-se obter maior conhecimento sobre a comunicação química existente entre os indivíduos envolvidos no ciclo da LV, formando recursos humanos em uma área com imenso potencial para o controle dessa zoonose. Este aspecto é ainda pouco estudado no Brasil e inédito no estado da Bahia. Como principais produtos resultantes, teremos a produção científica sob a forma de publicação de artigos e resumos científicos, a formação de uma rede de pesquisa
voltada para o estudo da comunicação química de doenças transmitidas por vetores e de pragas agrícolas com importância pública no estado da Bahia e por fim, a produção e patente de novos instrumentos e metodologias mais eficientes na captura e monitoramento de flebotomíneos, atividades essas consideradas primordiais no programa de vigilância e controle da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante / FRANKE, C - Integrante / Iara Sordi Joachim Bravo - Integrante / Mauricio Morais Victor - Integrante / Stella Maria Barrouin Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Comportamento biológico e mecanismos químicos de interação entre a espécie Anastrepha obliqua e o fruto hospedeiro Mangifera indica
Descrição: Este projeto visa determinar os compostos orgânicos voláteis emitidos pelos frutos de Mangifera indica, em diferentes estágios de maturação, que atuam como atratores químicos para oviposição das fêmeas da espécie Anastrepha obliqua, uma das maiores pragas para a cultura de manga nas Américas. Os resultados alcançados propiciarão estabelecer novas estratégias de controle e convivência com a praga, além de facilitar a busca de novos mercados e sedimentar política agrícolas para a agricultura familiar e o agronegócio da fruticultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Coordenador / Ana Rita Pedreira Lapa Bautista - Integrante / Antônio Souza do Nascimento - Integrante / Iara Sordi Joachim Bravo - Integrante / Wilson Araújo Lopes - Integrante / Maria Clarice Vasconcelos Dias Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Biotecnologias aplicadas ao desenvolvimento tecnológico da fruticultura na Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Coordenador / C.J. Barbosa - Integrante / Ana Rita Pedreira Lapa Bautista - Integrante / Antônio Souza do Nascimento - Integrante / Iara Sordi Joachim Bravo - Integrante / Wilson Araújo Lopes - Integrante / Maria Clarice Vasconcelos Dias Ferraz - Integrante / Mauricio Morais Victor - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Estudo do manejo e gestão do agrotóxico em diversas regiões do Estado da Bahia. I. Identificação de resíduos de agrotóxicos
Descrição: O projeto visa estudar a gestão e o manejo do agrotóxico pelo produtor/trabalhador rural e identificar os resíduos destes em produtos hortifrutigranjeiros do Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Coordenador / A.R.P.L. Bautista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Semicondutores Nanoestruturados Aplicados à Produção Fotocatalítica de Hidrogênio sob Ação de Luz Visível
Descrição: Hidrogênio obtido a partir de água é uma atrativa fonte de energia, visto que é não poluente, renovável e inesgotável. Atualmente, a principal fonte de produção de hidrogênio é a reforma de gás natural, entretanto, um novo processo baseado na fotólise da água com auxílio de um semicondutor vem despontando como uma alternativa promissora. O uso de semicondutores fotocatalíticos para este fim tem despertado grande interesse após a descoberta de que a água pode ser fotoeletroquimicamente decomposta em hidrogênio e oxigênio usando um semicondutor (TiO2) sob irradiação UV. Uma excelente estratégia para aumentar o rendimento quânticos dessa reação é o emprego de semicondutores quânticos, aliada a isso, é também muito conveniente o desenvolvimento de fotocatalisadores ativados com luz visível, uma vez que esta é cerca de 43% da radiação solar. Isso permitirá o desenvolvimento de sistemas fotoquímicos eficientes empregados na produção de hidrogênio que utilizam matérias-primas abundantes, renováveis e ambientalmente amigáveis, como água e luz solar. Neste sentido, o objetivo geral da presente proposta é sintetizar, caracterizar e avaliar a atividade fotocatalítica de materiais nanoestruturados com propriedades semicondutoras capazes de atuar como fotocatalisadores na geração de hidrogênio a partir da clivagem da molécula de água sob ação de luz visível. Alguns objetivos específicos são: 1. Sintetizar a série de óxidos mistos nanoestruturados BiTa(1-x)NbxO4 pelo processo sol-gel e hidrotérmico. 2. Sintetizar Bi2S3 nanoestruturado usando líquidos iônicos como moldes. 3. Depositar nanopartículas de metais nobres na superfície dos semicondutores quânticos. 4. Determinar as energias de bandgap. 5. Fotossensibilizar os óxidos nanoestruturados com corantes orgânicos. 6. Estimar tamanho de partícula dos semicondutores quânticos. 7. Avaliar a atividade fotocatalítica na fotólise da água empregando diferentes doares de elétrons. 8. Propor mecanismos de fotólise na presença de diferen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro de Mesquita - Integrante / Jailson B. de Andrade - Integrante / Luciana Almeida Silva - Coordenador / Antônio Ferreira da Silva - Integrante / Heloysa Martins Carvalho Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.