2017 - 2019
Ampliação e Aperfeiçoamento da Infraestrutura do Periódico: Boletim Petróleo, Royalties e Região
Descrição: Projeto Faperj - E-26/010.002141/2016 (Programa: Ed.14/2016 Periódicos). 
O Boletim Petróleo, Royalties e Região, vinculado aos Programas de Mestrado e Doutorado em Planejamento Regional e Gestão da Cidade da Universidade Candido Mendes (UCAM ? Campos dos Goytacazes), teve como marco inicial a preocupação com a difusão de dados e informações técnicas para o debate sobre a distribuição dos royalties na região petrolífera do Estado do Rio de Janeiro. Dessa forma, se configura como um veículo de publicação de natureza acadêmica e técnica, de acesso livre (open access), primando pela qualidade de seus artigos e sua periodicidade desde setembro de 2003.
Endereço: http://royaltiesdopetroleo.ucam-campos.br/
Obs.: O recurso financeiro não foi depositado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Polo Sustentável IFFluminense - EMBRAPII
Descrição: Este projeto tem como objetivo estruturar um conjunto de ações no campo das energias renováveis de forma a testar soluções sustentáveis, em escala real, no Polo de Inovação Embrapii IFFluminense. Ou seja, busca-se, por meio da implantação deste projeto, realizar um conjunto de ações a fim de investigar os elementos necessários para auxiliar a comunidade local na implantação e uso das novas fontes de energia renovável. As ações previstas para este projeto envolvem novas energias renováveis (fotovoltaica, termo solar e eólica), uso e reuso da água, gestão de efluentes e resíduos industriais, dentre outras. O ponto central de foco do projeto é compreender as principais barreiras que podem inibir a expansão de ações no campo da sustentabilidade na comunidade local do Polo, mediante a compreensão, em escala real, das principais restrições e benefícios existentes com a aplicação das novas tecnologias. O projeto visa, ainda, a avaliar a economia que pode ser alcançada com as novas energias renováveis, e a redução correspondente que pode ser obtida nas emissões de gases do efeito estufa (este projeto está em fase de implantação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Cássio Rangel Paulista - Integrante / André Gomes de Lima - Integrante.
2010 - 2019
URURAU - Um Ambiente de Simulação a Eventos Discretos
Descrição: Auxílios financeiros deste projeto. Faperj: E-26/111.445/2013, E-26/100.864/2013, E-26/110.555/2013 e CNPq: PIBIC.
O objetivo do projeto é a construção do software Ururau. Este software é o primeiro de origem brasileira que pode ser utilizado na construção de modelos de simulação a eventos discretos (SED). Os softwares (ou ambientes) de SED são ferramentas computacionais, que auxiliam a construção de modelos de simulação com animação gráfica e permitem análises estatísticas de seus resultados. Estes ambientes são empregados no estudo de problemas que vão de logística a sistemas de manufatura, dentre diversos outros, sem recorrer a modelos analíticos de Teoria das Filas. O Ururau é um software de código aberto (licença GPL - General Public License) e multiplataforma, pois é desenvolvido em linguagem Java. A pesquisa com o novo software tem funcionado como uma espécie de ?laboratório? na área de simulação de sistemas a eventos discretos. Destaca-se que a criação do Ururau teve como propósito principal o de contribuir para facilitar a difusão, o uso e a compreensão, no Brasil, da simulação, desde a sua aplicação prática até a concepção interna de sua estrutura computacional e código fonte. A questão está centrada na formação de pessoas aptas a poderem utilizar a simulação discreta e também os softwares de simulação de forma mais concreta e ampla. Assim, pode-se dizer que as possibilidades de pesquisa e investigações científicas com o Ururau se abrem em várias direções e propósitos, desde a aplicação da ferramenta propriamente dita até o estudo dos seus algoritmos construtivos. Apesar do estágio embrionário, o projeto com o software Ururau já possui apoio de agências de fomento como a Faperj e o CNPq, além de várias publicações em conferências e periódicos nacionais e internacionais. 
Ururau é o nome de uma lenda do século XVIII, originária da cidade de Campos dos Goytacazes, RJ.
A equipe de desenvolvimento do software Ururau utiliza o controlador de versões para FOSS denominado Bitbucket.
Para desenvolvimento e utilização do software, acesse livremente https://bitbucket.org/ururau.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Leonardo das Dores Cardoso - Integrante / Ítalo de Oliveira Matias - Integrante / Túlio Almeida Peixoto - Integrante / Gabriel Lima de Oliveira - Integrante / Eduardo Shimoda - Integrante / David Vasconcelos Corrêa da Silva - Integrante / Jhonathan Correa Camacho - Integrante / Quézia Manuela Gonçalves Laurindo - Integrante / Marília Gonçalves Dutra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2016
Utilização de Ambiente de Simulação a Eventos Discretos para Desenvolvimento de Simuladores para Ensino e Treinamento
Descrição: Apoio Financeiro: CNPQ (Processo: 454071/2011-6)
O objetivo do presente projeto é a investigação das possibilidades e campos de aplicação dos ambientes de desenvolvimento de modelos de simulação a eventos discretos para a construção de simuladores para serem utilizados como recursos didático em aulas e em treinamentos. Na última década pesquisas demonstraram o potencial de utilização de simulação na área educacional, sobretudo devido ao desenvolvimento dos ambientes de simulação e os recursos de animação visual. Em especial devido aos ambientes de desenvolvimento de modelos de simulação a eventos discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Antônio Carlos de Andrade Brito - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Leonardo das Dores Cardoso - Integrante / Ítalo de Oliveira Matias - Integrante / Patrick Júnior Teixeira Bastos - Integrante / Gabriel Lima de Oliveira - Integrante / Anna Christine Azevedo Cordeiro - Integrante / Eduardo Shimoda - Integrante / Érico Carvalho Júnior - Integrante / Amanda Arêas de Souza - Integrante / Rodrigo César Teixeira Baptista - Integrante / Thiago Miranda Paravidino da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Mecanismo para Integração de Sistemas de Controle com Modelos de Simulação a Eventos Discretos
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar, implementar e avaliar um mecanismo para integração de modelos de simulação a eventos discretos com sistemas de controle. Os testes de um controlador PLC ou ainda um sistema supervisório podem ser realizados diretamente ligados ao sistema físico ou a modelos de simulação. Na abordagem de integração de modelos de simulação com sistemas de controle, o controlador PLC deve ser ligado a um modelo de simulação ao contrário da planta real do processo, resultando em um ambiente de teste mais seguro e menos dispendioso. Espera-se que com o presente projeto esteja sendo aberta a possibilidade de utilização em larga escala de testes e treinamento em sistemas de controle utilizando modelos de simulação a eventos discretos, o que ainda não é comum no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Leonardo das Dores Cardoso - Integrante / Patrick Júnior Teixeira Bastos - Integrante / Túlio Almeida Peixoto - Integrante / Gabriel Lima de Oliveira - Integrante / Érico Carvalho Júnior - Integrante / Amanda Arêas de Souza - Integrante / Rodrigo César Teixeira Baptista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2016
Inovações Brasileiras em Simulação a Eventos Discretos
Descrição: O objetivo do projeto é a investigação científica para construção de um software aplicado à modelagem e simulação de sistemas a eventos discretos. As atividades realizadas no escopo do projeto abordam as seguintes questões: investigação sobre novos métodos a serem empregados na modelagem e simulação de sistemas dinâmicos e estocásticos; desenvolvimento de mecanismos para a integração de modelos de simulação a eventos discretos com sistemas de controle automático e/ou modelos de otimização; e investigação sobre a aplicação de softwares de simulação a eventos discretos para ensino. Os resultados do projeto abrangem a produção de um software pioneiro no Brasil e modelos de simulação com aplicações inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Ana Lúcia Diegues Skury - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Leonardo das Dores Cardoso - Integrante / Ítalo de Oliveira Matias - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Elaine Cristina Gonçalves Moreira - Integrante / Eglon Rhuan Salazar Guimarães - Integrante / Túlio Almeida Peixoto - Integrante / Anna Christine Azevedo Cordeiro - Integrante / Eduardo Shimoda - Integrante / Érico Carvalho Júnior - Integrante / Amanda Arêas de Souza - Integrante / LEONARDO OLIVEIRA TAVARES - Integrante / David Vasconcelos Corrêa da Silva - Integrante / Rodrigo César Teixeira Baptista - Integrante / Denise Cristina de Oliveira Nascimento - Integrante / Milena Bissonho Soares - Integrante / Janaína Ribeiro do Nascimento - Integrante / Milton Erthal Júnior - Integrante / Jhonathan Correa Camacho - Integrante / Quézia Manuela Gonçalves Laurindo - Integrante / Ariel Carvalho Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Processo de Obtenção de Diamantes Sintéticos com Propriedades Mecânicas Adequadas para Aplicação em Ferramentas de Corte e Processamento de Rochas Ornamentais
Descrição: CNPq - Universal - 484724/2007-0
Definir a construção de célula reativa para obtenção de cristais de diamante de granulometria entre 100 e 450 micrômetros. Desenvolver uma liga catalisador-solvente com dopante para obtenção de microcristais de diamante com a resistência similar às marcas dos EUA, MBS-940 ou MBS-750 ou acima de AC32. Certificar os diamantes obtidos. Produzir 5000 quilates.diamantes de alta resistência para posterior confecção de ferramentas Testar em condições reais de utilização pelo menos dois tipos de ferramentas produzidas. Seguindo recomendação atual da CAPES, CNPq e FAPERF, foi firmado no âmbito deste projeto, parceria com a UCAM-Campos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João José de Assis Rangel - Integrante / Guerold Sergueevitch Bobrovnitchii - Integrante / Sergio Neves Monteiro - Integrante / Ana Lúcia Diegues Skury - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Produção de Superabrasivos para Aplicação na Industria Metal-Mecânica.
Descrição: Faperj - E-26/111465/2008
Projeto de pesquisa referente à Produção de superabrasivos para aplicação na industria metal-mecânica. Está inserido no Programa de Pós Graduação em Engenharia e Ciência dos Materiais na área de concentração Materiais de Alta Dureza. O referido projeto é uma continuidade aos projetos: Desenvolvimento de Processo de Obtenção de Diamantes Sintéticos com Propriedades Mecânicas Adequadas para Aplicação em Ferramentas de Corte e Processamento de Rochas Ornamentais , processo 484724/2007-0, sob a coordenação da Profa. Ana Lúcia e Desenvolvimento das etapas principais da tecnologia para finalização da nacionalização do processo de obtenção dos diamantes em pó e policristais , aprovado pela FAPERJ, processo E26/170.452/2005 sob a coordenação do Prof Guerold. Com o presente projeto, pretende-se dar continuidade aos estudos relacionados com o desenvolvimento da tecnologia nacional destinada à obtenção de cristais e policristais de nitreto cúbico de boro e de diamantes para a produção de superabrasivos. Também é motivação de estudos os processos de sinterização do cBN e do diamante com vistas a produção, via sinterização em altas pressões e altas temperaturas, de materiais superabrasivos adequados para aplicação em ferramentas de corte e usinagem na indústria metal-mecânica. Desta forma espera-se obter novas informações acerca dos materiais superabrasivos e, conseqüentemente, o desenvolvimento da tecnologia (pelo menos em escala de laboratorial) para produção de peças sinterizadas bem consolidadas para aplicações na indústria. Seguindo recomendação atual da CAPES, CNPq e FAPERF, foi firmado no âmbito deste projeto, parceria com a UCAM-Campos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João José de Assis Rangel - Integrante / Ana Lúcia Diegues Skury - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Logística do Transporte de Tijolo na Região Norte Fluminense
Descrição: O presente projeto propõe a realização de análise por simulação computacional da logística de distribuição dos tijolos produzidos em Campos no norte do estado do Rio de Janeiro.
Os objetivos são os seguintes:
- Análise do escoamento da produção pelo modal ferroviário existente e em funcionamento, sob a concessão da FCA (Ferrovia Centro Atlântica). 
- Análise do funcionamento de dois possíveis centros de distribuição para escoamento da produção, um localizado próximo à cidade do Rio de Janeiro e o outro na cidade de Vitória;
- Análise e avaliação de processo de paletização a ser introduzido no sistema atual para embarque e desembarque mecanizado da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Ana Lúcia Diegues Skury - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Fermín Alfredo Tang Montané - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Geração de Tecnologia de Manufatura de Ferramentas Diamantadas para Industrias de Rochas Ornamentais
Descrição: E-26/112.212/2008 - O estado do Rio de Janeiro dispõe de um parque industrial avançado na área de rochas ornamentais, mas depende de importação de ferramentas diamantadas para a sua exploração. O aspecto mais importante desta dependência do exterior, além do econômico, é o estratégico, sendo mandatária a nacionalização de tecnologia própria de manufatura destas ferramentas. A região N-NO do RJ é o sexto parque industrial de rochas ornamentais do Brasil. A nacionalização de ferramentas (serras, fios e coroas diamantadas) para o beneficiamento de rochas se faz altamente necessário. Assim, o objetivo do presente projeto é a criação da tecnologia de manufatura de ferramentas de corte no RJ, via processamento da parte crítica, que são os compósitos diamantados. Portanto o presente projeto tem como metas a capacitação da empresa parceira para nacionalizar a produção de fios diamantados e a inserção e treinamento de mão-de-obra especializada na empresa.
Este projeto é desenvolvido no Lamav/UENF. A UCAM entra como parceira na parte de desenvolvimento de modelos de simulação computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Integrante / Ana Lúcia Diegues Skury - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Logística do Transporte de Tijolo na Região Norte Fluminense (sub-projeto IFF)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Leonardo das Dores Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Logística do Setor Sucroalcooleiro na Região Norte Fluminense
Descrição: FAPERJ - E-26/110.451/2007.
O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas computacionais que permitam introduzir melhorias nas operações logísticas do setor sucroalcooleiro na região Norte Fluminense, e desta forma reduzir os custos operacionais e impulsionar a indústria da cana de açúcar na região. Com esta finalidade está sendo realizado um estudo detalhado sobre o processo de transporte a partir das diversas áreas de cultivo, produtoras de cana de açúcar, até as diferentes usinas produtoras de açúcar e etanol.  Este estudo deverá considerar, características importantes do ciclo produtivo da cana tais como: sazonalidade, cronograma de corte das diferentes áreas de cultivo, alta perecibilidade da cana uma vez colhida, disponibilidade da frota de veículos de transporte e outros equipamentos destinados ao corte e carregamento, como colheitadeiras, tratores, etc.  O foco do trabalho se concentrará na solução de três problemas: i) seqüenciamento dos veículos nas diferentes áreas de cultivo na época de colheita ii) alocação das áreas de cultivo às usinas visando satisfazer às suas demandas ao menor custo possível, considerando diferentes rotas e diferentes meios de transporte; e iii) redução dos tempos de espera dos veículos tanto nas áreas de colheita quanto nas  usinas. Diferentes métodos de solução serão desenvolvidos e aplicados para resolver estes problemas. Com esta finalidade, serão utilizadas as seguintes metodologias: programação matemática, técnicas metaheurísticas e simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Helder Gomes Costa - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Fermín Alfredo Tang Montané - Integrante / Ivan Ferreira Morgado - Integrante / Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
Logística do Setor Sucroalcooleiro na Região Norte Fluminense (sub-projeto IFF)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Leonardo do Espírito Santo Francisco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Simulação do Perfil de Temperatura na Câmara de Compressão Durante a Síntese e Sinterização de Materiais Superduros sob Condições de Alta Pressão (até8GPa) e Alta Temperatura (2000K) - Financiamento: FAPERJ e FENORTE.
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação da distribuição de temperatura durante a síntese e sinterização de diamantes.
Espera-se os seguintes resultados:
a- Ampliação da equipe capacitada em simulação computacional na UCAM-Campos;
b- produção de diamantes com melhor qualidade e produtividade na UENF;
c- redução de custo dos diamantes produzidos na UENF.
Apoio Financeiro - FENORTE: E-15/021653/2004 e FAPERJ: E-26/153.038/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Guerold Sergueevitch Bobrovnitchii - Integrante / Sergio Neves Monteiro - Integrante / Sicília Ferreira Ponce Posini Judice - Integrante / Rodrigo de Oliveira Thomaz - Integrante / Ana Lúcia Diegues Skury - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa / Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2004 - 2006
Estudo e Aplicação de Técnicas de Paralelismo em Simulação Computacional
Descrição: Este projeto busca a aplicação de ferramentas e técnicas, baseadas em algoritmos paralelos, para serem utilizados em sistemas para simulação computacional. Mais especificamente, os sistemas são voltados para a investigação e análise em aplicações de Distribuição de Temperatura de Processos sob Elevadas Pressões e Temperaturas, típicos da produção de diamantes sintéticos e outros materiais superduros.
O projeto está sendo aplicado no Laboratório de Materiais Avançados (Lamav), da Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy Ribeiro (UENF), onde já foram produzidos, desde 2001, dez mil quilates de diamantes, cerca de 2 quilos, utilizando a técnica de produção em altas pressões e altas temperaturas. Através de simulação computacional está sendo possível auxiliar o estudo relativo aos gradientes de temperatura e variações construtivas dos componentes presentes no processo de síntese.
Assim, o presente projeto contribui com a realização dos testes experimentais para síntese de diamantes na UENF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador / Sicília Ferreira Ponce Posini Judice - Integrante / Rodrigo de Oliveira Thomaz - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2003
Criação e Implantação da Câmara de Pós-Graduação e Pesquisa (CPGP)
Descrição: A Câmara de Pós-Graduação e Pesquisa (CPGP) destina-se a conduzir, segundo as suas atribuições, todos os programas de mestrado, doutorado e iniciação científica oferecidos pela Universidade Candido Mendes - Campos (UCAM-Campos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João José de Assis Rangel - Coordenador.Financiador(es): S B I - Auxílio
										financeiro.