2020 - Atual
Processos experimentais e linguagem em design visual
Descrição: A pesquisa organiza-se a partir de estudos teóricos e práticos no campo do Design Visual ? gráfico ou ambiental ? com ênfase nos procedimentos experimentais que promovam a articulação dos vários elementos da linguagem visual. O projeto é abordado como processo e construção de linguagem, tendo em vista o contexto contemporâneo do Design, suas novas materialidades e meios de representação que, associados aos meios tradicionais, produzem uma rede complexa de mensagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador / Susana Narimatsu - Integrante / Anamaria Amaral Rezende Galeotti - Integrante / Diego Enéas Peres Ricca - Integrante / Alice Viggiani - Integrante / Caio Barrocal Fernandes - Integrante / Carolina Grespan Carvalhaes - Integrante / Marina Castelo Zilbersztejn - Integrante / Eliete Della Violla - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 5
2018 - 2019
Fundo Élide Monzeglio. Organização de acervo para resgate da memória da Profa Elide Monzeglio e do ensino e pesquisa em Programação Visual na FAUUSP
Descrição: Esta proposta integra o projeto de um arquivo histórico voltado à guarda e preservação da memória docente e do patrimônio acadêmico científico nela produzido ou por ela trabalhado. Reunindo inicialmente acervos de ex-docentes da unidade, como os professores Joaquim Guedes, Neide Patarra, Élide Monzeglio, Lauro Birkholz, Ana Belluzzo, mas também de instituições internas e externas à ela, como o CPEU e a ASPLAN. O arquivo preenche uma lacuna importante na instituição, relativa à guarda de materiais até então não contemplados pelos protocolos de conservação da Biblioteca e do arquivo administrativo, a saber: documentos pessoais, currículos, projetos de pesquisa, relatórios científicos, pareceres, manuscritos, cadernos de campo, fontes e resultados de pesquisa, iconografia, recursos didáticos, apostilas, ementas de disciplinas, anotações de aula, currículos, entre vários outros. A professora Elide Monzeglio teve presença fundamental na criação e consolidação da área de Programação Visual na FAUUSP, tendo atuado por quarenta e oito anos na Instituição (1958-2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador / Leticia Lucena Livieri - Integrante / Dina Elisabete Uliana - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Design do livro e narrativas visuais
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo investigar o design do livro composto por narrativas predominantemente visuais, destacando-se a sua relação com características estruturais e sensoriais deste suporte. Os estudos abrangem a conceituação de livro-objeto, livro-imagem, livro ilustrado ? denominações dadas a livros cujas narrativas exploram o uso de imagens gráficas (desenho, gravura etc.), fotográficas e/ou digitais, junto à tridimensionalidade do suporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador / Michaella Pivetti - Integrante / Julia Contreiras - Integrante / Patrícia de Vicq Silva Lobo - Integrante / Daniela Gutfreund - Integrante / Maria Luísa Acioli Falcão de Alencar - Integrante.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Laboratório de Programação Gráfica da FAU USP: projeto, processos e linguagem gráfica
Descrição: A pesquisa visa levantar, organizar e analisar peças gráficas produzidas no Laboratório de Programação Gráfica da FAUUSP (LPG), desde a sua fundação, na década de 1970, até a atualidade, assim como os processos de projeto e linguagem associados às técnicas e tecnologias utilizados para a sua produção. Trata-se de resgatar a memória deste laboratório que carrega parte da história do design gráfico brasileiro, e que teve e tem participação fundamental na formação dos alunos desta Faculdade, com a orientação de técnicos e professores de Programação Visual. O Laboratório atua em três frentes de atividades: desenvolvimento de projeto editorial, produção gráfica e ensino. Esta pesquisa será um importante ponto de partida e de fundamentação para futuras investigações de caráter experimental no campo do design gráfico, podendo acolher pesquisas de iniciação científica, mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador / Francisco Inácio Homem de Melo - Integrante / Marcia Signorini - Integrante / Julia Contreiras - Integrante / José Tadeu de Azevedo Maia - Integrante / André Luis Ferreira - Integrante / Giovanna Farah - Integrante / Arthur Moura Campos - Integrante / Carolina Herrera PInto - Integrante / Giovanni Henrique Garcia - Integrante / Marina Rigoletto - Integrante / Veridiana Benguela Tersi - Integrante / Missael Akira Morro Kawano - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2018
Processos de design, linguagem e inovação para a cidade
Descrição: Esta pesquisa pretende, de modo geral, investigar processos de design relacionados a intervenções em cidades integrados aos campos da arte e da arquitetura. Tem como foco o estudo das linguagens ambientais, desde a recepção de estímulos sensoriais até a construção de possíveis narrativas, responsáveis pela ativação e criação de sentido aos espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador / Ana Luisa Cronemberger Maia Mendes - Integrante / Nelson José Urssi - Integrante / Daiana Pereira Buffulin - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2019
Processos de projeto em arquitetura e design: produtos e espaços de caráter lúdico
Descrição: Trata do estudo das linguagens e dos processos de criação de espaços e produtos bi ou tridimensionais, com possibilidade de estabelecer relações entre linguagens (visual, verbal, sonora) e os sentidos. Busca evidenciar a potencialidade do jogo nos processos de projeto e na caracterização dos elementos de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador / Silvia Lenyra Meirelles Campos Titotto - Integrante / Renata D. G. Figueiredo - Integrante / Anamaria Amaral Rezende Galeotti - Integrante / Elizabeth Romani - Integrante / Renato Sebastián Rios Mantilla - Integrante / Isabela Paiva Gomes Ferrante - Integrante / Marla Fernanda dos Santos Rodrigues - Integrante / Heloisa Maria Domingues Neves - Integrante / Ana Paula Campos - Integrante / Ana Luisa Cronemberger Maia Mendes - Integrante / Amanda Dafoe - Integrante / Francesco Micieli - Integrante / Ana Takeda - Integrante / Camila Assis Peres Silva - Integrante / Fabio Carrari Sayegh - Integrante / Maria Luiza Itokazu - Integrante / Luiza Russo Bassani - Integrante / Fernanda Ozilak - Integrante / Mariana Emy Katayama - Integrante / Gabriela Mafra Barreto - Integrante / Diego Enéas Peres Ricca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51 / Número de orientações: 1
2010 - 2014
Imagem e representação: registros do cotidiano urbano.
Descrição: Investigação sobre percepção e leitura da paisagem urbana a partir de referências teóricas e atividades experimentais. A cidade contemporânea nos desafia a exercícios constantes de reflexão, crítica e discussão. Lado a lado, convivem espaços formados por fluxos de imagens, pessoas e informações; e lugares conectados à história, à permanência, ao imaginário e a limites. Olhar a cidade, ler a cidade são procedimentos fundamentais para o arquiteto urbanista, conduzem a caminhos sensíveis de intervenção urbana. Propõe-se o desenvolvimento de registros do cotidiano urbano a partir do livre caminhar.  a técnica da deriva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador / Juliana Azevedo - Integrante / Renato Salgado - Integrante / Mariana Bernd - Integrante / Leandro Matos Caetano - Integrante / Amanda Steinmeyer Antunes - Integrante / Ana Luiza Lacerda C. de Paula - Integrante / Juliana Quartin Barbosa Gotilla - Integrante / Caio Lucio de Benedetto Moreira - Integrante / Daniel de Souza Gonçalves - Integrante / Agnes Rumi Hanayama - Integrante / Isabella Maria Davenis Armentano - Integrante / Chayene Fernandes Cardoso - Integrante / Nelson José Urssi - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa RUSP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2006 - 2009
Cenografia experimental em exposições
Descrição: Investigação sobre processos de criação em projetos cenográficos de exposições contemporâneas, envolvendo as concepções do espaço cênico, o tratamento estético, a linguagem visual. Pretende-se abordar, em particular, exposições ocorridas a partir dos anos 80 do século XX, quando se intensifica a ?teatralização? na apresentação de obras de arte ao público. O universo pretendido envolve, ainda, exposições temáticas, onde a cenografia transforma-se em instalação, proporcionando ao espectador uma experiência interativa e lúdica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador / Renata D. G. Figueiredo - Integrante / Marina Lindner Kanzian - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
A cor e o espaço arquitetônico. Um percurso pelo universo lúdico.
Descrição: Investigação ligada à linha de pesquisa do Doutorado. Trata-se de uma pesquisa sobre a linguagem da cor em espaços infantis. Considera-se a cor como elemento fundamental da composição arquitetônica seja em seus aspectos sintáticos, culturais ou simbólicos, participando da condição de bem estar do indivíduo no espaço construído. Objetiva-se investigar os procedimentos de projeto para a criação de espaços lúdicos pela cor e o desenvolvimento de processos que relacionem as novas tecnologias com a criação espacial. A metodologia da pesquisa a seguirá procedimentos práticos e teóricos, envolvendo a experimentação em modelos tridimensionais em escala reduzida e a análise e revisão de projetos arquitetônicos existentes, em particular, de teor lúdico. A pesquisa será fundamentada em teorias da percepção visual, da linguagem tridimensional, teorias da cor e conhecimento sobre meios eletrônicos para formação da imagem virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador.
1998 - 2003
Arquitetura Lúdica: Criança, Projeto e Linguagem
Descrição: Pesquisa de Doutorado orientada pela Profa. Dra. Elide Monzeglio. Trata de aspectos lúdicos e visuais relacionados a ambientes infantis, abordados sob o ponto de vista da arquitetura e do projeto, observando suas relações com as funções educativas, culturais ou de entretenimento. Fundamenta-se em teorias da percepção ambiental, da linguagem visual e do lúdico com ênfase na abordagem cultural e na educação infantil. Na primeira etapa da pesquisa investiga-se a tipologia dos espaços infantis. Observa-se a arquitetura lúdica na sua totalidade, inserida no contexto ambiental e na inter-relação das várias partes que a compõem: espaço físico, mobiliário, brinquedos, cenários e relações pessoais. Na segunda etapa são percorridos os processos de criação através do estudo de casos e entrevistas com artistas, arquitetos e educadores que trabalham ou que realizam projetos para crianças. O espaço de brincar é também explorado do ponto de vista da criança através da experimentação em oficinas de desenho e modelos tridimensionais. Parte-se do pressuposto que existem certas determinantes do espaço infantil -  contexto ambiental, uso, e faixa etária - que o qualificam e exigem respostas diferenciadas na sua organização e exploração das linguagens. Por outro lado, o conjunto de estímulos sensoriais é fundamental no processo de desenvolvimento e aprendizagem da criança, sendo os estímulos visuais determinantes na formação da imagem lúdica, identidade do lugar e conseqüente sensação de acolhimento à criança.
Palavras chave: arquitetura lúdica, espaços infantis, criança, educação infantil, linguagem visual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 81
1998 - 2001
Desenho da Cor em Computação Gráfica
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar procedimentos de exploração da cor como elemento gerador da composição plástica, a bidimensional ou tridimensional, tendo a computação gráfica como principal instrumento de abordagem. Os estudos fundamentam-se em teorias relativas à cor, à percepção visual e à psicologia da forma, além de estudos técnicos referentes aos programas de computação gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1987 - 1993
Identidade Cromática da Paisagem Urbana: As Cores do Brás
Descrição: Pesquisa de Mestrado, com orientação da Profa. Dra. Elide Monzeglio. Trata da problemática da cor na arquitetura e na cidade fundamentando-se na percepção ambiental, em particular, na observação do fenômeno cor. Toma como base a psicologia social no desenvolvimento metodológico para pesquisa de campo junto à população. O estudo tem como premissa a existência de uma imagem mental, própria de cada cidade ou de seus micro-ambientes, identificável pela cor. Procura-se investigar e avaliar os indicadores perceptivos que definem esta imagem, seja por características de dominância, de referência ou de detalhes relacionados à estrutura e aos elementos da paisagem urbana, objetivando a definição de diretrizes para o projeto ambiental pela cor. Acredita-se que a natureza física e funcional destes elementos, aliada à cultura local e aos efeitos causados pela luz, constituam a base para a identidade cromática do ambiente urbano. A pesquisa de campo desenvolve-se no Brás, bairro em constante transformação localizado entre o centro e a periferia leste da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clice de Toledo Sanjar Mazzilli - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27