2014 - Atual
Linguística Aplicada Crítica: Estudos sobre Ensino e Formação de Professoras/es de Língua Estrangeira
Descrição: Este projeto, que terá a duração de cinco anos, objetiva dar continuidade aos estudos sobre ensino e formação de professoras/es de língua estrangeira que tenho realizado desde 2005 na área da Linguística Aplicada Crítica. Trata-se de uma pesquisa-ação de segunda ordem, já que os estudos de primeira ordem de minhas/meus orientandas/os de graduação, mestrado e doutorado serão objetos de análise. Este estudo insere-se no campo da pesquisa qualitativa, entendida como geradora de conhecimento pragmaticamente útil. São três os objetivos a cumprir: a) analisar processos de formação crítica de professores/as de línguas estrangeiras em contextos micro e macro, b) examinar processos de ensino crítico de língua estrangeira em contextos micro e macro e c) confrontar os resultados de estudos sobre ensino e formação de professoras/es de língua estrangeira, que se inserem na perspectiva crítica, de modo a compreender suas possibilidades e seus desafios em contextos diversos. Os procedimentos de pesquisa utilizados serão primariamente documentos materializados como trabalhos de final de curso, dissertações e teses. Esperamos compreender melhor os processos, as possibilidades e os desafios do ensino e da formação de professoras/es de língua estrangeira na perspectiva crítica, descritos nos estudos, e sistematizar seus resultados, com o intuito de melhor informar essas duas áreas da Linguística Aplicada Crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Pimenta Ferreira - Integrante / Rosane Rocha Pessoa - Coordenador.