2021 - Atual
CULTURA CIENTÍFICA E FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS
Descrição: A educação científica prioriza encorajar os alunos a desenvolver ações sociais mais responsáveis a partir de questões pertinentes a sua realidade (RATCLIFFE, 1998), ao passo que se aproxima das dinâmicas que constroem o conhecimento científico. Isso quer dizer operar pela experiência: tanto a sua própria, a fim de tecer redes de contextualização e significado, quanto a dos outros, por meio de experimentos, da história, dos estudos de caso, dos modelos, dos relatos e das teorias. Para isso é necessário saber ler, interpretar, organizar, categorizar, ordenar bem as informações disponíveis, o que demanda capacidade de argumentação e destreza narrativa (ERDURAN & JIMÉNEZ-ALEIXANDRE, 2007; SANTOS, MORTIMER, & SCOTT, 2001). O presente projeto se propõe a pesquisar como professores de ciências em formação inicial e continuada tecem aproximações, compreendem e apropriam-se da cultura científica, principalmente em contextos de prática docente. Toma como eixos propositivos e teórico-metodológicos a transdisciplinaridade e o pensamento complexo, assim como as propostas inclusivas de educação científica para todos e todas, onde torna-se necessário uma compreensão mais alargada de ciências enquanto cultura, dos seus processos de construção e implicações sociais, dentro e fora dos espaços acadêmicos. Esta proposta será desenvolvida em parceria com os Laboratórios de Ensino Aprendizagem (LEA) e o Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE) do Centro de Educação da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Coordenador.
2021 - Atual
PERFIL LEITOR DE PROFESSORES(AS) DE CIÊNCIAS E BIOLOGIA EM FORMAÇÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Coordenador / Marcia Adelino da Silva Dias - Integrante / Brenda Costa de Oliveira Galvão - Integrante / Mayara Larrys Gomes de Assis Nogueira - Integrante.
2019 - 2021
INTERFACES E EXPRESSÕES DA CULTURA CIENTÍFICA NA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS
Descrição: A aproximação da comunidade até os conhecimentos, práticas e processos de produção das ciências é uma ação e atitude importante para uma educação científica que privilegie um pensamento mais crítico, articulado e para todos e todas (BORGES; MARIA; DELGADO-IGLESIAS, 2018; CARVALHO, 2011; DELIZOICOV; ANGOTTI; PERNAMBUCO, 2011; DELIZOICOV; SLONGO; LORENZETTI, 2013; KRASILCHIK, 2000; MENEZES, 2005; SAGAN, 2006). 
No entanto esta aproximação até a cultura científica não implica pontuar uma coleção de fatos, ou construir programas e currículos que elenquem os conteúdos científicos mais importantes. Propostas pautadas na transmissão e memorização de informações e fatos tem sido fortemente problematizadas na literatura, uma vez tendem a privilegiar percepções neutras e aproblemática das ciências. Este modelo de pensar e ensinar tem criado grandes obstáculos para a compreensão das ciências enquanto cultura (CARVALHO, 2013, 2001; CARVALHO; GIL-PÉREZ, 2011; DANTAS; MARTINS, 2011; DELIZOICOV; ANGOTTI; PERNAMBUCO, 2011; ERDURAN; JIMÉNEZ-ALEIXANDRE, 2007; SILVA; SEVERO, 2016). Para ir na contracultura dessa perspectiva técnica, o ensino de ciências toma como meta facilitar a aproximação dos estudantes aos conhecimentos já construídos e consolidados pela cultura científica, aos seus processos de produção, às suas condições políticas, sociais e históricas assim como suas reverberações (CARVALHO, 2001; DELIZOICOV; SLONGO; LORENZETTI, 2013; MEC/BRASIL, 2006). O projeto se propõe a pesquisar como professores de ciências em formação inicial e continuada interpretam, expressam e tecem aproximações com a cultura científica em sua prática docente. Toma como eixos propositivos e teórico-metodológicos a transdisciplinaridade e o pensamento complexo, assim como as propostas inclusivas de educação científica para todos e todas, onde torna-se necessário uma compreensão mais alargada da cultura científica, dos seus processos de construção e implicações sociais, dentro e fora dos espaços acadêmicos. Esta proposta nasce dos desdobramentos resultantes do projeto ?Experiências, pesquisas e práticas científicas na formação inicial de professores?, que estudou as imagens acerca do processo e da atitude científica expressas por estudantes da Licenciatura em Ciências Biológicas da UFRN, desenvolvido entre 2016 e 2018 (Edital PROPESQ/UFRN/CNPq) e será desenvolvida em parceria com os Laboratórios de Ensino Aprendizagem (LEA) e o Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores do Centro de Educação da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Coordenador / Mayara Larrys Gomes de Assis - Integrante / Fredy Enrique González - Integrante / Josivânia Marisa Dantas - Integrante / Manoel Pedro da Silva Neto - Integrante / Yngrid Lizandra Medeiros de Carvalho - Integrante / Jair Moisés de Sousa - Integrante / Tatiana Lapitz - Integrante / Janielle Thalita de Oliveira Martins - Integrante / Artemisa de Andrade e Santos - Integrante.
2016 - 2020
EXPERIÊNCIAS, PESQUISAS E PRÁTICAS CIENTÍFICAS NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES
Descrição: A educação científica prioriza também encorajar os alunos a desenvolver ações sociais mais responsáveis a partir de questões pertinentes a sua realidade (RATCLIFFE, 1998), ao passo que se aproxima das práticas dos cientistas. Isso quer dizer operar pela experiência, tanto a sua própria, priorizando tecer redes de contextualização e significado, quanto a do outro, por meio de experimentos, da história, dos estudos de caso, dos modelos, dos relatos, e das teorias. Para isso é necessário saber ler, interpretar, organizar, categorizar, ordenar bem as informações disponíveis, o que demanda capacidade de argumentação e destreza narrativa (ERDURAN; JIMÉNEZ-ALEIXANDRE, 2007; SANTOS; MORTIMER; SCOTT, 2001). Para Bachelard (2010), a reflexão e a crítica são categorias necessárias para a construção do conhecimento científico, que se constrói sempre na tensão entre verificável e inverificável. A tentativa de estabelecer um diálogo constante entre o esforço teórico e a pesquisa experimental funda a essência dessa tensão e, desta forma, a essência do trabalho do professor de ciências. Esse sujeito se dispõe a analisar em conjunto e forma crítica as construções teóricas da ciência. Isso significa assumir uma atitude política (ALMEIDA, 2010; MORIN, 2004) e é vestígio de que o ensino transita entre as emergências, desenvolvimentos e efeitos dos modelos de pensamento. Trabalhar por entre essas tensões significa assumir um caráter dinâmico do pensamento, ordenar a experiência, pesquisar. A atitude de pesquisar é simbiótica com o fazer do professor e precisa ser priorizada e afirmada como atitude necessária para o pensar bem (SILVA, 2008) e meta para a educação no geral, não apenas a científica. A partir deste itinerário de pensamento, este projeto se propõe a pesquisar estratégias para pensar bem na educação científica. Toma como eixo experiências de diálogo entre diferentes linguagens, métodos e estratégias para a educação em ciências que aproximem os estudantes de práticas científicas, como a pesquisa e a experimentação; de processos de construção desses conhecimentos e da sua própria realidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Coordenador / Maria da Conceição Xavier de Almeida - Integrante / Mayara Larrys Gomes de Assis - Integrante / Fredy Enrique González - Integrante / Brenda Costa de Oliveira Galvão - Integrante / Brunno Inácio da Silva - Integrante / Manoel Pedro da Silva Neto - Integrante / Yngrid Lizandra Medeiros de Carvalho - Integrante / Jair Moisés de Sousa - Integrante / Janielle Thalita de Oliveira Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2019
SOCIOLOGIA DA CIÊNCIA NO ENSINO DA EVOLUÇÃO BIOLÓGICA: UM OLHAR A PARTIR DO REFERENCIAL FLECKIANO
Descrição: As potencialidades da História, da Filosofia e da Sociologia da Ciência para o Ensino das Ciências da Natureza têm sido apontadas, há décadas, pela literatura especializada da área. Tanto do ponto de vista teórico como aplicado, a perspectiva oferecida por abordagens histórico-filosóficas e/ou sociológicas da ciência tem trazido contribuições à educação em ciências. Aspectos que envolvem a caracterização da natureza da atividade científica são particularmente suscetíveis ao trabalho segundo esse tipo de abordagem, que tenciona contribuir, desse modo, a um aprendizado sobre a ciência (e não apenas do conteúdo da ciência). Inserido nessa problemática, esse projeto busca investigar a contribuição de um referencial em particular ? a sociologia de Ludwik Fleck ? para o entendimento de questões relacionadas ao ensino da Evolução Biológica. Categorias fleckianas, como estilo de pensamento, coletivo de pensamento, tráfego intercoletivo e intracoletivo de ideias, círculo esotérico e exotérico, entre outras, serão usadas para caracterização do discurso científico da Evolução, de um ponto de vista teórico. Paralelamente, as mesmas categorias podem contribuir para a interpretação de aspectos da Evolução manifestos por estudantes de graduação e pelo público em geral (de um ponto de vista prático e aplicado), proporcionando um entendimento das dificuldades relacionadas ao ensino dessa temática. Metodologicamente, pretende-se fazer uso de questionários e outros instrumentos próprios de pesquisas qualitativas na área educacional. Em particular, propomos a análise de um conjunto de questionários já aplicados, com referência à temática da Evolução Biológica. Espera-se que o desenvolvimento desse projeto de pesquisa venha a contribuir para as discussões teóricas e metodológicas relacionadas à pesquisa em ensino de ciências, particularmente quanto ao papel da História, da Filosofia e da Sociologia da Ciência no ensino e na formação de professores de Ciências da Natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Integrante / André Ferrer Pinto Martins - Coordenador / Renata Gonçalves Ferreira - Integrante / Silvia Regina Groto - Integrante.
2015 - 2016
UTILIZAÇÃO DE JOGOS DIGITAIS PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS POR INVESTIGAÇÃO (INQUIRY-BASED SCIENCE TEACHING)
Descrição: O ensino de Ciências por Investigação é uma estratégia de método demonstrada bastante eficiente para o ensino de diversos conceitos nas áreas de ciências naturais (CAMPOS ; NIGRO, 1999; FREITAS ; VILLANI, 2002; TRIVELATO, SILVA ; CARVALHO, 2011; SCARPA ; SILVA, 2013). Apesar disso, o ensino de ciências por investigação possui algumas limitações. O desenvolvimento de propostas experimentais sobre conceitos complexos como evolução, equilíbrio biológico ou relatividade, por exemplo, tornam-se impraticáveis no espaço de sala de aula, pela grande quantidade de variáveis impossíveis de reproduzir ou controlar, além da demanda técnica indisponível no espaço da escola (SCARPA ; SILVA, 2013). Uma possibilidade que vem ganhando amplitude para trabalhar experiências investigativas de conceitos abstratos e/ou complexos em sala de aula tem sido o uso de tecnologias digitais, notadamente os Jogos. De forma imersiva, problematizada e didática, estudos (CASTELL ; JENSON, 2007; SAVI ; ULBRICHT, 2008; FELICIA, 2009; ANNETTA, CHENG ; HOLMES, 2010; ARRUDA, 2014) tem demonstrado que essas tecnologias podem oferecer estratégias complexas de aprendizagem e de narrativas, encorajamento para a realização de tarefas e desenvolvimento da atenção dos jogadores ? e com isso, sua inteligência. As qualidades naturais dos jogos digitais de motivar, engajar e imergir os jogadores tornam possível o trabalho experimental e investigativo para o ensino de ciências. O desenvolvimento e avaliação de jogos digitais tornou-se um campo de estudos recentemente, e um número incrível de produtos educacionais foi produzido e avaliado, não apenas para as áreas das ciências naturais.  De acordo com Felicia (2009), jogos digitais tem sido utilizados em níveis fundamental e médio para ilustrar conceitos em ciências, história, geografia e economia. O jogo Civilization III, por exemplo, foi usado em escolas americanas para ensinar história, assim como o jogo Europa Unniversalis II em escola Dinamarquesas (FELICIA, 2009). Pesquisadores brasileiros como El-Hani, Vargens e Arruda utilizaram jogos digitais para ensinar conceitos complexos de evolução (Jogo Clipsitacídeos) e história (Jogo Age of Empires III), respectivamente (VARGENS ; NIÑO-EL-HANI, 2011; ARRUDA, 2014). A partir desse panorama, o presente projeto de pesquisa se propõe a instrumentalizar o ensino de ciências por investigação por meio de jogos digitais e avaliar a sua pertinência, levando em consideração conceitos abstratos e/ou complexos das ciências naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Coordenador / Tafarel Fernandes Tavares de Melo - Integrante / Mayara Larrys Gomes de Assis - Integrante / André Ferrer Pinto Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
METÁFORAS DA COMPLEXIDADE II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria da Conceição Xavier de Almeida em 08/05/2014.
Descrição: Com a emergência das ciências da complexidade, a partir da segunda metade do século passado (Ilya PRIGOGINE, Edgar MORIN, Félix GUATTARI, Jean-Louis LE MOIGNE, entre outros) a produção e organização do conhecimento têm enfrentado um duplo desafio: religar cultura científica e cultura humanística e exercitar novas formas de narrativas da ciência com vistas a ampliar o campo de seus leitores e interlocutores. Deixar de ser um conhecimento esotérico (limitado aos especialistas de cada área), para se tornar um modo exotérico de falar dos fenômenos (portanto aberto a uma comunidade maior) é um dos princípios organizadores da ciência emergente. Com base nesse horizonte, a pesquisa se centra na importância das metáforas como operadores cognitivos que facilitam a comunicação e a compreensão do que seja a complexidade em suas várias dimensões (cognitivas, de métodos, etc.). Três eixos complementares sintetizam os propósitos e objetivos da pesquisa: 1) Leitura e sistematização da literatura sobre metáfora, com vistas a oferecer uma reflexão crítica a respeito das vantagens e limitações do uso de metáforas; 2) Construção de metáforas que permitam a compreensão do que seja o pensamento complexo e uma ciência da religação de saberes; e 3) Construção de dissertações e teses que se valem das metáforas para expor os processos culturais e educacionais. Espera-se, sobretudo, a partir do terceiro eixo, exemplificar uma narrativa do conhecimento que, sem perder o rigor, exponha a face de uma ciência mais dialógica, ética e estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Integrante / Maria da Conceição Xavier de Almeida - Coordenador / Fredy Enrique González - Integrante.
2013 - 2014
ESTUDOS EM ETNOBIOLOGIA NA PERSPECTIVA DO ENFOQUE GLOBALIZADOR DOS CONTEÚDOS BIOLÓGICOS: PRESSUPOSTOS DAS AÇÕES EXITOSAS NA FORMAÇÃO DO BIÓLOGO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Adelino da Silva Dias em 25/08/2013.
Descrição: Nesta pesquisa será tomada como referência a perspectiva de enfoque globalizador e pensamento complexo sob a égide da etnobiologia, que dará sustentação à compreensão do papel dos saberes da tradição na dimensão prática do currículo. Estas articulações possibilitarão a construção de saberes docentes, tendo a práxis pedagógica como mediadora do processo de formação docente e os saberes da tradição como fundamento implícito e epistemológico subsidiadores das reflexões da/na ação, a partir dos estudos etnobiológicos e abordagem problematizadora dos conteúdos biológicos, como pilar na construção do conhecimento científico.Neste sentido, durante as atividades programadas para o desenvolvimento deste Projeto, serão inseridas as discussões acerca da relevância do planejamento das ações curriculares pelos professores; levantadas as impressões iniciais sobre a importância dos saberes da tradição na construção do conhecimento acadêmico e quanto à importância das estratégias metodológicas inovadoras na melhoria da qualidade da educação do estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Integrante / Marcia Adelino da Silva Dias - Coordenador / Maria José Lima da Silva - Integrante / José Valberto de Oliveira - Integrante / Francisco Ramos de Brito - Integrante / Simão Lindoso de Souza - Integrante / Kiriaki Nuriti da Silva - Integrante / Paulo César Geglio - Integrante.
2011 - 2014
ECOLOGIA DA IDEIAS: EDUCAÇÃO, CONHECIMENTO CIENTÍFICO E SABERES DA TRADIÇÃO
Descrição: Parte integrante do complexo sistema que constitui o meio ambiente, o homem dele se distingüe pelas faculdades da representação, da produção da cultura, interpretações e saberes. É o único ser vivo que sistematiza e ordena conjunto de informações às quais imputa sentidos compartilhados coletiva e historicamente. É como leitor simultaneamente utilitário/especulativo do ecossistema e dos conhecimentos já acumulados, que as populações humanas têm respondido aos problemas que lhe são postos. É igualmente através do contato com o meio que lhe é exterior (ecossistema natural, códigos culturais, ciência e mitos), que a relação cérebro-espírito encontra as bases para sua complexificação e produção do pensamento/conhecimento. Partindo da hipótese de que a relação homem x meio é sempre aproximativa, simultaneamente totalizante e fragmentada, e que se pauta pela incerteza e aprendizagem de padrões e ordens já configurados no meio, a pesquisa discute duas estratégias de produção de conhecimento que se distingüem por seus métodos e escalas de aproximação com a natureza: a ciência e os saberes não-científicos ou da tradição. De natureza teórico-prática problematiza, entre outros temas, a importância do pensamento analógico e, em especial, da metáfora, como ferramentas privilegiadas na produção dos conhecimentos da tradição; mapeia argumentos, conjuntos interpretativos e classificações dos fenômenos pelos intelectuais da tradição com vistas a construir uma ecologia dos saberes capaz de religar domínios e estratégias distintas do pensamento e do conhecimento. Tem como objetivo geral discutir e possibilitar uma formação multidimensional nas áreas de educação, ciências da vida, ciências sociais e ecologia. Como referência empírica, a pesquisa se centra na Lagoa do Piató, no município de Assú, Rio Grande do Norte, e na sistematização dos saberes produzidos por pescadores a respeito de fauna, flora, fenômenos físicos, medicina natural, além de outros temas. O tratamento e sistematização desses saberes encontram-se como referência em cinco (5) teses, duas (2) dissertações e quatro (4) monografias de graduação. Em sua formulação epistemológica os produtos da pesquisa foram problematizados nos livros ?Lagoa do Piató: fragmentos de uma história (Almeida, Pereira, 2006) e ?Complexidade, Saberes Científicos, Saberes da Tradição? (Almeida, 2010). Os dois títulos são referência para áreas como ecologia, ensino de ciência e matemática, educação ambiental, epistemologia do conhecimento e fundamentos da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Integrante / Maria da Conceição Xavier de Almeida - Coordenador / João Bosco FIlho - Integrante / Wani Fernandes Pereira - Integrante / Josineide Silveira de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
ESTUDO DAS REPRESENTAÇÕES DOS ESTUDANTES E PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL ACERCA DOS PARASITAS INTESTINAIS: INTERFACES NA EDUCAÇÂO POPULAR PARA A SAÚDE
Descrição: Plano de trabalho desenvolvido: A PRÁTICA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL COMO AUXILIAR NA ABORDAGEM GLOBALIZADORA DO CONCEITO DE PARASITISMO. O presente trabalho propõe-se a entender a forma pela qual os professores de Ciências intercomunicam os conteúdos escolares com elementos presentes na realidade extra e intra escolar dos estudantes, como por exemplo, a problemática das parasitoses intestinais, através do estudo da formação do conceito de parasitismo como forma de intervenção ao surgimento das doenças humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Integrante / Marcia Adelino da Silva Dias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2008 - 2009
COMPOSIÇÃO FLORÍSTICA E ANÁLISE ESTRUTURAL DA FLORESTA RIPÁRIA DO ALTO RIO PARAÍBA - EIXO LESTE DA INTEGRAÇÃO DE BACIAS NO ESTADO DA PARAÍBA.
Descrição: É necessário compreender e caracterizar a composição florística presente na floresta ripária do alto rio Paraíba região do eixo leste da integração, analisando de forma agregada os aspectos estruturais e fisionômicos da vegetação remanescente. Realizando, assim, prognóstico dos possíveis impactos do processo de transposição na dinâmica e estrutura dos fragmentos de vegetação na área de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Emmanuel Araújo Severo - Integrante / Dilma Maria de Brito Melo Trovão - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Outra.