2015 - 2015
Análise da Resposta em Frequência da Plataforma Robótica do Projeto SIVOR
Descrição: Realizar a análise da resposta de frequência da plataforma robótica de projeto SIVOR (Simulador de Voo com plataforma Robótica de Movimento), usando ferramentas de identificação de sistemas dinâmicos, com a colaboração da Divisão de Controle Automático do Departamento de Elétrica Engenharia da LiU (Universidade de Linköping). Esta proposta de projeto de pesquisa considera a experiência da equipe da Liu, com a supervisão do prof. Gunnarsson. A obtenção da resposta de freqüência exclusivamente de um robô industrial não representa um desafio técnico relevante, devido à extensa literatura sobre este assunto. No entanto, o efetuador para simulação de voo fixado num robô industrial num trilho adicionam um tópico importante no campo da robótica, principalmente devido a elasticidade da estrutura e variação do centro de massa do efetuador. O projeto SIVOR tem a intenção de usa um robô industrial de 1.000 kg de carga útil fixado em uma unidade linear que somados representam um sistema de 7 graus de liberdade.  Nenhuma referência ou publicação, com esta configuração, foi encontrada ainda. Esse projeto deve utilizar o método MFDI (Multivariable Frequency-Domain Identification ) de forma a obter a resposta em frequência do sistema para simulação de ambientes com turbulência, elevada variação na velocidade do vento sobre a estrutura do cockpit e outros movimentos que exigem oscilações ou distúrbios atmosféricos. Nesta primeira etapa, já concluída, foram estabelecidas os contatos com os pesquisadores da LiU e revisão da literatura sobre o assunto. Esse projeto teve o apoio financeiro do CISB (Centro de Pesquisa e Inovação Sueco-Brasileiro), com apoio da Embraer e outros pesquisadores do ITA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Cesar Aparecido Eguti - Coordenador / Emília Villani - Integrante / Edmar Thomaz da Silva - Integrante / André Carvalho Bittencourt - Integrante / Svante Gunnarsson - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Inovação Sueco-Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Construção de um  robô para Combate de Robôs
Descrição: Construção de um  robô da  categoria desafio de  robôs, no qual  duas  ou mais máquinas usam métodos  variados para nocautear  o(s)  adversário(s). O robô  será usado pela ITAndroids,  equipe de robótica dos alunos do  ITA em competições de robóticas nacionais e internacionais. Apoio a Projetos de Pesquisa / Chamada CNPq/VALE S.A  N°05/2012 FORMA ENGENHARIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Cesar Aparecido Eguti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Automação da Montagem Estrutural de Aeronaves
Descrição: Este Projeto é coordenado pelo Prof. Luis Gonzaga Trabasso: Neste projeto pretende-se desenvolver um processo de automação robotizada para a furação e instalação de prendedores na montagem de estruturas aeronáuticas, tais como junção de fuselagens. O processo proposto consiste do posicionamento e nivelamento de fuselagens, além de furação e instalação de prendedores por meios automáticos. O objetivo geral é desdobrado nos seguintes objetivos específicos: (1) Implementar um ambiente para desenvolvimento do processo de automação da montagem estrutural de aeronaves. (2) Projetar, construir e testar um sistema automático para nivelamento e alinhamento de fuselagens. (3) Projetar, construir e testar um sistema robótico cooperativo para furação e inserção de prendedores em fuselagens aeronáuticas. (4) Integrar e testar os sistemas descritos nas metas físicas (2) e (3). (5) Formar e capacitar recursos humanos na área de automação industrial aeronáutica. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 9) / Especialização ( 3) / Mestrado acadêmico ( 7) / Mestrado profissionalizante ( 6) / Doutorado ( 6) . 
Integrantes: Alfred Makoto Kabayama - Integrante / Marcos Leandro Simonetti - Integrante / Wagner Chiepa Cunha - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Daniella Yada Negroni - Integrante / Ricardo Sutério - Integrante / Emília Villani - Integrante / Douglas Soares dos Santos - Integrante / Carlos Cesar Aparecido Eguti - Integrante / Jacson Machado Nunes - Integrante / Alex Sandro de Araújo Silva - Integrante / Adriano José Cunha de Aguiar - Integrante / Luís Gonzaga Trabasso - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Aeronáutica - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Cesar Aparecido Eguti - Integrante / Luís Gonzaga Trabasso - Coordenador / Jefferson de Oliveria Gomes - Integrante / Marcos Leando Simonetti - Integrante / Adriano José de Aguiar - Integrante / Ricardo Sutério - Integrante / Daniella Yada Negroni - Integrante / Alfred Makoto Kabayama - Integrante / Emília Villani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / EMBRAER - Cooperação.
2007 - 2008
EFORB - Furação Orbital Robotizada
Descrição: Este projeto foi coordenado pelo Prof. Jefferson de Oliveira Gomes e teve como objetivo analisar e desenvolver o processo de furação orbital ? por fresamento ? em estruturas aeronáuticas. Devido a composição de seus movimentos, o processo de furação orbital proporciona furos de melhor qualidade geométrica; isento de rebartas e ótimo acabamento superficial. A aplicação deste processo pode eliminar diversas etapas do processo convencional de furação de estruturas de aeronaves, otimizando o tempo de fabricação do produto, além de reduzir os esforços de corte aplicados na estrutura da aeronave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Cesar Aparecido Eguti - Integrante / Jefferson de Oliveria Gomes - Coordenador / Marcos Leando Simonetti - Integrante / Thiago Sampaio de Athayde - Integrante / Coracini, Guilherme Kisseloff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Reestruturação do manipulador robótico PUMA 560 do Centro de Competência em Manufatura do Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA)
Descrição: Este projeto foi coordenado pelo Prof. Luís Gonzaga Trabasso e teve como objetivo o retrofitting de todo o sistema de controle eletrônico de um robô PUMA 560. O novo sistema de controle permite maior flexibilidade na programação dos movimentos dos servo-motores de forma simultânea e completamente independente. A estrutura mecânica do robô foi mantida, na qual foram subistituindos toda fiação, placas de controle e parte de portência originais. Uma nova interface de programação e operação dos 6 servo-motores do robô PUMA 560 foi desenvolvida em LabView e também num software proprietário baseado em Linguagem C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Cesar Aparecido Eguti - Integrante / Luís Gonzaga Trabasso - Coordenador / Adriano José de Aguiar - Integrante / Emil Yoshigae Nakao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.