2020 - 2021
E.CHANGES:  The Changing Landscape of Power Systems Operation and  Electricity Markets under  the Growing Expansion of Renewables, Distributed Generation and Energy Storage: An International Comparison and Challenges for Brazil
Descrição: This research project address a very relevant and challenging issue in the agenda of the electric power research and applications in Brazil, and several regions of the world ? the renewable integration into the grid, especially wind and solar, and their impacts on the system operation. Wind and solar energy offer environmental benefits, low operating costs, and reduced dependence on fossil fuel. However, wind and solar generation vary with wind speed and solar insolation. This variability affects how transmission systems with high penetrations of renewable energy sources operate.
The main objectives of this research work are:
1) to review the historical evolution of the growing expansion of renewables in the electric power sector, for selected countries around the world, with highlights about the main policy drivers, technology options, regulatory framework, future goals and current status.
2) to discuss how the trends towards a more renewable energy mix has impacted and required changes in the following aspects of the electricity supply industry: 
a) the adjustements in the power system operation plans, mainly due to the growing presence of intermittent generation in the electrical grid, 
b) the landscape of the electricity markets, both from the perspective of the business models, evolution of prices, and the organization of electricity market operators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Franco Barbosa - Coordenador / Julian David Hunt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Otimização da Geração Integrada ao Controle de Cheias nas Usinas da Bacia do Rio Uruguai
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Franco Barbosa - Coordenador / ALBERTO LUIZ FRANCATO - Integrante / Jose Anderson Batista Nascimento - Integrante.
2013 - 2014
Produção de Eletricidade a partir do Biogás  da Biodigestão da Vinhaça com Redução de seu Potencial Poluidor e Diversificação da Matriz Energética Brasileira
Projeto certificado pela empresa CPFL Energia em 18/12/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Franco Barbosa - Integrante / João Rodolfo Côrtes Pires - Integrante / Edson Aparecido Abdul Nour - Coordenador.
2012 - 2013
Security-constrained Unit Commitment Model with security assessment approach considering AC flow restrictions
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Franco Barbosa - Coordenador / Warren Powell - Integrante / Marcos Almeida Leone Filho - Integrante.
2011 - 2012
Otimização Integrada da Geração, Manutenção e Gestão dos Dados de Ativod Hidroenergéticos das Usinas da AES-Tiete
Descrição: Foi desenvolvido um sistema computacional integrado que associa um módulo de aquisição e armazenamento de dados hidro-eletro-mecânicos em tempo real, um módulo de otimização da produção diária e manutenção mensal das máquinas, um módulo de previsão de vazões (diária e horária) e um módulo de otimização da alocação da geração horária entre os grupos turbina-geradores do conjunto de usinas da AES-Tietê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Franco Barbosa - Integrante / jose geraldo pena de andrade - Coordenador / edevar luvizotto júnior - Integrante.
2009 - 2014
HidroRisco: Tecnologias de Gestão de Riscos Aplicadas a Sistemas de Suprimento Hídrico e de Energia Elétrica
Descrição: O Brasil tem uma ampla base de sistemas de suprimento hídrico, atendendo a múltiplas finalidades. Dentre essas, duas finalidades se diferenciam pela sua natureza fundamental à continuidade das atividades produtivas na sociedade moderna: o suprimento hídrico para abastecimento urbano e o suprimento de energia elétrica, fortemente dependentes do insumo hidrológico no Brasil. A despeito da relevância estratégica, não se pode admitir que haja fundamentação científica suficientemente desenvolvida para embasar a tomada de decisão dos gestores diante de situações de risco de suprimento, especialmente quanto ao melhor momento e às melhores opções para a gestão da oferta e da demanda sob situações de eventos críticos de seca. Muitas das tecnologias hoje em uso nos setores hídrico e energético foram desenvolvidas na década de 70, quando as cidades eram de menor porte e o País não dispunha de um sistema hidroenergético tão complexo como o atual. As conseqüências de eventuais crises de suprimento tinham implicações mais moderadas. A situação atual é completamente oposta, ensejando novas tecnologias de análise e gestão de riscos. O projeto ora proposto visa desenvolver a base conceitual e metodológica da gestão de riscos, revendo criticamente a forma com que tais conceitos vêm sendo aplicados aos sistemas de suprimento hídrico e de energia elétrica. Adicionalmente, serão propostos avanços metodológicos na gestão de riscos dos sistemas sob investigação, com base na pesquisa a ser realizada, incluindo o aporte de inovações advindas da interlocução internacional e, fazendo uso de sistemas de suporte à decisão já desenvolvidos em pesquisas anteriores pela equipe proponente. Acredita-se que o projeto tem grande potencial para ampliar a base técnico-científica visando à promoção da melhoria da segurança hídrica e energética do País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Franco Barbosa - Coordenador / ALBERTO LUIZ FRANCATO - Integrante / Renato Zambon - Integrante / João Eduardo Gonçalves Lopes - Integrante / Mário Thadeu Leme Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Tecnologias de Gestão de Riscos no Planejamento da Operação de Sistemas de Energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Franco Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Sistema de Suporte à Decisão para Apuração dos Custos da Não Qualidade dos Processos e Hierarquização de Investimentos da AES ELETROPAULO
Descrição: O foco deste projeto foi o desenvolvimento de uma metodologia de apuração dos custos de não qualidade nos principais processos da AES Eletropaulo, bem como uma metodologia para hierarquização de custos, como uma ferramenta de suporte à decisão para direcionamento de investimentos para minimização da não qualidade. A identificação dos níveis ótimos de investimento permite à distribuidora a redução de custos operacionais, fornecendo meios para a melhoria em sua eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Franco Barbosa - Coordenador / Carlos David Franco Barbosa - Integrante / Marcos Almeida Leone Filho - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana - Auxílio
										financeiro.