2011 - 2013
Desenvolvimento de uma Metodologia para a Identificação em Tempo Real da Relação Causa-Efeito de Grandes Desligamentos em Sistemas Elétricos de Potência com Ênfase na Redução do Tempo de Restabelecimento
Descrição: O projeto tem como objetivo geral desenvolver um algoritmo que com base na relação causa-feito dos desligamentos, seja capaz de estimar a origem do desligamento, reduzindo assim, o tempo de restabelecimento dos demais componentes de rede envolvidos na ocorrência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Dhein - Integrante / Olinto César Bassi de Araújo - Integrante / Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Adriano Peres de Morais - Integrante / Lenois Mariotto - Integrante / Aécio Lima de Oliveira - Integrante / Matheus Miller de Campos Viana - Integrante / Artur Ferreira Brum - Integrante / Lucas Cardoso Viera - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistema integrado de gerenciamento da proteção em redes de distribuição primária: agilidade, segurança e domínio sobre ajustes em equipamentos de proteção
Descrição: O objetivo geral deste projeto é agilizar e facilitar o trabalho dos engenheiros de proteção em redes de distribuição na fase de projeto e planejamento, além de facilitar os estudos de discriminação de tempos de atuação da proteção em instalações já existentes, permitindo uma grande variedade de análises de coordenação, dimensionamento e seletividade do sistema de proteção em um pequeno intervalo de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Dhein - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Rafael Corrêa - Integrante / Olinto César Bassi de Araújo - Integrante / Fernando Guilherme Kaehler Guarda - Integrante / Renan Spencer Trindade - Integrante / Guilherme Braga da Costa - Integrante / Paulo Renato Soares - Integrante / Ghendy Cardoso Junior - Coordenador / Adriano Peres de Morais - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Construção de uma equipe de futebol de robôs para disputa da liga nacional / CBF-R
Descrição: Atualmente, o conceito de agentes domina a construção de sistemas de inteligência artificial, tanto para estudos de inteligência como para a solução de problemas complexos. Agente é um conceito que define entidades inteligentes que apresentam, entre outras, as seguintes características: estar inserido em um ambiente e ter capacidade para perceber e atuar sobre este meio; possuir autonomia; se adaptar a novas situações; ser dotado de reatividade, ou seja, ser capaz de perceber alterações no ambiente e atuar em função destas alterações; exibir comportamento direcionado a solução dos seus objetivos; e exibir habilidade social. Portanto, o estudo de sistemas multiagentes contribui para a pesquisa na solução computacional de problemas complexos, que exigem a decomposição como forma de resolução. Este trabalho pretende propor e modelar uma arquitetura de agentes que atuem cooperativamente para a resolução de um problema bem definido. Para a validação da arquitetura a ser proposta, foi escolhido o simulador de futebol de robôs SoccerServer. Este simulador é um ambiente dinâmico, que exige respostas em tempo-real, aproximando-se muito das necessidades verificadas em aplicações práticas de sistemas multiagentes. Além disso, o SoccerServer permite a verificação da qualidade do trabalho através da comparação direta com times resultantes do trabalho de outros grupos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Dhein - Coordenador / Andre Zanki Cordenonsi - Integrante / Jéderson da Cruz Freitas - Integrante / Simone Regina Ceolin - Integrante / Leone Cesca - Integrante / Bruno Cechella - Integrante / Alisson Moscato Loy - Integrante / Glauco Antônio Ludwig - Integrante / Gilberto Hammel - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4