2020 - Atual
Redes Neurais artificiais aplicadas no estudo das pressões em silos esbeltos cilíndricos metálicos
Descrição: Na busca da otimização estrutural, a quantificação das incertezas é uma tarefa de grande complexidade e tem sido absorvida pela prática da engenharia a partir de estudos de confiabilidade. Mesmo que, ocorrendo avanços nas concepções estruturais, no controle de qualidade dos elementos de construção, metodologias de dimensionamento, ainda se torna necessário o estudo de modelos que resultem em resultados mais representativos da realidade.  Dentre as estruturas destacam-se as de armazenamento, principalmente os silos metálicos, necessitando de grande atenção pelos projetistas. O grau de incerteza nos cálculos e o número de falhas e ocorrências de colapso que vêm ocorrendo no Brasil e no mundo é significativo.
Os silos são estruturas destinadas a armazenar e conservar produtos a granel. Existem diversos tipos, com materiais e dimensões distintas. Infelizmente é comum se deparar com acidentes envolvendo estas estruturas, ocasionados por diversos fatores ainda pouco estudados, devido à variabilidade dos parâmetros envolvidos nos cálculos. Dentre os fatores, podemos destacar a interação entre o produto armazenado e a estrutura e, no projeto estrutural seguro, a determinação das ações é de extrema importância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Carlos Gomes - Coordenador / Romulo Marçal Gandia - Integrante / Simone Mancinni - Integrante / Pedro José Aguado Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Bolsa.
2018 - Atual
Avaliação das condições de segurança  em unidades armazenadoras pelas propriedades de combustão de grãos de café
Projeto certificado pela empresa Cooperativa Regional de Cafeicultores em Guaxupé em 01/03/2019.
Descrição: O Brasil é o maior exportador de cafés verdes no mundo. Na última década, com o aumento de unidades armazenadoras em bags e silos graneleiros, muito tem-se discutido sobre a segurança e viabilidade destas unidades. A escassez de dados experimentais no Brasil, sobretudo para grãos armazenados torna-se um impedimento para a tomada de decisões no quesito segurança das estruturas. Não existe um banco de dados e normas reguladoras distintas que exijam que as propriedades de reação ao fogo dos diferentes grãos e resíduos gerados no processamento, atendam aos níveis especificados, limitando, por exemplo: (i) a taxa de liberação de fumaça, (ii) o tempo de ignição e, (iii) a taxa de propagação de chamas, fundamentais para avaliação de possíveis incêndios decorrente da combustão de grãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Carlos Gomes - Coordenador / Romulo Marçal Gandia - Integrante / Wisner Coimbra de Paula - Integrante / Simone Mancinni - Integrante.
2017 - Atual
Estudo teórico e experimental das pressões e do fluxo em silos esbeltos metálicos
Descrição: Este projeto destina-se à compreensão do comportamento dos produtos armazenados em silos esbeltos a partir de modelos teóricos, normas e testes experimentais. Para tal emprega-se o silo piloto tomando-se como referência o modelo de Pieper - Shultze da norma alemã. Na validação será empregada a modelagem computacional a partir de algorítimos genéticos. Propõe-se através dos ensaios comparatativos, definir parâmetros de confiabilidade para aplicação em projetos que visem a integridade das estruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Carlos Gomes - Coordenador / Romulo Marçal Gandia - Integrante / Wisner Coimbra de Paula - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Modelo Matemático Fuzzy para a predição de padrões de fluxo em silos verticais
Descrição: Este projeto visa estabelecer um modelo para predição de fluxo em unidades armazenadoras. Existem vários padrões de fluxo que ocorrem durante a descarga nos silos. Vários acidentes ocorrem nas estruturas de armazenamento devido à falta de conhecimento e estudos sobre a previsibilidade das ações decorrentes das cargas variáveis atuantes na estrutura. As pressões dos produtos armazenados são consideradas ações variáveis e a determinação torna-se bastante onerosa em ensaios de unidades armazenadoras. Os cálculos estruturais levam em consideração a grande variabilidade das propriedades dos produtos armazenados. Considerando o avanço de modelos matemáticos e a aplicação da modelagem matemática Fuzzi, entende-se que o comportamento das variáveis, como, ângulo de atrito interno, ângulo de atrito com a parede e as propriedades de fluxo possam se ajustar às regras definidas por modelos matemáticos. Dadas as configurações geométricas das estruturas e a variabilidade das características dos produtos armazenados, torna-se imprescindível a definição de um modelo que contemple algumas variações possíveis dando subsídio na tomada de decisão em projetos.  Sua implementação permitirá desenvolver equipamentos e estruturas que impeçam a obstrução de escoamento de produtos em processos de produção industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Carlos Gomes - Coordenador / Tadayuki Yanagi Júnior - Integrante.
2012 - Atual
Método não destrutivo de ensaio de madeira através da Velocimentria de Partiículas -PIV
Descrição: O emprego dos materiais estruturais construtivos requer o profundo conhecimento de suas características, bem como métodos de avaliação de suas propriedades físicas e mecânicas, para seu melhor desempenho. Sendo assim, torna-se importante a busca por metodologias de ensaios capazes de descrever o comportamento dos materiais. O objetivo neste projeto é aplicar a técnica de velocimetria por imagens de partículas (PIV) e verificar seu potencial como uma ferramenta para medição de deformações e caracterização dos materiais. A técnica não destrutiva de ensaios PIV, possui como vantagem a medição indireta das deformações, com a possibilidade de aplicação em campo de estruturas em serviço. A técnica PIV será aplicada em madeira serrada de Pinus oocarpa e Eucalyptus grandis e painéis de madeira Compensado, LVL (Laminated veneer lumber) e OSB (Oriented strand board) em ensaio de flexão estática. Propõe-se  a verificação por meio de comparação com um método convencional de ensaio, com medições dos deslocamentos nos ensaios de flexão estática em diferentes regiões dos corpos de prova. Através de testes estatísticos propõe-se a validação da técnica comparada ao método convencional destrutivo. Em relação à caracterização dos materiais, serão determinados os valores de módulo de elasticidade encontrados pela técnica PIV e comparados estatisticamente co  encontrados pela metodologia convencional. O presente estudo configura-se na avaliação da técnica PIV como uma ferramenta aplicada no estudo de confiabilidade estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Carlos Gomes - Coordenador / Roberto Alves Braga Junior - Integrante / Rodrigo Allan Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2