2021 - Atual
Multimorbidade e procura por serviços de urgência e emergência em Pelotas-RS: predição a partir de análises de inteligência artificial
Descrição: A multimorbidade - ocorrência de diferentes doenças crônicas no mesmo indivíduo - é um problema de saúde global. Além da alta prevalência (2 a cada 3 idosos têm duas ou mais condições crônicas), seus efeitos negativos são diversos incluindo maior uso de serviços de urgência e emergência. A alta procura desses serviços é decorrente de diferentes fatores como, por exemplo, o acesso e qualidade da atenção primária à saúde. Apesar do conhecimento dessa situação, as informações sobre a temática são escassas no Brasil, ainda mais relacionada ao acompanhamento longitudinal dos usuários. Nesse sentido, este projeto objetiva avaliar a performance preditiva de diferentes algoritmos de machine learning para estimar a procura por serviços de urgência e emergência em uma amostra representativa da população adstrita às unidades básicas de saúde da cidade de Pelotas-RS. Para isso, será realizado um estudo de coorte prospectiva com, aproximadamente, 5,5 mil indivíduos. Serão coletadas informações para caracterizar a situação socioeconômica e de saúde dos indivíduos incluindo o acesso, utilização e atenção recebida nos serviços de saúde. Em seguida, o registro de uso de serviços de urgência e emergência será acompanhado durante um ano para estimar a incidência da utilização. Com isso, análise de inteligência artificial (machine learning) serão conduzidas para predizer o uso dos serviços e sua frequência a partir das informações coletadas na linha de base do estudo. Caso as análises de machine learning apresentem boa performance, o algoritmo poderá ser utilizado na prática para auxiliar profissionais de saúde na tomada de decisão no manejo dos usuários na atenção primária com maior risco de uso de serviços de urgência e emergência. Uma plataforma online de acesso aberto será criada para utilização da ferramenta. Diferentes estratégias de difusão dos conhecimentos serão utilizadas para aumentar a capacidade do estudo em disseminar as inovações para a organização do sistema e serviços de saúde. A realização do presente estudo também poderá ser relevante para o entendimento das possíveis mudanças no padrão de utilização dos serviços de saúde após o início da pandemia do COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Coordenador / Alexandre Chiavegatto Filho - Integrante / Sandro Rogerio Rodrigues Batista - Integrante / Felipe Mendes Delpino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Impactos da pandemia da COVID-19 sobre a publicação e editoração científica: desigualdades de gênero e raça
Descrição: A diversidade de gênero e raça no meio acadêmico é necessária para o desenvolvimento da ciência e o enfrentamento à pandemia. A participação limitada de mulheres e de pessoas negras na condução de pesquisas sobre a COVID-19, assim como na editoria científica, pode alterar a ênfase em aspectos relevantes para populações específicas. A pesquisa tem como objetivo investigar os impactos da pandemia da COVID-19 sobre a publicação e editoração científica e analisar desigualdades segundo gênero e raça dos editores e revisores de periódicos científicos. Hipotetiza-se que a pandemia da COVID-19 provocou impactos sobre a publicação e editoração científica, com maiores prejuízos para mulheres, pessoas negras e pessoas responsáveis pelos cuidados de filhos e pessoas com doenças ou incapacidades. O desenho do estudo é transversal. Os participantes são pessoas que realizam as atividades de revisão de artigos científicos e/ou editoração de periódicos científicos, com acesso a internet. A amostragem será do tipo não probabilística, com processo em cadeia. Inicialmente, serão convidados a participar da pesquisa 100 pessoas que atuam na área, sendo 20 vinculadas a instituições acadêmicas e/ou científicas localizadas em cada uma das cinco macrorregiões geográficas do Brasil (Norte, Nordeste, Sudeste, Sul, Centro-Oeste). Por meio de e-mail será enviado convite para participação na pesquisa e link para o formulário, juntamente com solicitação para que cada pessoa encaminhe o link para pelo menos mais 10 pessoas de sua rede de relacionamentos, com diversidade de sexo, gênero, idade e raça/cor da pele, que também atuem na revisão de artigos científicos e/ou editoração de periódicos científicos. Estes respondentes, por sua vez, serão incentivados a divulgar o link para a pesquisa a outras pessoas de sua rede de relacionamentos, conformando um processo de amostragem em cadeia. O link para o formulário da pesquisa será disponibilizado em plataformas de mídia social de revistas científicas e grupos de editores (twitter, facebook, instagram e aplicativo WhatsApp). O formulário ficará disponível on-line durante o período de duas semanas, após a aprovação do projeto pelo sistema CEP/CONEP, e poderá ser prorrogado até que seja alcançado o número mínimo de 1.000 participantes. Serão coletadas variáveis referentes a (i) características sociodemográficas, laborais e familiares; (ii) atuação na editoração científica (Revisor(a) de artigos, Editor(a) associado(a) ou adjunto(a), Membro de comitê ou conselho editorial, Editor(a)-chefe), exclusivamente para editores-chefes serão coletadas variáveis referentes às revistas; (iii) mudanças no trabalho durante a pandemia; (iv) organização doméstica durante a pandemia; (v) saúde e autocuidado. As análises incluem o cálculo das proporções de respostas para o total da amostra e segundo características dos participantes e estimativas das associações entre o sexo/gênero e a raça dos participantes e desfechos de interesse (diminuição do tempo disponível para atividades relacionadas à publicação e editoração científica, descumprimento de prazos para revisão de artigos), por meio do teste qui-quadrado de Pearson e regressão logística não condicional, com nível de significância de 5%. Serão realizadas análises multivariáveis considerando o potencial efeito confundidor ou mediador das variáveis relacionadas à organização doméstica e situação de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Leila Posenato Garcia - Coordenador / GALVAO, TAIS F - Integrante / Felipe Mendes Delpino - Integrante / Luísa von Zuben Veçoso - Integrante.
2020 - 2022
Ocorrência de infecção por Sars-CoV-2 e fatores associados em um município do Rio Grande do Sul
Descrição: A COVID-19, causada pelo vírus Sars-CoV-2, é um problema de saúde pública que está afetando a população mundial, exigindo intervenções que sejam eficientes e funcionem em larga escala. No Brasil, mais de 3.1 milhões de casos e mais de 104 mil mortes foram contabilizados até o dia 12 de agosto de 2020. A infecção causada pelo vírus SARS-CoV-2 possui alta transmissibilidade, se dando principalmente por meio do contato com gotículas de saliva, tosse e espirro de pessoas infectadas. Dessa maneira, o objetivo deste estudo é avaliar a ocorrência de infecção por Sars-CoV-2 e fatores associados na população de São Leopoldo, Rio Grande do Sul. Serão avaliados, inicialmente, dados de 8760 testes que foram realizados pelo município, cujos resultados serão fornecidos através de parceria com a Universidade Federal de Pelotas (UFPel). Espera-se, através dos dados fornecidos, avaliar os fatores associados à infecção segundo diferentes medidas (RT-PCR e testes de anticorpos) e, se possível, testar a performance de algoritmos machine learning para a predição de casos de Sars-CoV-2. Com os resultados almejados, espera-se dar subsídios para a tomada de decisões por parte da gestão pública municipal acerca das ações e estratégias para contingenciamento e mitigação dos efeitos da Pandemia do SARS-CoV-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Coordenador / Anaclaudia Gastal Fassa - Integrante / HALLAL, PEDRO - Integrante / CROCHEMORE-SILVA, INÁCIO - Integrante / Felipe Mendes Delpino - Integrante.
2020 - Atual
Catalysing multimorbidity research in Low and Middle Income Countries through a "community of practice" approach: An India-Brazil-UK Initiative
Descrição: The overarching objective of this project is to foster global south-south collaboration in the field of multimorbidity by
establishing a network between India and Brazil and co-supported by UK team of experts. This network aims to catalyse
research on multimorbidity and create "community of practice" as an enabling platform to address the challenges of
multimorbidity in respective countries through shared learning, capacity building and collaborative research. We envisage
that this mutually enriching coalition between India and Brazil with experiential learning from UK experts will not only
stimulate multimorbidity research in individual countries, but further lead to a larger trans-continental (South Asia- South
America) collaboration and pave path for the Low and Middle Income Countries Network on multimorbidity.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Sandro Rogerio Rodrigues Batista - Integrante / Sanghamitra Pati - Coordenador / Srikanta Kanungo - Integrante / Pranab Mahapatra - Integrante / Sandipana Pati - Integrante / Stewart Mercer - Integrante / David Weller - Integrante.Financiador(es): Medical Research Council - London - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
AICOV-BR: Artificial intelligence for the diagnosis and prognosis of COVID-19 in a multicentre study of the five regions of Brazil
Descrição: Brazil is currently the country with the highest daily deaths from COVID-19 and second only behind the United States in new daily infections. With the spread of the disease towards the most remote and rural regions of Brazil, incidence of the virus is estimated to remain high due to new waves of infections until at least the end of 2020. Providing an early risk of COVID-19 diagnosis can help to identify priorities for receiving RT-PCR diagnostic tests and the need for isolation and preventive measures until the result of the test is received. Also, establishing prognostic risk scores for severe outcomes in patients with COVID-19 can assist medical staff and health managers in making decisions about clinical interventions and the allocation of resources. This proposal will develop and validate machine learning algorithms for the diagnosis and prognosis of COVID-19 using routinely-collected data from hospitals. Currently, the network has the confirmed participation of 18 hospitals throughout all the five regions of Brazil, with an estimated number of around 14,000 COVID-19 patients with complete individual data and laboratory exams. The study will test the predictive performance of the most popular machine learning algorithms for structured data such as gradient boosting trees, random forests and neural networks, using metrics such as positive and negative predictive value, sensitivity, specificity and area under the ROC curve. This will be the first machine learning study to develop and validate the performance of predictive algorithms in all Brazilian regions. The final goal of the project is to perform a randomized clinical trial of the algorithms to test their effectiveness in improving the clinical evolution of COVID-19 patients. This proposal is a partnership between seven Brazilian universities (University of São Paulo, Federal University of Goiás, State University of Paraíba, Aeronautics Institute of Technology, Bahia School of Medicine and Public Health, Oswaldo Cruz Foundation, and Federal University of Pelotas). The project is composed by a multidisciplinary team, with an oversight from specialists in bioethics, race, and gender and health studies. The core research team of this proposal already has a pre-print on machine learning for COVID-19 diagnosis, which points to the technical feasibility of the project. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Alexandre Chiavegatto Filho - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Inteligência artificial para decisões clínicas e administrativas durante a pandemia de covid-19
Descrição: Algoritmos de machine learning têm o potencial de auxiliar profissionais de saúde em diversas áreas, tanto na recepção e triagem de pacientes em unidades de atendimento primário (postos de saúde), secundário e terciário (hospitalares) como no diagnóstico de doenças como o câncer de mama, além do prognóstico clínico como na predição de risco de óbito em pacientes em estado crítico. No caso da covid-19, por se tratar de uma doença nova, os algoritmos podem aprender rapidamente os padrões referentes às interações das características do paciente que levam tanto ao maior risco de resultado de exame positivo da doença, como à evolução clínica e mesmo ao óbito, com o objetivo de auxiliar a equipe médica em decisões clínicas e na alocação de recursos físicos. Assim, o presente projeto tem como objetivo analisar se é possível predizer desfechos relacionados à covid-19 com a mesma performance encontrada para outras doenças em pesquisas científicas recentes de machine learning. Com a confirmação desses resultados esperados, o próximo passo será desenvolver interfaces com os hospitais sob a forma de aplicativos para auxiliar médicos e gestores hospitalares em decisões sobre prioridades para recebimento de testes RT-PCR para covid-19, internações em UTI e recebimento de intervenções como o uso de ventiladores mecânicos. Após o desenvolvimento do aplicativo, o projeto não terá mais custo e tudo será disponibilizado de forma rápida e gratuita para os hospitais e clínicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / CHIAVEGATTO, ALEXANDRE DIAS PORTO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Análises de inteligência artificial para predição do efeito da multimorbidade no uso de serviços de saúde entre idosos brasileiros
Descrição: A multimorbidade é um problema de saúde pública no Brasil devido sua alta frequência (mais de 60% entre idosos), efeito negativo em desfechos em saúde e dificuldade de manejo adequado devido à escassez de evidências cientificas robustas sobre o problema. Apesar do conhecimento dessa situação, as informações sobre a temática são escassas no Brasil, ainda mais relacionada ao efeito da multimorbidade no uso de serviços de saúde através da realização de análises capazes de predizer o uso de diferentes serviços de saúde. Assim, este projeto objetiva avaliar a performance preditiva de diferentes algoritmos de machine learning e estimar o efeito de padrões de multimorbidade no uso de serviços de saúde incluindo serviços de atenção primária, consulta médica, urgência e emergência e hospitalização. Para isso, serão analisados dados do Estudo Longitudinal de Saúde dos Idosos Brasileiros (ELSI) o qual, em 2015-16, entrevistou 9.412 idosos em todas as cinco macrorregiões do país. Caso o estudo seja bem-sucedido, pretende-se testar a aplicabilidade e aceitação do uso desses algoritmos na prática para auxiliar profissionais de saúde na tomada de decisão e classificação de risco em diferentes contextos do sistema de saúde. Estratégias de difusão dos conhecimentos serão utilizadas para aumentar a capacidade do estudo em produzir inovações para a organização do sistema e serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Coordenador / Alexandre Chiavegatto Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Predição de desfechos em saúde entre usuários de serviços de emergência de Pelotas-RS: análises de inteligência artificial
Descrição: Os serviços de emergência são fundamentais na organização da rede de atenção à saúde. Não obstante, apresentam diferentes dificuldades para seu funcionamento. Entre essas, destaca-se a superlotação dos serviços a qual é, em boa medida, explicada pelo uso inadequado do serviço e reutilização frequente por parte de usuários. Apesar do conhecimento dessa situação, as informações sobre a temática são escassas no Brasil, ainda mais relacionada ao acompanhamento longitudinal dos usuários. Assim, este projeto objetiva avaliar a performance preditiva de diferentes algoritmos de machine learning para estimar o uso inapropriado dos serviços de emergência, mortalidade e reutilização dos serviços de emergência. Para isso, será realizado um estudo no município de Pelotas-RS com um pouco mais de 5 mil usuários do pronto socorro municipal. Caso o estudo seja bem-sucedido, pretende-se testar a aplicabilidade e aceitação do uso desses algoritmos na prática para auxiliar profissionais de saúde na tomada de decisão no contexto hospitalar. Diferentes estratégias de difusão dos conhecimentos serão utilizadas para aumentar a capacidade do estudo em produzir inovações para a organização do sistema e serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Coordenador / CHIAVEGATTO, ALEXANDRE DIAS PORTO - Integrante / Pablo Viana Stolz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelos de inteligência artificial para a predição de uso inadequado, reutilização e mortalidade entre usuários de serviços de Pronto-Atendimento: instrumento para o planejamento da rede de atenção à saúde
Descrição: A organização nos serviços de saúde em rede guarda uma relação intrínseca com os objetivos da universalidade, equidade e integralidade. Nesse contexto, os serviços de urgência e emergência são fundamentais, funcionando com porta de entrada para o sistema. Entretanto, apresentam dificuldade para seu funcionamento, destacando-se a superlotação dos serviços, a qual pode ser explicada, em boa medida, pelo uso inadequado do serviço e reutilização frequente por parte de usuários. Apesar do conhecimento dessa situação, as informações sobre a temática são escassas no Brasil, especialmente com relação ao prognóstico após a utilização de serviços de urgência e emergência. Assim, este projeto objetiva avaliar a performance preditiva de diferentes algoritmos de machine learning para estimar o uso inapropriado dos serviços de emergência, mortalidade e reutilização dos serviços de emergência. Para isso, será realizado um estudo no município de Vitória-ES com 1.285 usuários do Pronto Atendimento da Praia do Suá. Quantificar e predizer esses eventos pode auxiliar na elaboração de estratégias de priorização de casos, no direcionamento para adoção de manejo clínico mais ampliado nos indivíduos com maior risco de desenvolvimento desses desfechos, além de ser útil para a organização do sistema de saúde. Espera-se com este estudo contribuir para a adoção de inovações em saúde que possam melhorar a efetividade do sistema, otimização de recursos e prevenção de eventos adversos para a população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / ALMEIDA, ANA PAULA SANTANA COELHO - Coordenador / Leonardo Ferreira Fontenelle - Integrante / Thiago Dias Sarti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Multimorbidade em idosos no Brasil: efeito no estado funcional, saúde mental, uso de serviços de saúde e relação com a Estratégia Saúde da Família
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o efeito da multimorbidade em diferentes indicadores de saúde da população idosa. De uma maneira mais ampla, pretende avaliar o impacto da multimorbidade em indicadores de saúde física, mental e de utilização de diferentes serviços de saúde entre idosos brasileiros. Os objetivos específicos consistem em mensurar a associação da multimorbidade com: incapacidades funcionais; incapacidade cognitiva; depressão; auto-avaliação de saúde; uso de serviços de saúde (consulta em serviços de saúde, hospitalização e utilização de serviços de urgência e emergência) e tipo de financiamento utilizado. Neste projeto serão utilizados três bancos de dados que incluem informações sobre idosos com representatividade nacional e da cidade de Bagé-RS. O uso destes três bancos foi motivado pelo fato de estimarem a magnitude e os padrões da multimorbidade no âmbito nacional; o banco de Bagé-RS por permitir uma investigação longitudinal evitando alguns problemas encontradas em análises de associação de estudos transversais; e, ainda, pelos bancos apresentarem informação sobre o vínculo dos idosos com a Estratégia de Saúde da Família. Os bancos a serem utilizados são: Pesquisa ADOMIS - Atenção Domiciliar a Idosos: Desempenho dos Serviços de Atenção Básica (2008) e seu 1º ciclo de acompanhamento (2016); Pesquisa Nacional de Amostra por Domicílios (2008); Pesquisa Nacional de Saúde (2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Coordenador / Elaine Thumé - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Thaynã Ramos Flores - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante / Alexandre Chiavegatto Filho - Integrante / Sandro Rogerio Rodrigues Batista - Integrante / CAMARGO-FIGUERA, FABIO A - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
GBEM - Grupo Brasileiro de Estudos sobre Multimoribidade
Descrição: O Grupo Brasileiro de Estudos sobre Multimorbidade (GBEM) é uma iniciativa de pesquisadores interessados no avanço do conhecimento sobre a multimorbidade no Brasil o qual ainda é incipiente. A articulação de um grupo de estudos através de uma rede de colaboração poderá otimizar os esforços para o entendimento das causas, consequências, ocorrência e desafios para o manejo adequado da multimorbidade no país. Os objetivos do grupo incluem diferentes linhas de estudo e pesquisa, a saber: Manejo clínico da multimorbidade; Avaliação e criação de protocolos clínicos; Validação de escalas e instrumentos; Formação de profissionais de saúde relacionada à multimorbidade; Educação permanente; Epidemiologia da multimorbidade no Brasil, incluindo estudos de ocorrência, clusters de doenças, causas, consequências e tendência temporal do problema. Além de dados já disponíveis, diferentes parcerias vem sendo realizadas para obtenção de dados primários para avaliação da multimorbidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Coordenador / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Thaynã Ramos Flores - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante / TOMASI, ELAINE - Integrante / THUMÉ, ELAINE - Integrante / Tiago N Munhoz - Integrante / Christian Loret de Mola Zanatti - Integrante / CAMARGO-FIGUERA, FABIO ALBERTO - Integrante / Sandro Rogerio Rodrigues Batista - Integrante / Sanghamitra Pati - Integrante / Airton Stein - Integrante / Juliana Gonçalves dos Reis - Integrante / Alexandre Dias Porto Chiavegatto Filho - Integrante / Claunara Schilling Mendonca - Integrante / Doralice Severo da Cruz Teixeira - Integrante / Daniella Pires Nunes - Integrante / Gustavo Dias Ferreira - Integrante / Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Marcos Vinícius Ambrosini Mendonça - Integrante / Pierre Fernando Timm - Integrante / José Augusto Simões - Integrante.
2013 - 2018
Situação da criança de risco em Pelotas: análise do programa prá nenê de 2002 a 2012
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elaine Thumé em 27/02/2015.
Descrição: Tem por objetivo geral verificar os principais fatores de risco para mortalidade infantil identificados pelo Programa Prá Nenê do município de Pelotas, no período de 2002 a 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Elaine Thumé - Coordenador / Deisi Cardoso Soares - Integrante.
2013 - 2017
Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade - PMAQ ciclo 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Augusto Facchini em 27/02/2015.
Descrição: Pesquisa de âmbito nacional para o Departamento de Atenção Básica do Ministério da Saúde. Nesta pesquisa, a UFPEL é uma das seis instituições principais responsáveis pela avaliação externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade PMAQ, coordenando um consórcio com outras cinco instituições: Universidade de Brasília, Universidade Federal de Minas Gerais (FACE-UFMG), Universidade Federal de Goiás, Universidade Federal de Santa Catarina e Universidade Federal do Maranhão. Neste consórcio, estamos realizando um censo em cerca de 5600 Unidades Básicas e avaliando cerca de 3800 equipes de Saúde da Família, aderentes ao programa e que solicitaram a primeira visita de avaliação. Os resultados do censo subsidiarão a ampliação e adequação da estrutura das unidades básicas de saúde e os resultados da avaliação de qualidade das equipes de Saúde da Família se constituirão na linha de base para o processo de certificação proposto pela Política Nacional de Melhoria da Qualidade da Atenção à Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Elaine Tomasi - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Alessander Osório - Integrante / Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Pâmela Moraes Volz - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2012 - 2018
Avaliação do Plano para Redução e Eliminação das Doenças Negligenciadas no Estado de Pernambuco - PROGRAMA SANAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Augusto Facchini em 27/02/2015.
Descrição: Avaliar o impacto das ações realizadas no âmbito do programa SANAR na vigilância e controle da esquistossomose, geo-helmintíases e tracoma, em municípios prioritários do estado de Pernambuco. Avaliar a implantação do programa SANAR, com ênfase na abordagem integrada de doenças negligenciadas selecionadas segunda a relevância para a saúde pública no estado de Pernambuco. Descrever os indicadores epidemiológicos das geo-helmintíases, esquistossomose tracoma, segunda características sociodemográficas e ambientais, em áreas cobertas e não cobertas do Programa SANAR; analisar as ações do Programa SANAR realizadas para vigilância e controle das doenças negligenciadas investigadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Elaine Tomasi - Integrante / Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2011 - 2018
Saúde do idoso: situação epidemiológica e utilização de serviços de saúde em Bagé, RS
Descrição: O projeto toma como objeto de estudo a assistência a idosos, com ênfase nos determinantes da necessidade desse cuidado e do desempenho dos serviços de atenção básica. Haverá particular preocupação em identificar fatores capazes de predizer o processo de fragilização da saúde, contribuindo para o planejamento e a implementação de assistência na rede básica de saúde com maior potencial de êxito na melhoria da qualidade de vida da população idosa. Diante da necessidade da ampliação do conhecimento acadêmico e de subsídio para a formação de novos profissionais os resultados poderão ser utilizados para a adequação de currículos, metodologias e material didático, atendendo desta forma, as diretrizes da Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Eda Schwartz - Integrante / Elaine Thumé - Coordenador / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Lúcia Azambuja Saraiva Vieira - Integrante / Celmira Lange - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante.
2011 - 2017
Avaliação Externa e Censo das Unidades Básicas de Saúde - PMAQ ciclo 1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Augusto Facchini em 25/02/2015.
Descrição: O PMAQ foi instituído pela Portaria nº1.654 GM/MS de 19 de julho de 2011 e foi produto de um importante processo de negociação e pactuação das três esferas de gestão do SUS que contou com vários momentos nos quais, Ministério da Saúde e os gestores estaduais e municipais, representados pelo CONASS e CONASEMS, onde foi debatido a formulação de soluções para viabilizar um programa que pudesse permitir ampliar o acesso e melhoria da qualidade da atenção básica em todo Brasil. A UFPEL está responsável pela avaliação externa das Unidades Básicas de Saúde dos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Minas Gerais, Distrito Federal e Maranhão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Elaine Tomasi - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2011 - 2017
AQUARES - Acesso e qualidade na rede de saúde no Brasil
Descrição: O projeto investiga o Acesso e Qualidade na Rede de Saúde no Brasil.A pesquisa de campo está sendo conduzida em 100 municípios de pequeno médio e grande porte,localizados em 23 estados de cinco regiões do Brasil.Os avanços na integralidade da atenção à saúde e a melhoria da qualidade do cuidado requerem o detalhamento da utilização do conjunto de serviços de saúde para população e a identificação da demanda reprimida em cada um deles.O projeto propõe-se a buscar esse detalhamento com particular ênfase em grupos aderência ao tratamento e portadores de sofrimento psíquico. A amostragem deve prover um panorama da opinião da população e dos usuários e dos serviços e cuidados profissionais requsitos fundamental para a compreensão do acesso e da utilização dos serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Elaine Tomasi - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Alitéia Santiago Dilélio - Integrante / Vanessa Andina Teixeira - Integrante / Roberto Xavier Piccini - Integrante / Maria de Fátima Santos Maia - Integrante / Suele Manjurany Silva - Integrante / Alessander Osório - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Diagnóstico de saúde em adolescentes, adultos e idosos da cidade de pelotas, RS, 2012
Descrição: Em março do ano de 2011, o Programa de Pós-Graduação em Epidemiologia da Universidade Federal de Pelotas (PPGE-UFPel) deu início às atividades de sua 11ª turma de mestrado. Este programa tem como uma das suas principais funções, além de formar novos epidemiologistas e pesquisadores, diagnosticar relevantes problemas de saúde pública e, assim, instrumentalizar os gestores municipais no planejamento de ações efetivas. Pelo processo amostral escolhido, os dados resultantes deste inquérito serão representativos da população de adolescentes de 10 a 19 anos e de adultos com 20 ou mais anos de idade, residentes na zona urbana do município. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Maria Cecília Formoso Assunção - Coordenador / Elaine Tomasi - Integrante / Helen Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Retardo no diagnóstico da tuberculose: análise das causas em Pelotas/RS-Brasil
Descrição: O presente estudo está sendo realizado em Pelotas-RS e faz parte do projeto multicêntrico desenvolvido pela Área de Pesquisa Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em tuberculose/REDE-TB Retardo no diagnóstico da tuberculose: análise das causas em diferentes regiões do Brasil , aprovado e financiado pelo MCT/CNPq/CT- Saúde/MS/SCTIE/DECIT Nº 034/2008 575386/2008-8. O projeto multicêntrico está sendo desenvolvido por pesquisadores da REDE/TB; entidades governamentais (coordenação estadual, municipal, gestores e profissionais dos serviços de saúde da rede básica), Instituições de Ensino Superior Estadual e Federal, estudantes de doutorado, mestrado, graduação, Centros de Pesquisa e Agências de Cooperação Internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Jenifer Harter - Integrante / Nataniele Cardona Machado - Integrante / Geovani Carvalho Lombardi - Integrante / Roxana Isabel Cardozo-Gonzales - Coordenador / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Katiuscia Milano Rosales Rodrigues - Integrante / Celeste dos Santos Pereira - Integrante / Leandro Barbosa Pinho - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Lílian Moura de Lima - Integrante / Eda Schwartz - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Caroline de Souza Kroning - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estudo de avaliação da efetividade dos programas de promoção da atividade física Curitibativa e Academia da Cidade
Descrição: Este projeto visa, através de uma combinação de metodologias quantitativas e qualitativas, avaliar a efetividade dos programas Curitibativa (Curitiba-PR) e Academia da Cidade (Recife-PE) no aumento do conhecimento populacional sobre atividade física e sua relação com a saúde, além de avaliar se os programas estão sendo efetivos para aumentar o nível de atividade física dos moradores destas cidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Pedro Rodrigues Curi Hallal - Coordenador / Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Integrante / Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Yara Maria de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Transição nutricional na coorte de 1993 através de censo escolar em Pelotas
Descrição: : O estudo tem como objetivos principais: dar continuidade ao estudo com a coorte de crianças nascidas em Pelotas em 1993 e avaliar características sócio-demográficas, antropométricas, prática de atividade física, rendimento escolar e morbidade. Como objetivos específicos: avaliar o estado nutricional dos escolares, avaliar as associações entre variáveis coletadas ao nascer e o estado nutricional das crianças da coorte de 1993 e, avaliar as possíveis associações entre as variáveis referentes ao nascimento, aos quatro anos de idade e aquelas obtidas no presente estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Pereira Nunes - Integrante / Ana Maria Baptista Menezes - Integrante / Cora Luiza Pavin Araújo - Coordenador / Cesar Gomes Victora - Integrante.