2022 - Atual
Criminalidade organizada digital, guerra cibernética e a tutela dos direitos humanos
Descrição: Objeto de Estudo: a rota da criminalidade organizada e transnacional e do Direito Penal simbólico na tutela dos bens jurídicos difusos.
- Problematização: Qual o modelo ideal para prevenir e punir a criminalidade organizada digital e como evitar a expansão excessiva do Direito Penal na contemporaneidade?
- Objetivos:
1. Analisar e propor o aprimoramento dos aspectos penais e processuais penais voltados à criminalidade organizada;
2. Avaliar a necessidade de tipificar condutas como crimes e a legitimidade da expansão do Direito Penal;
3. Estudar e propor o aprimoramento das regras jurídicas sobre a rota do crime organizado e/ou transnacional, especialmente dos tráficos de pessoas, drogas e armas; contrabando; descaminho.
- Temas gerais para pautar os Projetos de Iniciação Científica dos estudantes:
1. Aspectos penais ou processuais penais da criminalidade organizada;
2. Expansão do Direito Penal e Direito Administrativo sancionador: Direito Penal simbólico e a banalização da criminalização dos delitos;
3. A rota do crime organizado e/ou transnacional: tráficos de pessoas, drogas e armas; contrabando; descaminho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberto Ferreira Archanjo da Silva - Coordenador.Número de orientações: 4
2022 - Atual
Compliance, transformação digital e criminalidade econômica
Descrição: Situar os estudantes e a sociedade sobre a transformação digital e cibernética, a fim de prepará-los para vivenciar uma realidade complexa e pensar na solução de problemas jurídicos decorrentes dessa nova economia. 
Identificar as novas tecnologias digitais e correlacioná-las ao sistema jurídico penal brasileiro com o propósito de identificar lacunas e problemas que podem ser resolvidos por meio de investigações jurídicas, análises reflexivas, debates e elaborar respostas criativas para que sejam testadas e implementadas na realidade palpável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Ferreira Archanjo da Silva - Coordenador.Número de orientações: 1
2018 - 2022
Direito, Ética e Cibernética
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo trazer à reflexão as atuais práticas corporativas, públicas e privadas, relacionadas a ética, cibernética, prevenção e consequências jurídicas, sociais e políticas decorrentes da criminalidade empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Ferreira Archanjo da Silva - Coordenador.
2018 - 2020
Compliance e medidas preventivas e repressivas da criminalidade empresarial
Descrição: O Compliance, como ferramenta de prevenção de atos de corrupção no mundo corporativo apresenta uma estrutura básica para mudar a cultura e tornar os colaboradores intolerantes com a corrupção por meio de treinamentos, campanhas de conscientização, canais de denúncia (comunicação do ilícito), processos internos de investigação - inclusive criminal, aplicação de medidas disciplinares, melhoria contínua dos processos internos, programas de avaliação e de identificação de riscos nas relações com clientes e fornecedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Ferreira Archanjo da Silva - Coordenador / Carla Valente Veira - Integrante.
2018 - 2020
Fundamentos do Direito Processual Penal: efetividade do processo penal em face dos princípios e regramentos constitucionais
Descrição: O presente projeto tem como objeto de estudo a  denominada ?teoria do Direito Processual Penal?, a fim de verificar a evolução dogmática do processo penal e do Direito Processual Penal, por meio de pesquisas desenvolvidas pelos juristas, especialmente no Brasil.
Na evolução do estudo do Direito, surgiu a denominada teoria geral do Processo, com o desafio de analisar os institutos comuns de todos os ramos afins, como o civil, trabalhista e penal. Grandes estudos foram realizados e se difundiu pelo Brasil o entendimento de que a referida teoria traça as questões fundamentais e introdutórias de qualquer ramo do Direito Processual. 
O estudo específico do sistema processual penal permite a descoberta de soluções para os conflitos normativos existentes no Código de Processo Penal e nas leis especiais, que decorrem da adoção da teoria geral do Processo, que utiliza conceitos típicos do processo civil na legislação processual penal, tanto na elaboração, quanto na interpretação dos dispositivos legais. 
Este projeto tem o desafio de suprir uma aporia da literatura jurídica sobre o aspecto que funda a teoria do Direito Processual Penal. Para isso, socorre-se dos estudos sobre a teoria dos sistemas estendidos ao Direito. Esses estudos esclarecem teoricamente a dinâmica das normas e do ordenamento jurídico no mundo fático. Um desdobramento dessa teoria torna indispensável a constatação da existência de subsistemas decorrentes do grande sistema jurídico, no qual um deles é o sistema processual penal.
Desponta como problema, na proposta de pesquisa ora formulada, o questionamento sobre a existência de uma teoria específica do Direito Processual Penal, independente da teoria geral do Processo (civil) e se esta teoria, pautada em conceitos eminentementes civis, constitui meio eficiente de traçar os aspectos fundamentais do Direito Processual Penal?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Ferreira Archanjo da Silva - Coordenador.