2017 - Atual
CONSTRUINDO A SUSTENTABILIDADE DA PECUÁRIA FAMILIAR DOS CAMPOS E MATAS DE ARAUCÁRIA
Descrição: O planalto catarinense faz parte do bioma Mata Atlântica, onde as formações campestres estão entremeadas com Matas de Araucária e são denominadas Encraves de Campos, utilizadas com a pecuária de corte há mais de 350 anos, desde o início da colonização. O objetivo do projeto é apoiar e desenvolver a segurança alimentar, hídrica, energética, socioeconômica dos pecuaristas familiares e a conservação da biodiversidade do Bioma Mata Atlântica, por meio da utilização do conhecimento e do uso adequado dos recursos naturais. Pretende-se integrar as experiências e articulações estabelecidas nos projetos Rede Sul Florestal, Projeto de desenvolvimento da pecuária de corte da serra catarinense, Rede Aquífero Guarani/Serra Geral e Projeto Sistemas Integrados de Produção Agropecuária com Base Ecológica: Produção de leite e madeira, unindo expertises na busca de soluções à sustentabilidade da ecofisionomia do Bioma Mata Atlântica, de Pecuaristas familiares da Coopertropas. A metodologia de pesquisa consiste na caracterização de 50 das unidades produtivas (UPs) dos cooperados e de vizinhos, também pecuaristas, apontados pelos a extensionistas da Epagri como característicos da região em que atuam. Paralelamente ao diagnóstico, avaliações da condição de segurança hídrica e divulgação de alternativas de adequação serão implementada. Também apoiada a continuidade de trabalhos de monitoramento da dinâmica do componente arbóreo em áreas florestais sujeitas a perturbações crônicas por gado e estabelecidas novas avaliações desta interferência, tanto em situação de entrada de animais em matas isoladas, quanto de isolamento de áreas pastoreadas em florestais representativos das propriedades da pecuária familiar nos campos das araucárias. Os fragmentos selecionados em diagnósticos expeditos do estado de conservação das áreas de cooperados e avaliações detalhadas das taxas demográficas das espécies por meio de parcelas permanentes em quatro fragmentos representativos. Para definição de estratégias de manejo do campo nativo, será realizado um experimento de consumo animal em um protocolo com metas de alturas de entrada e rebaixamento do pasto. Neste mesmo protocolo experimental será avaliado as respostas das propriedades físicas, estabilidade de agregados e as taxas de infiltração de água no solo em função das condições de manejo do pasto nos tratamentos propostos, definindo a altura de manejo que não altere a diversidade vegetal, ao mesmo tempo que otimize a produção animal e não degrada a estrutura do solo. Serão identificados nas Ups resíduos disponíveis nas propriedades rurais como biomassa para produção de energia, diagnosticando a matriz energética preferencialmente utilizada. Os resultados serão apresentados em um workshop, com objetivo de identificar ações, tecnologias e políticas de enfrentamento dos gargalos identificados e priorizados, os resultados da análise dos sistemas em estudo, comparadas em termos de sustentabilidade com uma referência desejável para o desenvolvimento da pecuária do futuro consoante com a intensificação sustentável. O workshop, com participação dos pecuaristas, da equipe dos pesquisadores e especialistas convidados, deverá estabelecer um roteiro de atuação da equipe do projeto, intensificando ações de difusão e assistência técnica no enfrentamento dos gargalos identificados e na busca do envolvimento de outras instituições, públicas ou não, na busca da sustentabilidade. O desenvolvimento das atividades de difusão e ações de ATER deverão estar sempre em conformidade com as recomendações de Boas Práticas para a Sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tássio Dresch Rech - Coordenador / Cassiano Eduardo Pinto - Integrante / João Claúdio Zanatta - Integrante / Ângela Fonseca Rech - Integrante / Alexandre Siminski - Integrante / Martha Andreia BRAND - Integrante / Karine Louise dos Santos - Integrante / Pedro Boff - Integrante / Silmar Primieri - Integrante / Ana Emilia Siegloch - Integrante / Bruna Fernanda da Silva - Integrante / Alexandre Luis Giehl - Integrante / André Fischer Sbrissia - Integrante / Fabio Cervo Garagorry - Integrante / Henrique Mendonça Nunes Ribeiro Filho - Integrante / João Frederico Mangrich dos Passos - Integrante / Lenita Agostinetto - Integrante / Leticia Sequinatto - Integrante / Maicon Gaissler Lorena Pinto - Integrante / Matheus Fontanelle Pereira - Integrante / Murilo Dalla Costa - Integrante / Pedro Higuchi - Integrante / Simone Silmara Werner - Integrante / Tiago Celso Baldissera - Integrante / Ulisses de Arruda Córdova - Integrante / Vanessa Ruiz Favaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Qualificação de Atores Sociais da Vila Comboni: Parceiros Ambientiais
Descrição: Este projeto visa uma abordagem social baseada na pesquisa-ação, metodologia participativa, tendo como autor referencial Thiollent (1988) e na Estratégia da Educação Permanente em Saúde (EPS). É esperado com essa ação a viabilização social as ações da proposta de adequação ambiental da EELages, num reconhecimento da importância da comunidade de entorno para a Epagri, do seu compromisso social e do componente social como prioritário na harmonização ambiental.  Este projeto de pesquisa se articula na parceria UNIPLAC-EPAGRI e se volta, especificamente, à qualificação de técnicos e de atores sociais para ações que resgatem e valorizem o capital humano, social e cultural. O trabalho será realizado no Município de Lages na Vila Camboni  e baseia-se no estudo de caso, e desenvolvimento de um ?projeto piloto?,  que poderá ser replicado por se tratar de uma  intervenção sócio-educacional da população no que se refere à qualidade da água de recarga do Aqüífero Guarani. A Vila se caracteriza por ser uma região completamente  isolada em  todos os  lados de acesso,  e  fornece condições de controle dos pontos de entrada da água, pontos intermediários e pontos de saída, o que permitirá  indicar o efeito de contaminantes prévios ao uso da água e após o seu uso pela população em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tássio Dresch Rech - Integrante / Marina Patrício de Arruda - Coordenador / Fernando Pagliosa - Integrante / Geraldo Augusto Locks - Integrante.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Remuneração / Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Remuneração.
2008 - Atual
Rede Guarani/Serra Geral, caracterização dos aquiferos que formam o complexo Guarani/Serra geral, avaliação dos impactos ambientais e desenvolvimento de medidas mitigadoras; Atividade: Avaliação de Resíduos e Efluentes da Atividade Humana na qualidad
Descrição: A Serra Catarinense, como zona de recarga do Aqüífero Guarani e nascente das Bacias do Uruguai, Itajaí e Tubarão, demanda especial atenção à estratégia de desenvolvimento, ocupação do solo e destinação de resíduos. A contaminação das águas superficiais nessa região está pouco sujeita à diluição dos poluentes e as temperaturas amenas da região reduzem a capacidade de auto-depuração desses mananciais. Além disso, a contaminação da água de recarga não é reversível, pois a taxa de depuração, dentro do aqüífero é praticamente nula. Nesse contexto, é importante avaliar o efeito das principais culturas agrícolas e florestais, dos resíduos químicos (fertilizantes e agrotóxicos) e orgânicos (excrementos animais oriundos das criações), dos efluentes líquidos gerados pelas principais atividades econômicas, além do esgoto humano nopercolado do solo. Este projeto tem como objetivo estimar o potencial de contaminação, proveniente dos principais resíduos e efluentes da atividade humana, nos lençóis freáticos na Região da Serra Catarinense.Financiamento: R$ 27.479,52 FAPESC/CNPq, pois trata-se de um sub-projeto do Projeto da Rede Aqüifero Guarani/Serra Geral tem recursos de R$ 2.000.000,00 destas mesmas fontes financiadoras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tássio Dresch Rech - Integrante / João Claúdio Zanatta - Integrante / Adriana Klock - Integrante / Ângela Fonseca Rech - Integrante / Luiz Fernando Scheibe - Coordenador / Marcelo Mazzolli - Integrante / Carla Ivane Ganz Vogel - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Remuneração / Universidade do Planalto Catarinense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1