2023 - Atual
Avaliação tardia dos efeitos físicos, psicológicos e cognitivos em uma coorte de pacientes sobreviventes à internação por covid-19 em Hospital Universitário Terciário: uma abordagem multidisciplinar
Descrição: Pesquisa Básica com objetivo principal de avançar o conhecimento fundamental, mas com potencial definido de aplicação de seus resultados nos setores público e privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Integrante / CARVALHO, CARLOS ROBERTO RIBEIRO DE - Coordenador / BURDMANN, EMMANUEL A - Integrante / FORLENZA, ORESTES V - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Almofada 4.0: Sistema reativo inteligente de assento com monitoração clínica para cadeira de rodas
Descrição: A Almofada 4.0 é um sistema inteligente de monitoramento clínico que previne as complicações dos longos períodos sentados, como dor lombar e feridas por pressão. Detecta alterações físicas e responde automaticamente, ajustando-se e alertando usuário, equipe de saúde, familiares ou gestores. Modificações críticas acionam automaticamente motores e compressores, modificando a configuração de câmaras de ar da almofada. Uma plataforma transmite às partes variáveis como temperatura, umidade, pressão, tempo de sedestação, movimentação anômala, tempo de uso e falhas do equipamento, solicitando condutas como exercícios, troca da fralda, hidratação, redução do tempo sentado ou reparo do equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.
2021 - Atual
Aplicação das tecnologias da indústria 4.0 em equipamentos médicos: Estudo de caso do cicloergômetro
Descrição: O objetivo do projeto é realizar um estudo de caso sobre a aplicação das tecnologias da Indústria 4.0 em um cicloergômetro ?inteligente? ligado a plataformas digitais para acompanhamento do processo produtivo e monitoramento do desempenho dos usuários, para subsidiar a decisão clínica. O estudo demonstrará os ganhos, os pontos críticos e potenciais benefícios do uso da internet das coisas, inteligência artificial e interconectividade na reabilitação, dentro e fora do ambiente hospitalar, incluindo um estudo clínico sobre os resultados obtidos pelo uso do dispositivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.
2021 - Atual
Avaliação Rápida da Necessidade, Demanda, Oferta e Satisfação do Usuário de Tecnologia Assistiva entre Pessoas em Reabilitação em São Paulo, Brasil
Descrição: Estudo transversal, baseado em amostra probabilística estratificada simples, sobre a prevalência da necessidade, acesso e uso de produtos assistivos entre pessoas em tratamento ambulatorial e especializado de reabilitação nas unidades do Sistema Único de Saúde no município de São Paulo, SP, Brasil, a partir dos 6 (seis) anos de idade, independentemente de seu sexo ou condição de saúde subjacente, a ser realizado por meio de entrevistas estruturadas com base no questionário padronizado da Avaliação Rápida de Tecnologia Assistiva da Organização Mundial da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Denise Rodrigues Tsikumoto - Integrante / Vinicius Delgado Ramos - Integrante / Lucas Ramos De Pretto - Integrante / Maria Cecilia Goi Porto Alves - Integrante / Maria Mercedes Loureiro Escuder - Integrante.Financiador(es): (FMUSP)Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2021 - Atual
Eficácia da Estimulação Elétrica Neuromuscular para o Tratamento da COVID-19 Severa: um Ensaio Clínico Aleatorizado e Sham Controlado
Descrição: Primário:  Avaliar o efeito da EENM sobre o trofismo muscular;
Secundários: Avaliar o efeito da EENM sobre a condução elétrica dos nervos periféricos;
Avaliar a segurança da EENM;
Avaliar o efeito da EENM sobre o tempo de internação na UTI;
Avaliar o efeito da EENM sobre o tempo de internação hospitalar;
Avaliar o efeito da EENM sobre a funcionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Fernanda Martins - Integrante / Paulo Eugenio Silva - Integrante / Henrique Resende Martins - Integrante / Eduardo Inglez Yamanaka - Integrante / Aline Prado - Integrante / Wagner Lopes da Silva - Integrante / Simone Hitomi Oshiro - Integrante / Jefferson Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Reabilitação de pacientes pós-COVID-19: Experiência da Rede de Reabilitação Lucy Montoro e do Instituto de Medicina Física e de Reabilitação do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo
Descrição: Diversas incapacidades podem ser atendidas dentro de um modelo de
reabilitação tanto ambulatorial quanto hospitalar. Dentre estas incapacidades, a
COVID-19 têm trazido consequências sensório motoras que necessitam de
reabilitação. O objetivo deste estudo é descrever o modelo de atendimento pósCOVID-19 realizados no Instituto de Medicina Física e Reabilitação do Hospital
das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (IMREAHCFMUSP) e Rede de Reabilitação Lucy Montoro unidade Morumbi, bem como
apresentar os resultados obtidos por programa de reabilitação em regime
ambulatorial e de internação hospitalar. Trata-se de estudo retrospectivo, de
análise de prontuários eletrônicos dos pacientes com diagnóstico de COVID-19
que tenham participado do programa de reabilitação institucional IMREAHCFMUSP / Rede Lucy Montoro unidade Morumbi. Nestes prontuários serão
coletadas as informações sociodemográficas como, por exemplo: idade, sexo,
grupo étnico, escolaridade, profissão, data da infecção/lesão, tempo de
internação, presença de comorbidades, gravidade da infecção por SARS-CoV-2
dentre outras. Também serão coletadas informações das avaliações funcionais
tais como: Escala de Medida de Independência Funcional (MIF), Bateria de
testes de Guralnik, teste Timed Up and Go, Teste de Caminhada de 6 minutos,
Teste de marcha de 10 metros, Teste de Von Frey, Teste de Preensão palmar e
pinça, Montreal Ontario Cognitive Assessment (MOCA), escala de Depressão,
ansiedade e estresse (DASS), escala Medical Research Council (MRC), escala
IES-R, bioimpedância, escala de Impact of Event Scale-Revised (IES-R), Escala
Funcional de Ingestão por Via Oral (FOIS), Classificação quanto ao grau de
disfagia orofaríngea, densitometria óssea, avaliação nutricional, bioimipedância
e avaliação de dobra cutânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Fabio Marcon Alfieri - Integrante / Marta Imamura - Integrante / Aline Rosstti Mirisola - Integrante / Artur Cesar Aquino dos Santos - Integrante / Fernando de Quadros Ribeiro - Integrante.
2020 - Atual
Complicações de médio e de longo prazo com impacto na condição funcional pós COVID-19
Descrição: Identificar os aspectos da funcionalidade relacionados com a deficiência nos domínios cognitivo, mobilidade e linguagem e as necessidades crônicas de pacientes com diagnóstico clínico e sorológico de COVID-19, no médio e no longo prazo. Serão incluídos pacientes adultos, maiores de 18 anos de idade, que foram atendidos no Instituto Central do HC-FMUSP por mais de 24 horas, em regime de internação hospitalar em enfermaria ou UTI, com diagnóstico confirmatório de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Christina May Moran de Brito - Integrante / Marta Imamura - Integrante / Vinicius Delgado Ramos - Integrante / Sabrina Saemy Tome Uchiyama - Integrante / Flávia Kuhn - Integrante / Denise Matheus - Integrante.
2020 - Atual
Déficit inibitório como um marcador da neuroplasticidade em reabilitação
Descrição: De acordo com a OMS, mais de um bilhão de pessoas no mundo possuem alguma deficiência, o que não é apenas uma questão de saúde pública, mas também de direitos humanos. Em 2015, o Global Burden of Diseases apresentou evidências epidemiológicas mundiais de que 74% do total de anos vividos com incapacidade estão relacionados a condições de saúde que podem ser beneficiadas pela reabilitação. Por essa razão, o desenvolvimento de novas terapias e pesquisas em reabilitação são um dos principais objetivos do Plano de Ação Global da OMS para 2014-2021. No entanto, o pouco conhecimento sobre os mecanismos biológicos envolvidos no processo de reabilitação é uma das principais limitações enfrentadas para a construção de um conhecimento sólido. Há evidências de que a plasticidade cerebral é o mecanismo central envolvido no processo de recuperação funcional de pacientes com déficit de diferentes etiologias. Embora muito já se tenha avançado no entendimento da plasticidade cerebral, pouco foi incorporado na prática da reabilitação, principalmente pela escassez de desenhos de estudo que privilegiem a translação do conhecimento. Dessa forma, propõe-se um estudo em quatro grupos de sujeitos (com AVC, lesão medular, amputações e osteoartrose) visando a entender os mecanismos de neuroplasticidade envolvidos no processo de reabilitação motora, utilizando para isso as técnicas de EMT, fNIRS e EEG de alta densidade, antes e depois do período de reabilitação. Por meio deste projeto espera-se obter um melhor entendimento dos mecanismos de neuroplasticidades envolvidos na reabilitação e desenvolver biomarcadores neurofisiológicos "transdiagnósticos", os quais terão grande relevância para o aperfeiçoamento científico e terapêutico da reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Simon Kristine Hans Andre Agnel Van Cauwenbergh - Integrante.Financiador(es): (FMUSP)Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
Estudo prospectivo, randomizado comparando a irrigação transanal com o tratamento conservador com massagens intestinais em pacientes com lesão medular e disfunção intestinal neurogênica.
Descrição: O trauma raquimedular (TRM) é definido como a alteração neurológica acometendo a medula espinhal que resulta em insuficiência parcial ou total de transmissão das funções motoras e sensitivas, podendo ser superficial ou profunda nos diversos seguimentos do corpo localizados nas regiões abaixo do nível da lesão. Diversos são as complicações após o TRM, porem, podemos destacar as alterações cardiovasculares, respiratória, hipotensão ortostática, disrreflexia autonômica, disfunção do esfíncter urinário e anal, lesão por pressão dentre outras, como as de maior impacto na vida do indivíduo com lesão medula. Esse problema poderá causar perda involuntária de fezes ou constipação grave, aumentado a possibilidade de complicações intestinais, podendo trazer piora na qualidade de vida. O tratamento inclui medidas conservadoras, tais como dieta rica em fibras, manobras estimuladoras da evacuação, uso de laxantes, supositórios intestinais e massagem intestinal. Pacientes que não apresentem boa resposta aos tratamentos conservadores podem necessitar de medidas invasivas tais como as lavagens intestinais ou colostomia. A massagem intestinal (MI) é considerada ótima alternativa, pois pode melhorar a constipação intestinal sem os custos e possíveis efeitos adversos dos laxantes. A massagem deve ser realizada diariamente, mas a duração necessária para melhorar o funcionamento do intestino não é bem conhecida, podendo variar entre 5 e 20 minutos. O objetivo deste estudo é comparar o impacto de dois métodos de realização da massagem intestinal na função intestinal de pacientes com lesão medular traumática. Os pacientes que aceitarem participar deste estudo serão distribuídos por sorteio em dois grupos, cada um recebendo orientação para a melhora do funcionamento intestinal, associada à realização de massagens intestinais por períodos de tempo de 5 ou 20 minutos. Os pacientes serão avaliados através de questionários de sintomas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Cristiano Mendes Gomes - Integrante / Rodrigo Ambar Pinto - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Reabilitação em Hemicorporectomia
Descrição: Reabilitação em Hemicorporectomia
Hemicorporectomia é um procedimento onde a coluna e medula espinal lombar, os ossos e conteúdo pélvicos, as extremidades inferiores e a genitália externa são removidos cirurgicamente. O processo de reabilitação além de prolongado e custoso, é desafiador. Na literatura são discutidos aspectos cirúrgicos da hemicorporectomia, no entanto, não há um artigo específico envolvendo questões centradas na reabilitação. Além disso, pela baixa frequência de ocorrência há poucas oportunidades de modificar e melhorar as técnicas reabilitativas para hemicorporectomia. Este projeto tem como objetivo realizar um estudo exploratório tipo série de casos, submetidos à hemicorporectomia e reabilitados pelo Instituto de Medicina Física e Reabilitação do Hospital das Clínicas de são Paulo, evidenciando as soluções inovadoras em mobilidade para a cadeira de rodas e prótese bem como todo o processo de reabilitação para servir como guia para futuros pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Andre Tadeu Sugawara - Integrante / Dayrin Vanessa Tarazona Carvajal - Integrante / Leandro Ryuchi Iuamoto - Integrante.
2019 - Atual
Análise da atividade metabólica cerebral em amputados traumáticos de membro inferior unilateral com dor do membro fantasma, através da Espectroscopia Próxima ao Infravermelho (fNIRS)
Descrição: Medidas indiretas dessa reorganização cerebral através da técnica Espectroscopia Próxima ao Infravermelho (fNIRS) podem ajudar a guiar a concepção de novos equipamentos protéticos, bem como o treinamento para o melhor uso das atuais próteses e modificar os programas de reabilitação vigentes para pessoas amputadas, a um baixo custo relativo em comparação com outras técnicas avaliativas. Este estudo tem como objetivo investigar as correlações hemodinâmicas e metabólicas cerebrais em amputados traumáticos unilaterais de membro inferior com DMF, utilizando a técnica fNIRS, ainda não explorada nesta população e patologia. Esses esforços são voltados para a busca de novos horizontes de compreensão da amputação, da DMF, bem como novas soluções para este desafiador problema de saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / FREGNI, F - Integrante / Andre Tadeu Sugawara - Integrante.
2019 - Atual
Termografia- comparação de câmera acoplada a smarthpone versus câmera convencional para avaliação em indivíduos saudáveis
Descrição: Este projeto visa estudar o uso de câmera de baixo custo sobre a investigação em temperatura corporal comparando-a  com câmera de alta resolução. Ainda, visa estudar a reprodutividade de câmera de baixo custo acoplada a smartphone.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / ALFIERI, FABIO M. - Integrante / DA SILVA DIAS, CAREN - Integrante / Natália Cristina de Oliveira Vargas e Silva - Integrante / Artur Cesar Aquino dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Fortalecendo a Inclusão de Pessoas com Deficiência no Sistema de Saúde no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christina May Moran de Brito em 24/05/2021.
Descrição: Ainda que a legislação e as políticas brasileiras apoiem a inclusão de pessoas com deficiência no sistema de saúde, existem falhas no acesso aos serviços regulares de saúde e aos serviços especializados em reabilitação. Melhorar a inclusão das pessoas com deficiência no sistema de saúde apresenta inúmeros benefícios, mas faltam evidências quanto ao cenário atual e quanto à melhor forma de promovê-la. Essa pesquisa é, predominantemente, exploratória e descritiva, sua abordagem é multidisciplinar e métodos mistos são utilizados para coletar e analisar os dados. Espera-se que esse projeto produza recomendações para as partes interessadas sobre como fortalecer a inclusão das pessoas com deficiência e a provisão da reabilitação no sistema de saúde brasileiro e que proponha indicadores padronizados para a mensuração do acesso aos cuidados de saúde e da inclusão de pessoas com deficiência no sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Integrante / Christina May Moran Brito - Coordenador / Vinicius Delgado Ramos - Integrante / Tereza Setsuko Toma - Integrante / Maritsa Carla de Bertoli - Integrante / Sonia Isoyama Venâncio - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2019 - Atual
Parceria Duke-Brazil para o avanço na integração e métrica de serviços de reabilitação em cuidados de saúde coordenada e de alta qualidade
Descrição: Um componente essencial, mas muitas vezes negligenciado, dos cuidados de saúde é a reabilitação. Relevante para as necessidades de pessoas com muitas condições de saúde e pessoas com deficiência ao longo da vida, os serviços de reabilitação devem ser integrados como parte de uma coordenação de alta qualidade. A Organização Mundial de Saúde (OMS) lançou um convite para Ação em Reabilitação 2030, reconhecendo o valor do acesso aos serviços de reabilitação para "garantir vidas saudáveis e promover o bem-estar para todos em todas as idades" (Objetivo de Desenvolvimento Sustentável). Contribui também para a Meta 3.8 da ODS de "alcançar cobertura universal em saúde, incluindo proteção contra risco financeiro, acesso a cuidados de saúde essenciais de qualidade serviços e acesso a medicamentos e vacinas essenciais seguros, eficazes, de qualidade e acessíveis para todos". Nesta proposta, abordaremos diretamente o ODS3, estabelecendo uma nova parceria internacional para explorar estratégias e políticas para integrar a reabilitação na maior infraestrutura de prestação de cuidados de saúde. Ao fazêlo, o valor da reabilitação, incluindo o resultados atuais do projeto FAPESP, serão mais plenamente percebidos como um benefício ao atendimento integrado e coordenado. Juntos, vamos focar nossos esforços em quatro populações de pacientes dos EUA e Brasil, identificando indicadores significativos de funcionalidade e saúde, e exploraremos futuras oportunidades de pesquisa colaborativa sobre melhoria da saúde e da saúde em todos os países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Marta Imamura - Integrante / PRVU BETTGER, JANET - Integrante.
2019 - Atual
Análise da implementação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência: disponibilidade de recursos, integralidade do cuidado e avaliação dos resultados
Descrição: A criação das Redes de Atenção à Saúde estabeleceu as bases para a constituição de algumas redes prioritárias, dentre elas a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência, erigida na esteira do Plano Viver sem Limites. Por meio de incentivos de investimento e custeio, o Ministério da Saúde apoia a implantação dessa Rede de Cuidados financiando a implantação e operação dos Centros Especializados em Reabilitação e das Oficinas Ortopédicas fixas e itinerantes que compõe a atenção ambulatorial especializada em reabilitação. Contudo, segundo publicação do Conselho Nacional de Secretários de Saúde de 2015, a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência ainda não funciona conforme o pretendido e sua implantação tem sido ?desarticulada?, o que reforça a tempestividade de sua avaliação no momento atual. Com o objetivo de analisar o processo de implementação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência nas diversas regiões do país na perspectiva da integralidade da atenção, esse estudo propõe avaliação das informações em escala, sobre a integração e sustentabilidade no sistema de saúde, se utilizando de métodos mistos para cumprir seus objetivos. A utilização de métodos participativos, por meio da realização de diálogos deliberativos em cada região, subsidiará a formulação de recomendações de políticas e programas para melhorar a provisão de cuidados de saúde para pessoas com deficiência e medir a preparação do sistema de saúde para o atendimento a essa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Christina May Moran Brito - Integrante / Kathya Augusta Thomé Lopes - Integrante / Denise Rodrigues Tsikumoto - Integrante / Antonio da Cruz Gouveia Mendes - Integrante / Gabriela Morais Duarte Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Efeitos de um programa de reabilitação hospitalar sobre a sensação e distribuição da temperatura corporal em indivíduos com sequela de acidente vascular cerebral
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) representa um grande problema de saúde pública mundial, sendo a quinta causa de morte e a principal causa de incapacidades e limitações entre adultos. Cerca de 60% dos pacientes que sofrem AVC apresentam como sequela déficits sensoriais, principalmente sensação de frio no membro afetado em comparação com o contralateral. Embora a sensação térmica seja reportada como desagradável este tema ainda foi pouco explorado, e ainda não foi avaliada a relação entre a participação num programa de reabilitação e o controle termorregulatório nestes pacientes. Assim, o objetivo deste estudo será avaliar o efeito de um programa de reabilitação hospitalar sobre a temperatura superficial cutânea de indivíduos com sequela de AVC. Este estudo analítico experimental envolverá a participação de 20 pacientes com sequela de AVC, submetidos a um programa de reabilitação hospitalar. Os voluntários passarão por uma anamnese, indicarão a intensidade de seu desconforto causado pela alteração da sensação térmica na escala visual analógica, e terão imagens térmicas captadas por um sensor infravermelho para análise das temperaturas médias, mínimas e máximas em 8 regiões de interesse (ROI), antes e após a participação no programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Fabio Marcon Alfieri - Integrante / Natália Cristina de Oliveira Vargas e Silva - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de usabilidade da Neurostim: uma neuroprótese ativada por sEMG
Descrição: A Estimulação Elétrica Neuromuscular (EENM) e a Eletromiografia de superfície (sEMG), têm sido amplamente exploradas pela comunidade científica, para a reabilitação de indivíduos com deficiência motora decorrente de Acidente Vascular Encefálico (AVE). E a literatura mostra os benefícios do uso da EENM ativada por eletromiografia de superfície (sEMG) tanto na reabilitação motora como na estimulação da plasticidade neural. Atualmente, existe uma forte tendência em expandir o ambiente clínico, e a internet pode ser utilizada por profissionais da saúde para fazer um acompanhamento detalhado e interagir com seus pacientes remotamente. Este trabalho tem por objetivo avaliar a usabilidade da NEUROSTIM, protótipo de um sistema de estimulação elétrica neuromuscular ativado por sEMG, que permite configuração e acompanhamento de utilização de maneira remota via web. Duas plataformas de controle foram desenvolvidas visando perfis diferentes de usuário; profissional da área de saúde (Interface Web) e pacientes usuários da NEUROSTIM (aplicativo para smartphone). Os procedimentos experimentais têm por objetivo verificar se as interfaces desenvolvidas são inteligíveis e fáceis de serem utilizadas pelos respectivos perfis de usuário (pacientes e profissional de saúde), e além disso, deve-se verificar também a adequação da comunicação, e da resposta da NEUROSTIM aos comandos recebidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Thais Tavares Terranova - Integrante / Denise Rodrigues Tsikumoto - Integrante / Lucas Malassise Argentim - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos da reabilitação institucional acrescida de treinamento de marcha suspensa (Geo-System) em pacientes amputados, sequela de acidente vascular cerebral e com lesão medular
Descrição: O objetivo deste estudo será o de verificar os efeitos da reabilitação convencional associada ao treino de marcha suspensa por meio do dispositivo Geo-System em pacientes com sequela de acidente vascular cerebral (AVC), amputados e com lesão medular. Será um estudo retrospectivo a partir dos registros dos prontuários dos pacientes do Instituto de Medicina Física e Reabilitação da Universidade de São Paulo- Unidade Vila Mariana. A coleta dos dados será baseada nos registros dos prontuários destes pacientes que ue realizaram reabilitação institucional acrescida de treino de marcha suspensa pelo sistema Geo-System. Serão coletados dados dos prontuários como: idade, gênero, tipo de lesão, tempo da lesão. Também serão coletadas informações sobre as avaliações que os pacientes realizam antes e depois da sua permanência na reabilitação que consiste de sessões Fisioterapia, Terapia Ocupacional, Condicionamento Físico, Psicologia, Fonoaudiologia, Nutrição, Enfermagem e Serviço social e Médico. As avaliações que os pacientes realizam são: teste Timed Up and Go, teste de caminhada de 10 metros, teste de caminhada de 6 minutos, a Functional Ambulation Categories (FAC), o Dynamic Gait Index (DGI), habilidade de subir e descer escada, Escala de Equilíbrio de Berg e a escala de Amputee Mobility Predictor (AMP) para os prontuários daqueles indivíduos amputados, além do WISC-II para os com lesão medular antes e após o programa de reabilitação institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Pedro Castro - Integrante / Fabio Marcon Alfieri - Integrante / Daniela Mitiyo Odagiri Utiyama - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Aplicação de questionário internacional em indivíduos com sequela de lesão medular
Descrição: A lesão medular é um importante problema de saúde pública. O objetivo deste estudo é fornecer uma base de dados para descrever e identificar as características pessoais, os fatores ambientais, de saúde, de qualidade de vida, de trabalho dos indivíduos que vivem com lesão medular no Brasil e comparar os dados com outros países participantes da pesquisa. Os participantes serão recrutados nos hospitais que atendem paciente com lesão medular, do Instituto de Medicina Física e de Reabilitação (IMREA) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo / Rede de Reabilitação Lucy Montoro e da Associação Fluminense de Reabilitação (AFR) através de convite verbal, desde que atendam aos critérios de inclusão e exclusão. Participarão do estudo, 400 indivíduos com lesão medular (LM).  Os voluntários realizarão uma avaliação por meio de aplicação de questionário via telefone, internet ou entrevista pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Daniela Mitiyo Odagiri Utiyama - Integrante.
2018 - Atual
Interface cérebro-máquina para detectar consciência e para comunicação em pacientes com provável síndrome do encarceramento
Descrição: A síndrome do encarceramento (SdE) total (ou completa) é muito mais rara, sendo descrita em pacientes que sofreram AVC e consequente lesão mesencefálica bilateral. Nessa situação, o desafio é inclusive diferenciar o SdE total de outros diagnósticos, como Estado Vegetativo ou Estado Minimamente Consciente, visto que não é possível realizar a comunicação por movimento ocular e piscamento. Novas tecnologias estão sendo desenvolvidas, de modo que o diagnóstico da SdE total possa ser mais assertivo. Essas visam medir diretamente a atividade cerebral produzida intencionalmente (conscientemente) pelo paciente, destacando-se a medida do sinal elétrico cerebral, captado pela eletroencefalografia (EEG).  Utilizando o EEG é possível desenvolver protocolos que sistematizam o movimento (ou a intenção do movimento) da mão para responder perguntas, demostrando a presença de consciência em pacientes com SdE total, inclusive sendo utilizada para estabelecer uma nova forma de comunicação alternativa com a chamada ?interface cérebro-máquina? (ICM) ou do inglês brain?machine interface (BMI). Em paralelo, novas técnicas de estimulação cerebral não invasivas estão sendo desenvolvidas com objetivo de modular a atividade neuronal, inclusive modulando a atividade eletroencefalográfica. Entre essas técnicas, destaca-se a Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC). Estudos sugerem que a ETCC pode ser utilizada para potencializar a resposta de dessincronização do SMR e assim facilitar a comunicação alternativa com a ?interface cérebro-máquina?. Dessa forma, o objetivo do estudo é utilizar o sistema de interface cérebro-máquina para detectar a presença ou ausência de consciência em dois pacientes com provável diagnóstico de síndrome do encarceramento. Como objetivos secundários, utilizar o sistema de interface cérebro-máquina como método de comunicação alternativa em pacientes com provável diagnóstico de síndrome do encarceramento. Além disso, utilizar a ETCC para facilitar a utilização do sistema de interface cérebro-máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Felipe Fregni - Integrante / Thais Tavares Terranova - Integrante / Marcel Simis - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos da reabilitação hospitalar em pacientes amputados
Descrição: O objetivo deste estudo será verificar os efeitos da reabilitação institucional sobre a mobilidade, equilíbrio, funcionalidade e condicionamento cardiovascular em pacientes com amputações unilaterais de membros inferiores. Será um estudo retrospectivo a partir dos registros dos prontuários dos pacientes amputados do Instituto de Medicina Física e Reabilitação da Universidade de São Paulo- Unidade Vila Mariana que realizaram reabilitação hospitalar na instituição. Serão analisados os prontuários de julho de 2015 até o presente destes indivíduos com histório de amputação. Nestes prontuários serão coletadas as informações sobre: idade, gênero, tipo de lesão, tempo da lesão, etiologia da lesão, comorbidades, medida da independência funcional (MIF), teste Timed Up and Go, equilíbrio por meio do teste Amputee Mobility Predictor (AMP), condicionamento cardiovascular por meio do teste de caminhada de 2 minutos. Análises descritivas serão feitas para avaliar as características demográficas e clínicas dos pacientes. Para comparar os efeitos do programa de intervenção após o período de internação será usado o teste t de Student ou Wilcoxon de acordo com as características dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Denise Vianna Machado Ayres - Integrante / Fabio Marcon Alfieri - Integrante / Daniela Mitiyo Odagiri Utiyama - Integrante.
2018 - Atual
O deficit Inibitório como marcador de neuroplasticidade na reabilitação - SPEC
Descrição: De acordo com a OMS, mais de um bilhão de pessoas no mundo possuem alguma deficiência, o que não é apenas uma questão de saúde pública, mas também de direitos humanos. Em 2015, o Global Burden of Diseases apresentou evidências epidemiológicas mundiais de que 74% do total de anos vividos com incapacidade estão relacionados a condições de saúde que podem ser beneficiadas pela reabilitação. Por essa razão, o desenvolvimento de novas terapias e pesquisas em reabilitação são um dos principais objetivos do Plano de Ação Global da OMS para 2014-2021. No entanto, o pouco conhecimento sobre os mecanismos biológicos envolvidos no processo de reabilitação é uma das principais limitações enfrentadas para a construção de um conhecimento sólido. Há evidencias de que a plasticidade cerebral é o mecanismo central envolvido no processo de recuperação funcional de pacientes com déficit de diferentes etiologias. Embora muito já se tenha avançado no entendimento da plasticidade cerebral, pouco foi incorporado na prática da reabilitação, principalmente pela escassez de desenhos de estudo que privilegiem a translação do conhecimento. Dessa forma, propõe-se um estudo em quatro grupos de sujeitos (com AVC, lesão medular, amputações e osteoartrose) visando a entender os mecanismos de neuroplasticidade envolvidos no processo de reabilitação motora, utilizando para isso as técnicas de EMT, fNIRS e EEG de alta densidade, antes e depois do período de reabilitação. Por meio deste projeto, espera-se obter um melhor entendimento dos mecanismos de neuroplasticidades envolvidos na reabilitação, e o desenvolvimento de biomarcadores neurofisiológicos "transdiagnósticos", os quais terão grande relevância para o aperfeiçoamento científico e terapêutico da reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Integrante / Christina May Moran Brito - Integrante / Felipe Fregni - Coordenador / Viviane Carolina Sales - Integrante / Marta Imamura - Integrante / Koichi Sameshima - Integrante / Jesus Enrique Garcia - Integrante / Jose de Oliveira Siqueira - Integrante / Luiz Fernandez Lopez - Integrante / Luiz Antonio Baccalá - Integrante / Paulo Sergio Panse Silveira - Integrante / Veronica Andrea Gonzalez-Lopez - Integrante / Elisangela Pinto Marinho de Almeida - Integrante / Maira Yuli Yanaguita - Integrante / Marcel Simis - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Avaliação termográfica em pacientes com sequela de acidente vascular e a relação com a sensibilidade e o uso de medicamentos
Descrição: O acidente vascular encefálico pode trazer alterações da sensibilidade térmica. O objetivo deste estudo de caráter transversal será o avaliar a temperatura cutânea em indivíduos com sequela de AVC e verificar a relação com a sensibilidade e o uso de medicamentos. Este projeto acontecerá no Laboratório de Termografia do Instituto de Medicina Física e de Reabilitação (IMREA) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Participarão do estudo, 86 indivíduos com sequela de Acidente Vascular Cerebral (AVC).  Os voluntários realizarão anamnese e para avaliação do desconforto que a alteração da sensibilidade térmica traz, realizarão a Escala Visual Analógica (EVA). Também será coletada a informação precisa em seu prontuário eletrônico sobre o uso dos medicamentos usados. Os voluntários realizarão avaliação quanto a sua funcionalidade e sensibilidade por meio da escala de Fugl-Meyer. E para verificar a sensibilidade cutânea será feita a estesiometria utilizando monofilamentos de nylon (SORRI Bauru, Semmes-Weistein Monofilaments). O exame de termometria cutânea por meio da termografia infravermelha será realizado no Instituto de Medicina Física e de Reabilitação (IMREA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Fabio Marcon Alfieri - Integrante / Artur Cesar Aquino dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Abandono de produtos assistivos: avaliação dos índices de abandono e dos fatores que os influenciam
Descrição: O objetivo deste estudo será o de verificar os índices e os fatores que influenciam o abandono de produtos assistivos fornecidos aos usuários de uma instituição que presta serviços de reabilitação em São Paulo, Brasil. Método: Com base em uma coleta de dados encomendada para a avaliação da satisfação dos usuários do Instituto de Medicina Física e Reabilitação da Universidade de São Paulo, será elaborado um estudo transversal retrospectivo a partir dos registros das entrevistas realizadas. A coleta inicial de dados baseou-se nos registros administrativos de usuários que já haviam sido ou ainda eram atendidos em alguma das unidades do Instituto em 2013. 9.104 usuários foram contatados e 1.390 demonstraram interesse, permitindo o agendamento de entrevistas. Após desistências, 900 entrevistas foram realizadas por meio de contatos telefônicos e visitas domiciliares aos usuários, a fim de verificar sua opinião sobre os serviços oferecidos pelo Instituto, que incluem a provisão de produtos assistivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Andre Tadeu Sugawara - Integrante / Fabio Marcon Alfieri - Integrante / Vinicius Delgado Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Avaliação do desempenho funcional e da satisfação pessoal de usuários em diferentes modelos de cadeiras de rodas
Descrição: A cadeira de rodas é um dos dispositivos assistivos mais comumente utilizados para ampliar a mobilidade das pessoas, que por sua vez trata-se de uma pré-condição para que elas desfrutem de seus direitos humanos e vivam com dignidade. Ela também ajuda pessoas com deficiência a se tornarem membros mais produtivos de suas comunidades.  Para ser considerada apropriada, a cadeira de rodas deve atender às necessidades da pessoa e às condições ambientais habituais desta, oferecendo adequação e suporte postural apropriados, de forma segura, confortável e durável, e que possa ser adquirida e mantida localmente, de forma sustentável, promovendo a capacidade e o desempenho nas suas atividades diárias. Fornecer uma cadeira de rodas faz parte de um complexo processo que tem por objetivo melhorar a funcionalidade. Realizar uma avaliação adequada, estabelecer objetivos claros, implementar a intervenção e medir os resultados (inclusive a satisfação do usuário com os produtos e serviços associados recebidos) são ações essenciais para assegurar uma prática baseada em evidências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Milton Seigui Oshiro - Integrante / Denise Rodrigues Tsikumoto - Integrante / Vinícius Delgado Ramos - Integrante / André Tadeu Sugawara - Integrante / Eduardo Inglez Yamanaka - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Factibilidade do uso do sistema de eye tracking para mapeamento da movimentação ocular de pacientes com AVC durante o treinamento com exoesqueleto de membro superior associado à realidade virtual
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) tem sido considerado um dos maiores problemas de saúde pública no Brasil, causando déficits motores e funcionais permanentes ao longo dos anos, além de déficits cognitivos que impactarão na qualidade de vida dos pacientes e de seus familiares. Avaliar quantitativa e qualitativamente tais déficits é um grande desafio na área da reabilitação, sobretudo quando se pretende avaliar o impacto dos déficits cognitivos na função motora. Embora existam testes clínicos validados para avaliação dos componentes motores e cognitivos, não há uma metodologia definida para avaliação de ambos os domínios durante a execução de tarefas com o membro superior acometido pelo AVC. O objetivo deste estudo prospectivo é demonstrar a factibilidade do uso do sistema de eye tracking para o mapeamento a movimentação ocular de pacientes com AVC durante o treinamento com exoesqueleto associado à realidade virtual; e propor uma nova tecnologia de avaliação cognitiva do paciente com AVC utilizando a associação de ambos os sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Marcel Simis - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de dispositivo robótico para membros superiores em pacientes pós acidente vascular cerebral: estudo clínico fase II
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) tem sido considerado um dos maiores problemas de saúde pública no Brasil, pois leva a déficits funcionais que resultam em perda da função motora. O não uso do membro superior acometido nas atividades de vida diária (AVDs) destaca-se entre as principais queixas entre casos crônicos, evidenciando a necessidade do desenvolvimento de novas abordagens na área da reabilitação. Dentre estas, o treinamento motor assistido por robô tem sido uma estratégia clínica promissora para a melhora funcional do membro superior acometido após o AVC. Os objetivos deste estudo clínico fase II são: avaliar a eficácia, segurança, aderência e aplicabilidade clínica de um novo dispositivo robótico em pacientes provenientes do ambulatório de lesão encefálica do Instituto de Medicina Física e Reabilitação do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo (IMREA HCFMUSP), Rede de Reabilitação Lucy Montoro, unidade Vila Mariana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Thais Tavares Terranova - Integrante.
2017 - Atual
Tratamento por ondas de choque extracorpóreas focais para espasticidade no membro inferior após acidente vascular encefálico e sua repercussão na marcha
Descrição: Devido a manutenção de elevadas taxas de incidência e prevalência de AVC (Acidente Vascular Cerebral) tanto em países desenvolvidos como em desenvolvimento, ocorre uma preocupação crescente nas políticas públicas para sua contenção bem como a busca por melhores intervenções para diminuir os déficits funcionais que incapacitam o indivíduo, permitindo a este uma melhor qualidade de vida. Espasticidade é uma das causas de diminuição da funcionalidade motora observada nos pacientes pós-AVC, com prevalência de até 42,6% em 1 ano. Atualmente o tratamento por ondas de choque tem sido utilizado por ser um método não invasivo, que não requer hospitalização, e com menos efeitos colaterais em relação à terapia farmacológica. Pesquisas estão sendo realizadas para mostrar a eficácia do tratamento por ondas de choque focais na espasticidade tanto em membros superiores como em membros inferiores de pacientes pós-AVC. Apesar dos efeitos na espasticidade ainda não estarem bem estabelecidos, diversos estudos mostraram haver melhora da espasticidade após o tratamento com ondas de choque focais, contribuindo assim para que novas pesquisas sejam realizadas nesta área. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Gilson Tanaka Shinzato - Integrante / Fabiola Yaemi Kanda - Integrante / André Kazuyoshi Kirihara - Integrante.
2017 - Atual
Otimizando a reabilitação para a dor do menbro fantasma, utilizando a terapia do espelho e a estimulação transcraniana por corrente continua
Descrição: Estudo multicentrico de eficácia da terapia do espelho associada a estimulação transcraniana por corrente continua na redução da dor do membro fantasma.
Estudo em andamento com 53 pacientes incluidos (66 necessários no total) e 41 finalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Integrante / Felipe Fregni - Coordenador.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Mortalidade de pacientes com lesão medular traumática após alta hospitalar: uma coorte retrospectiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Imamura em 31/03/2023.
Descrição: A incidência de lesão medular traumática no Brasil é maior que 5mil casos/ano. Esses pacientes tem, em geral, mortalidade pós-alta 3,6 vezes maior que a população geral. Porém, esses dados vem de países desenvolvidos, não havendo dados disponíveis sobre essa mortalidade no Brasil. Há uma grande necessidade de um estudo brasileiro sobre mortalidade pós-alta em pacientes com lesão medular traumática, de modo a orientar políticas públicas e manejo individual desses pacientes. Objetivo: Avaliar a mortalidade anual em pacientes com lesão medular traumática pós-alta; além de suas principais causas. Métodos: Coorte retrospectiva com análise de sobrevida, a partir dos dados de prontuários dos pacientes que iniciaram acompanhamento Ambulatório de Lesão Medular do Instituto de Ortopedia do Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Dados sobre mortalidade serão retirados de prontuário eletrônico, contato telefônico com familiares, visita pessoal ao serviço médico em que houve óbito e base de dados municipal e estadual de mortalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Marta Imamura - Integrante / Daniel Rubio de Souza - Integrante / LEITE, VICTOR F. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Associação da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) com treinamento de marcha com suporte parcial de peso no dispositivo robótico (Lokomat) para tratamento de pacientes com lesão medular traumática incompleta
Descrição: Os dispositivos robóticos de movimento representam os mais sofisticados sistemas interativos de reabilitação disponíveis e são adicionalmente atraentes pela sua capacidade de quantificar aspectos do controle motor em repouso e dinamicamente. Por sua vez, técnicas não-invasivas de estimulação cerebral são empregadas na avaliação e modulação da plasticidade corticoespinhal em estudos neurofisiológicos e clínicos visando o tratamento de condições neurológicas que afetem a função motora. Associadas, estas duas ferramentas abrem caminho para um melhor entendimento das alterações patofisiológicas e, consequentemente, para uma abordagem terapêutica diferenciada e bastante promissora na recuperação funcional após lesão por trauma raquimedular, além de proporcionar inovação metodológica e tecnológica à pesquisa clínica. O Instituto de Medicina Física e Reabilitação Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (IMREA ? HCFMUSP) possui reconhecido pioneirismo na condução do tratamento clínico da marcha com auxílio de dispositivos robóticos (Lokomat, Hokoma) em pacientes com lesão medular traumática subaguda e crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Felipe Fregni - Integrante / Marcel Simis - Integrante.Financiador(es): Itau Cia Securitizadora de Créditos Financeiros - Auxílio
										financeiro / Dibens Leasing S/A - Auxílio
										financeiro / Banco Itaú Sealing S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Capacitação - Reabilitação em Lesão Encefálica (PRONAS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.Financiador(es): Financeira Itaú Cia CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento - Auxílio
										financeiro / Itaú Vida e Previdência S/A - Auxílio
										financeiro / CRBS S/A (AMBEV) - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Correlação entre dor neuropática,  gravidade clínica e estado funcional,  com achados eletroneuromiográficos em pacientes com síndrome do Túnel do Carpo
Descrição: A Síndrome do Túnel do Carpo (STC) é a neuropatia compressiva mais frequente na população geral e pode levar a sintomas incapacitantes  e a limitação funcional. Esses fatores geram problemas psicossociais aos indivíduos, queda na qualidade de vida e diminuição da sua capacidade laboral. O seu diagnóstico envolve a associação de uma avaliação clínica e de um estudo eletroneuromiográfico (ENMG).  A dor em mãos é um dos principais sintomas relatados e pode ter mecanismos fisiopatológicos mistos (neuropáticos e/ou  nociceptivos) que quando não identificados levam a uma ineficácia terapêutica. A ENMG é um exame de extrema importância para a confirmação diagnóstica,  diagnóstico diferencial e atualmente, é um dos parâmentros mais valorizados para a escolha das medidas terapêuticas.              Diante deste panorama, percebe-se a importância de estudar e avaliar de uma forma global esses indivíduos, com uma avaliação clínica e eletroneuromiográfica, e assim comparar esses dois parâmetros  para  poder reconhecer os reais fatores envolvidos nesse processo patológico e  implementar a terapêutica correta. Portanto, esse estudo observacional transversal, terá como principal objetivo, pesquisar a gravidade eletrodiagnóstica de pacientes com STC e verificar a sua correlação com:  a intensidade da dor utilizando a escala visual analógica (EVA), a característica da dor (neuropática ou nociceptiva) através da escala de Leeds Assessment of Neuropathic Symptoms and Signs Pain Scale (LANSS) e a gravidade clínica e estado funcional utilizando o questionário Boston Carpal Tunnel Questionnaire (BCTQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Marcelo Riberto - Integrante / Andressa Silvia Faé Nunes - Integrante / Lucas Martins de Exel Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Curso de Aprimoramento e Treinamento em Reabilitação da Dor Incapacitante (PRONAS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.Financiador(es): CRBS S/A (AMBEV) - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Curso de Capacitação em Reabilitação de Amputados (Pronas)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.Financiador(es): Dibens Leasing S/A - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão em Neuromatemática - NeuroMat
Descrição: Propõe-se a criação de um centro de matemática, integrando modelagem matemática com pesquisa básica e aplicada na fronteira da neurociência. A proposta responde à crescente importância da matemática na neurociência teórica. Importante motivação para a criação do centro é a grande quantidade de dados que os laboratórios de pesquisas são capazes de gerar atualmente e cuja análise depende de novos modelos matemáticos. Também, o desenvolvimento de linguagem e' estruturas matemática adequadas é essencial para desenvolver teorias explicando os fatos experimentais e sugerindo predições que possam ser testadas. A neurobência vive atualmente uma situação de desequilíbrio, entre uma grande capacidade de produzir dados experimentais e uma insuficiente capacidade de compreensão teórica. Ela é rica em dados, porém pobre em teoria. A matemática é a chave f para fazer a ponte entre dados e explicação. O projeto visa construir um centro de pesquisa avançada em neurociência teórica, reunindo uma equipe de ponta composta de matemáticos, cientistas da computação, neurocientistas e clínicos especialistas em reabilitação. A estrutura de pesquisa do centro foi desenhada para atender várias condições. i. Não se limitar a uma área particular da matemática. Isso explica as diferentes especialidades dos matemáticos da equipe. ii. Desenvolver modelos que contribuam para a compreensão dos fatos experimentais, em vez de simplesmente fazer descrições fenomenológicas. Quer-se um real entendimento e capacidade de predição. Isso exige uma colaboração com especialistas nas áreas aplicadas da neurociência. Por isso a equipe tem especialistas em registro de dados neurais, junto com especialistas em doenças neurológicas. iii.Deve produzir algoritmos e procedimentos eficientes, que possam ser usados e confrontados aos dados. Por isso na equipe há cientistas da computação. iv. Deve levar ao desenvolvimento de produtos utéis aos profissionais da área médica e saúde pública. Assim há na equipe especialistas em neuro-reabilitação e políticas públicas para pacientes que sofreram AVC. O foco do plano de transferência de tecnologia e inovação do projeto é o desenvolvimento de produtos para a saúde pública em neuro-reabilitação. Isso inclui a criação e análise de uma base de dados para o suporte ao diagnóstico clínico e acompanhamento de pacientes. O plano de difusão do conhecimento inclui a criação de cursos e oficinas destinados a estudantes de todos os níveis, professores de escolas públicas e jornalisticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Jefferson Antonio Galves - Integrante.
2012 - Atual
Telemedicina, Tecnologias Educacionais e eHealth
Descrição: O grupo de pesquisa é formado por Docentes, Pesquisadores, Pós-Graduandos, Corpo Clínico da FMUSP, HCFMUSP e outras instituições de educação e pesquisa, nacionais e internacionais. Realiza pesquisas em tecnologias educacionais Interativas para potencialização da Educação em Saúde, recursos para avaliação de rendimento educacional, computação gráfica 3D e uso de impressora 3D (Homem Virtual), uso de realidade virtual e imersiva em saúde, games educacionais, teleassistência (interconsulta, 2ª opinião especializada e telepropedêutica), telediagnóstico e teleurgência por dispositivos móveis, avaliação e homnologação de soluções em telemedicina, telehomecare, hospitais conectados, eHealth, recursos para promoção de saúde nas escolas e comunidades, e Ética, Etiqueta, Responsabilidade e Segurança Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (36) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Integrante / Wu Tu Hsing - Integrante / Chao Lung Wen - Coordenador / Eduardo Massad - Integrante / Gyorgy Miklos Böhm - Integrante / Mauricio Pedreira Paixão - Integrante / TEMPSKI, PATRICIA ZEN - Integrante / SOARES AZEVEDO, RAYMUNDO - Integrante / Alaneir de Fatima dos Santos - Integrante / Alexandre Chater Taleb - Integrante / Cecilia Dias Flores - Integrante / Claudio de Souza - Integrante / Cleinaldo de Almeida Costa - Integrante / Cristiane Comparin - Integrante / Cyro Festa Neto - Integrante / Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Denise Brugnerotti Andreazzi - Integrante / Edmo Atique Gabriel - Integrante / Elso Elias Vieira Junior - Integrante / Erica Rosanna Siu - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Integrante / Fláviaa Rossi - Integrante / Giédri Berretin-Felix - Integrante / Heimar de Fatima Marin - Integrante / Hermano Tavares - Integrante / Hélio Amante Miot - Integrante / Luiz Ary Messina - Integrante / Maria Lucia Bueno Garcia - Integrante / Regina Lucia Sarmento Ungerer - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Rosane Lowenthal - Integrante / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Integrante / Rosangela Simões Gundim - Integrante / Sandra Elisabete Vieira - Integrante / Suzane Kioko Ono - Integrante / Wanderleia Quinhoneiro Blasca - Integrante / Zulmira Maria de Araújo Hartz - Integrante.
2011 - Atual
Novas Abordagens em Reabilitação de Lesões Encefálicas: Aplicações, Desenvolvimento e Avaliação (NARLE).
Descrição: O presente projeto visa propor e validar novos paradigmas de reabilitação utilizando terapia robótica na recuperação da capacidade funcional de membros superiores e inferiores de pacientes pós-AVE. O desenvolvimento do projeto será realizado por uma equipe multidisciplinar, envolvendo fisioterapeutas, biólogos, médicos, engenheiros, físicos, biomédicos, com um plano de pesquisa de 5 anos. A seguir são apresentadas em os objetivos gerais propostos nesta pesquisa: (i) analisar os efeitos da terapia robótica-assistida para membros superiores envolvendo movimento planar de ombro e cotovelo em pacientes com AVE; (b) desenvolver de novos dispositivos robóticos (i.e., exoesqueletos para membros superiores e inferiores), modelo matemático de controle motor e sistemas computacionais para aplicações clínicas; (c) avaliar a neuroplasticidade após a terapia robótica por meio de metodologias morfofuncionais, neurofisiológicas, moleculares e genéticas.
Linha de pesquisa 1: Estudos clínicos iniciais (Líder: FMUSP/IMREA)
Linha de pesquisa 2: Pesquisa e desenvolvimento de exoesqueletos e sistemas computacionais (Líderes: EESC - EPUSP)
Linha de pesquisa 3: Avaliação da Nueroplasticidade (Líder: EACHUSP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Daniel Gustavo Goroso - Integrante / Ayrton Roberto Massaro - Integrante / Cynthia Hiraga - Integrante / Michele Shultz Ramos de Andrade - Integrante / Mario Pedrazzoli - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves - Integrante / Arturo Forner Cordero - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Tarcisio Antonio Hess Coelho - Integrante / MARCO ANTONIO FUMAGALLI - Integrante / Marta Imamura - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Estudo de Marcha e postura em pacientes hemiplégicos com lesão no hemisfério cerebral direito e esquerdo após acidente vascular encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Priscila Garcia Lopes - Integrante.
2007 - 2009
Estudo dos efeitos motores da estimulação transcraniana por corrente continua de baixa intensidade em pacientes com acidente vascular cerebral isquemico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Marcelo Riberto - Integrante / Andre Silva Pedroso - Integrante.
2007 - Atual
Estimulação cortical não-invasiva em pacientes com afasia por acidente vascular cerebral isquemico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Marcelo Riberto - Integrante.
2007 - Atual
Eficacia da Eletroestimulação Intravaginal intermitente em mulheres com diagnostico urodinâmico de hiperatividade detrusora, comparada a eletroestimulação intravaginal contínua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Monica Milinkovink De La Quintana - Integrante.
2007 - Atual
Tratamento da sequela de paralisia cerebral facial com toxina botulinica do tipo A: estudo prospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Maria Matilde de Melo Sposito - Integrante.
2006 - 2008
Validação dos Core Sets da Classificação Internacional de Funcionalidade: um estudo multicentrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Marcelo Riberto - Integrante.
2006 - 2008
Verificação dos ganhos oferecidos pela estimulação transcraniana com corrente continua como estratégia complementar ao programa multidisciplinar de tratamento de pacientes com fibromialgia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Marcelo Riberto - Integrante.
2006 - 2008
Comparação dos ganhos de controle postural em idosos submetidos a treinamento resistido versus exercicios multisensoriais: um estudo aleatório e simples-cego
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Fabio Marcon Alfieri - Integrante.
2005 - 2007
Perfil de risco de osteoporose em pacientes hemiplégicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Christina May Moran de Brito - Integrante.
2005 - 2007
A repercussão do diagnóstico de fibromialgia na dinâmica familiar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Andrea Santarelli Alves - Integrante.
2004 - 2006
Avaliação Eletroestimulação com Biofeedback por Eletroneuromiografia de Superficie em pacientes hemiplégicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.
2004 - 2005
Estresse e enfrentamento em pessoas portadoras de hemiplegia em processo de reabilitação:  um estudo sobre casais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Harumi Nemoto Kaihami - Integrante.
2004 - 2005
Uso do Alendronato na Prevenção da Perda Óssea de Pacientes com Hemiplegia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Christina May Moran de Brito - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação do comportamento Muscular durante a Flexo Extensão da Coluna Vertebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Claudia Oliveira e Silva - Integrante.
2003 - 2005
Perfil Epidemiológico dos pacientes portadores de sequelas de trauma craniocerebral que são encaminhados ao Centro de Reabilitação da DMR/HC/FMUSP - Unidade Umarizal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Rebeca Boltes Cecatto - Integrante.
2001 - 2003
Uso da Dessensibilização Espinal Segmentar no Tratamento da Dor Neuropática no Lesado Medular por Ferimento por Arma de Fogo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Satiko Tomikawa Imamura - Integrante.
2001 - 2003
Analise da Qualidade de Vida em Individuos que frequentam a Escola de Postura - DMR - USP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.
2001 - 2003
Uso da Dessensibilização Espinal Segmentar no Tratamento da Dor Crônica de Pacientes Amputados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Christina May Moran de Brito - Integrante.
2000 - 2002
Avaliação de Disfunção Vesical em Pacientes com Sequela de AVC da DMR-HCFMUSP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.
2000 - 2002
Analise da Marcha nos Pacientes Portadores de Espondilite Anquilosante
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.