2013 - Atual
Direito Obrigacional na Contemporaneidade
Descrição: Investigar as principais transformações ocorridas na seara do Direito Obrigacional, mormente em relação à ampliação do conceito de dano indenizável, à teoria geral dos contratos e das obrigações e ao enriquecimento sem causa.
2. Objetivos Específicos 
a) Estabelecer os limites modernos do conceito de dano indenizável;
b) Investigar a revolução nos requisitos clássicos da responsabilidade civil; 
c) Delimitar a aplicabilidade prática do conceito de dano futuro na jurisprudência nacional;
d) Estabelecer conexões entre os novos princípios contratuais;
e) Investigar as possibilidades de concretização dos princípios contratuais modernos;
f) Traçar pautas interpretativas para alguns contratos em espécie;
g) Analisar as modificações da teoria geral das obrigações e da teoria geral dos contratos no novo Código Civil;
h) Verificar os requisitos para a tutela da pretensão restituitória: o instituto do enriquecimento sem causa;
i) Pesquisar o aumento de bens merecedores de tutela e novas teorias para configuração e quantificação de danos: perda de uma chance, dano por ricochete, danos extrapatrimonias, danos à tutela da confiança, etc..
j) Analisar a teoria contratual contemporânea, novos direitos e a tutela dos hipossuficientes em uma Sociedade massificada.
l) investigar as interelações do Direito das  Obrigações com os métodos adequados de resolução de conflitos, especialmente a arbitragem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Peteffi da Silva - Coordenador / Orlando Celso da Silva Neto - Integrante / Guilherme Henrique Lima Reining - Integrante / Joana de Souza Sierra - Integrante / Daniel Deggau Bastos - Integrante / Mark Pickersgill Walker de Medeiros - Integrante / Thatiane Fontão  Pires - Integrante / sabrina Jiukoski da Silva - Integrante / fernanda Bononomi - Integrante / Karin Pupp - Integrante.
2011 - 2019
Direito Obrigacional e Sistema de Justiça
Descrição: Investigar as principais transformações ocorridas na seara do Direito Obrigacional, mormente em relação à ampliação do conceito de dano indenizável, à teoria geral dos contratos e das obrigações e ao enriquecimento sem causa.
2. Objetivos Específicos 
a) Estabelecer os limites modernos do conceito de dano indenizável;
b) Investigar a revolução nos requisitos clássicos da responsabilidade civil; 
c) Delimitar a aplicabilidade prática do conceito de dano futuro na jurisprudência nacional;
d) Estabelecer conexões entre os novos princípios contratuais;
e) Investigar as possibilidades de concretização dos princípios contratuais modernos;
f) Traçar pautas interpretativas para alguns contratos em espécie;
g) Analisar as modificações da teoria geral das obrigações e da teoria geral dos contratos no novo Código Civil;
h) Verificar os requisitos para a tutela da pretensão restituitória: o instituto do enriquecimento sem causa;
i) Pesquisar o aumento de bens merecedores de tutela e novas teorias para configuração e quantificação de danos: perda de uma chance, dano por ricochete, danos extrapatrimonias, danos à tutela da confiança, etc..
j) Analisar a teoria contratual contemporânea, novos direitos e a tutela dos hipossuficientes em uma Sociedade massificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Peteffi da Silva - Coordenador / Orlando Celso da Silva Neto - Integrante / fernando Grass Guedes - Integrante / Vitor Rorato - Integrante.Número de produções C, T & A: 68
2011 - 2014
Limites e possibilidades da eficácia da prestação jurisdicional no Brasil: a garantia dos direitos fundamentais e a tensão entre celeridade e efetividade dos institutos processuais pós Emenda Constitucional n.o 45
Descrição: Constata-se especialmente após a promulgação da Constituição brasileira de 1988 uma explosão de litigiosidade que tem como consequência, entre outras, o aumento da demanda pela atuação do Poder Judiciário. A despeito de inúmeras iniciativas voltadas à otimização do sistema judiciário, este não tem conseguido respostas eficazes que garantam ao jurisdicionado a prestação judicial rápida e eficaz. A explosão de demanda e a resposta ineficaz colocam em cheque o estado democrático de direito, fundado na crença de que a lesão ao direito será eficazmente reparada. Há alguns instrumentos que são, no Brasil e em outros países, utilizados com o objetivo de fomentar a eficiência da prestação jurisdicional. Não há, ainda, estudos concludentes no Brasil acerca da eficiência de tais instrumentos. Seja por sua adoção recente, seja pela falta de incentivo para o estudo voltado a tal tema. O projeto aqui apresentado se propõe a rever os instrumentos já previstos pela legislação brasileira, como a súmula vinculante, a súmula repetitiva, o requisito da repercussão geral, e outros encontrados no direito comparado, procurando identificar critérios que concluam acerca da eficiência de sua adoção. Em relação ao grande número de causas repetitivas o projeto contempla o estudo dos mecanismos existentes para contorná-las, não para extingui-las, mas sim para garantir que não sejam óbice à eficácia da prestação jurisdicional. O projeto perseguirá meio de objetivar tais demandas, também por meio do processo, utilizando-se de instrumentos de controle. A avaliação e análise destes mecanismos serão feitas buscando a eficaz prestação jurisdicional como condição essencial, embora não suficiente, para realização do Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (34)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Peteffi da Silva - Coordenador / Eduardo de Avelar Lamy - Integrante / Eduardo de Mello e Souza - Integrante / SANTOS, Ricardo Stersi dos - Integrante / Horacio Walderlei Rodrigues - Integrante / Pedro Miranda de Oliveira - Integrante / Marcus Vinícius Motter Borges - Integrante / Francisco José Rodrigues de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Consolidação da Legislação Catarinense
Descrição: Estudo e análise da vigência e constitucionalidade das leis editadas pelo Estado de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Peteffi da Silva - Coordenador / ROSA, Leilane Zavarizi da - Integrante / Horacio Walderlei Rodrigues - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Matheus Felipe de Castro - Integrante / Renata Raupp Gomes - Integrante / Indio Zavarizi - Integrante / Luiz Henrique Cademartori - Integrante / Cristiane Derani - Integrante / Ana Cláudia Collaço de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Bolsa.
2006 - 2011
Direito obrigacional e tutela de bens
Descrição: O direito obrigacional, forçado a acompanhar as mudanças sociais, ideológicas e econômicas, sofreu profundas e permanentes transformações. Em relação a um dos seus mais destacados ramos, a responsabilidade civil, o novo paradigma solidarista modificou o eixo da responsabilidade civil, que passou a não considerar como seu principal desiderato a condenação de um agente culpado, mas a reparação da vítima prejudicada. Essa nova perspectiva corresponde à aspiração da Sociedade atual no sentido de que a reparação proporcionada às pessoas seja a mais abrangente possível.
Essa mudança de paradigma em relação à ampliação do conceito de dano indenizável, ou seja, do aumento de bens tuteláveis. Em relação à outra importante manifestação do direito obrigacional, a seara negocial, notamos, nos últimos anos, o surgimento de estudos de atualidade e profundidade inegáveis relativos à passagem do paradigma liberal, típico dos códigos latinos do século XIX, para a realidade massificada e impessoal dos dias atuais, englobando, inclusive, os reflexos de um processo por muitos denominado de pós-modernidade. 
A dogmática não mais fornece a roupagem jurídica para as transações econômicas de maneira pacífica, sendo apenas a sua ?tradução lógico formal?, mas é terreno fértil para os desígnios das políticas estatais no sentido de restabelecer o equilíbrio contratual. 
No Brasil, o novo paradigma encontrou grande vigor com a promulgação do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, observamos a mudança do direito obrigacional como meio de estabelecer a nova regulação estatal para as operações econômicas subjacentes. Finalmente, importante não olvidar os mais recentes estudos sobre a tutela da pretensão restituitória: o instituto do enriquecimento sem causa, revigorado com expressa positiviação no novo Código Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Peteffi da Silva - Coordenador / Adriana Santos Rammê - Integrante.Número de produções C, T & A: 60