2021 - Atual
Degradação do concreto submetido a temperaturas elevadas: modelagem computacional e validação  experimental
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal Fapemig 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador / George Ainsworth Junior - Integrante / Thais Mayra de Oliveira - Integrante / Flávia de Souza Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Modelagem computacional aplicada à análise do concreto exposto a temperaturas elevadas
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal CNPq 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Integrante / Farage, M - Coordenador / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Flávia de Souza Bastos - Integrante.
2017 - 2019
Análise Computacional Termo-Hidro-Mecânica De Estruturas De Concreto Sob Temperaturas Elevadas
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal FAPEMIG - 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Flávia de Souza Bastos - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante.
2016 - 2020
Análise computacional termo-hidro-mecânica de estruturas de concreto sob temperaturas elevadas
Descrição: Produtividade em Pesquisa, Edital CNPq 2015 - PQ2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador.
2015 - 2020
Rede de cooperação acadêmica em durabilidade de estruturas - experimentação e modelagem
Descrição: Projeto PROCAD-2013: Este projeto se enquadra como uma rede de cooperação acadêmica visando a avaliação da durabilidade estrutural através de estudos teóricos validados por experimentação e modelagem computacional. A equipe coordenadora é da PUC-RJ a as instituições associadas são a UFJF e a UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Roberto Leal Pimentel - Integrante / Givanildo Alves de Azeredo - Integrante / Alexandre Abrahão Cury - Integrante.
2014 - 2016
Inteligência computacional aplicada à caracterização de concretos e ligas asfálticas: análise numérica e validação experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Geraldo Luciano Marques - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Thais Mayra de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Simulação do comportamento termo-hidro-mecânico de estruturas de concreto sob temperaturas elevadas
Descrição: Programa Pesquisador Mineiro VIII. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador.
2013 - 2016
Simulação termo-hidro-mecânica de estruturas de concreto sujeitas a temperaturas altas
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa  - Nível 2 / CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Simulação do comportamento termo-hidro-mecânico de estruturas de concreto sob temperaturas elevadas
Descrição: Este projeto trata da simulação do comportamento de estruturas de concreto sob temperaturas altas empregando o programa livre CASTEM e o Abaqus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Marcelo Lobosco - Integrante / Flávia de Souza Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Olimpiada de Engenharia Civil - integrando a Universidade e a Escola
Descrição: 454811/2012-8  	Apoio a Projetos de Pesquisa / Chamada CNPq/VALE S.A N° 05/2012 - FORMA-ENGENHARIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador / Barbosa, F.S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelagem termo-hidro-mecânica de estruturas de concreto sob temperaturas elevadas
Descrição: ste projeto tem por objetivo a modelagem numérica do comportamento de estruturas de concreto sujeitas a temperaturas elevadas. Como o concreto é um dos materiais que pode ser empregado na construção de repositórios para a estocagem de rejeitos radioativos, é interessante conhecer e prever o comportamento deste material quando exposto a altas temperaturas. Tais condições podem levar à degradação estrutural, afetando a capacidade de confinamento de um repositório. O trabalho é uma colaboração entre a UFJF e a Universidade de Cergy-Pontoise (UCP), onde são desenvovidas atividades experimentais para a caracterização de corpos-de-prova de concreto submetidos a carregamentos térmicos. Análises preliminares estão em desenvolvimento, visando ao acoplamento entre os efeitos térmicos e hídricos, para posterior incorporação dos efeitos mecânicos. Os principais aspectos relacionados à esta proposta são: - a análise numérica e experimental do comportamento termo-hídrico-mecânico de corpos-de-prova para melhor compreensão dos fatores influentes sobre o comportamento de estruturas submetidas a temperaturas altas; - a modelagem multiescala, através da técnica da Homogeneização Assintótica implementada em 3D, em um código paralelizado, a partir da qual são obtidos valores efetivos para as propriedades térmicas e mecânicas do concreto, podendo ser considerada a evolução destas como a temperatura; - modelagem macroscópíca empregando o código livre CASTEM, basedado no MEF, para a análise estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Anne-Lise Beaucour - Integrante / Albert Noumowé - Integrante / Marcelo Lobosco - Integrante / Sophie Ortola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem multiescala do comportamento de materiais a base de cimento sob temperaturas elevadas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Elson Magalhães Toledo - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem multiescala termo-hidro-mecânica de estruturas de concreto aplicadas à contenção de rejeitos radioativos
Descrição: Este projeto é uma colaboração entre o NUMEC e o Mestrado em Modelagem Com-
putacional (MMC) da UFJF e o Laboratoire de Mécanique et Matériaux du Génie Civil
da Université de Cergy-Pontoise. A conveniência desta associação reside no fato de que
os dois grupos de pesquisa possuem perﬁs complementares, uma vez que a instituição
francesa tem experiência reconhecida no desenvolvimento de estudos laboratoriais sobre
materiais a base de cimento submetidos a temperaturas elevadas, enquanto na UFJF os
pesquisadores dedicam-se a estudos numérico-computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Anne-Lise Beaucour - Integrante / Albert Noumowé - Integrante / Guillaume Ranc - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Modelagem multiescala de materiais heterogêneos via Homogeneização por Expansão Assintótica
Descrição: O projeto consiste no estudo de técnicas de modelagem multiescala para simular o comportamento de meios heterogêneos. Em uma primeira etapa fez-se um estudo preliminar das técnicas multiescala da Média Volumétrica, Elementos Finitos Multiescala e Homogeneização por Expansão Assintótica. Esta última foi então implementada em Elementos Finitos, na plataforma Matlab, para obtenção das propriedades macroscópicas de meios heterogêneos com estrutura periódica. Os exemplos analisados consistem em células periódicas planas bifásicas, e os resultados obtidos demonstram a potencialidade do método numérico para o emprego em casos com maior grau de complexidade. Na fase atual, encontra-se em desenvolvimento um estudo sobre as propriedades geométricas e mecânicas de materiais heterogêneos naturais e artificiais, visando a obtenção de modelos adequados à representação microestrutural e a conseqüente determinação de propriedades macroscópicas através do programa já desenvolvido. Os materiais em estudo são: materiais a base de cimento (concretos e argamassas), nanocompósitos a base de nanotubos de carbono e tecidos ósseos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Coordenador / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Evolução da microestrutura do concreto sob temperaturas elevadas: modelagem numérica para aplicação à estocagem de rejeitos radioativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Integrante / Luis Paulo da Silva Barra - Coordenador / Elson Magalhães Toledo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Eficiência Energética no Ambiente Construído
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de novos materiais a base de cimento para emprego na construção civil, visando ao desenvolvimento sustentável, à substituição (parcial e/ou total) de componentes que representem danos ao meio ambiente e ao aproveitamento de resíduos agroindustriais. 
Em substituição parcial do cimento portland, cujo processo de fabricação implica na emissão de grandes volumes de CO2 na atmosfera, empregam-se: argilas calcinadas industrializadas (metacaulinita) e obtidas a partir da queima e moagem de restos de tijolos, cinzas de casca de arroz e de bagaço de cana.
Avalia-se ainda, como alternativa aos laminados fibrosos de asbestos, placas de fibrocimento feitas com fibras de sisal e de coco.
Através de testes em laboratório, as propriedades mecânicas e de durabilidade dos novos materiais são avaliadas e comparadas às observadas em materiais tradicionais. Aspectos relacionados ao conforto ambiental - como a temperatura, umidade e luminosidade - e ao consumo energético inerente à fabricação dos novos materiais, são avaliados através de técnicas e equipamentos apropriados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michèle Cristina Resende Farage - Integrante / Reila Vargas Velasco - Integrante / Alessandra Magrini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3