2022 - Atual
Detecção de objetos em imagens digitais de altíssima, alta e média resoluções como suporte ao gerenciamento de desastres naturais em Santa Catarina.
Descrição: Este é um projeto temático que visa explorar as técnicas de detecção de objetos em imagens de altíssima, alta e média resoluções como meio de apoio à gestão de desastres naturais. Santa Catarina é um estado que sofre constantemente com desastres naturais com impactos significativos nas áreas urbanas e rurais. Estes desastres podem ocorrer em dimensões regionais ou localizadas em pequenas áreas, podendo atingir milhares de unidades ou objetos de interesses econômicos, sociais e ambientais. A identificação correta destas unidades permite uma tomada de decisão para o seu gerenciamento. O uso de imagens digitais orbitais ou aéreas, aliadas a técnicas de Processamento Digital de Imagem (PDI) avançadas são recursos fundamentais para haver estas detecções. Para isso, serão avaliadas técnicas clássicas de PDI, para imagens de média e alta resoluções, e técnicas de aprendizado de máquina para imagens de alta e altíssima resoluções. Alguns processamentos por linguagem de programação serão também realizados no escopo deste projeto. As pesquisas serão realizadas inicialmente na cidade de Lages podendo se estender para outras regiões de Santa Catarina. Uma meta inicial é desenvolver técnicas para detecção de Unidades Imobiliárias, explorando imagens em diferentes resoluções para as datas dos eventos conhecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Coordenador / Rafaeli Neto, Sílvio Luís - Integrante / Veraldo Liesenberg - Integrante / Luana Brusamarello da Costa - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de Informações Georreferenciadas (SIG) como ferramenta inovadora na gestão pública de resíduos sólidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valter Antonio Becegato em 19/06/2015.
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver um Sistema de Informações Geográficas para o gerenciamento de resíduos sólidos de 17 municípios pertencentes ao consórcio CISAMA da Serra Catarinense. O sistema será concebido no escopo do Plano Integrado de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGIRS) desta região. O sistema será implementado através do modelo incremental com prototipação baseada em software livre e WebGis Concept. Inclui-se no projeto a construção da base de dados necessária para a logística envolvendo a coleta e destinação/disposição final dos resíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Integrante / Valter Antonio Becegato - Coordenador / andre leonardo bortolotto buck - Integrante / Daiana Petry Leite - Integrante / Lara Daiane Serena - Integrante / Rafael Gattino Furtado - Integrante / Adriel Neto Vieira - Integrante / Andreson Bendir do Amarante - Integrante.
2014 - Atual
Mudanças Climáticas e a Ocorrência de Eventos Extremos na Região Sul do Brasil
Descrição: Sub Projeto institucional do projeto MUDANÇAS CLIMÁTICAS E SEUS EFEITOS SOBRE O REGIME HÍDRICO, EVENTOS HIDROLÓGICOS EXTREMOS E A QUALIDADE DAS ÁGUAS NO SUL DO BRASIL, sob coordenação geral da FURB. Elaborar cenários climáticos regionalizados, para a Região Sul do Brasil, destacando as incertezas dos padrões do clima presente e futuro e de eventos meteorológicos extremos. Estes cenários servirão como subsídio para a simulação do regime hidrológico e para a identificação de mudanças de padrão decorrentes destas alterações climáticas. Financiado pelo CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Claudia Guimarães Camargo Campos - Coordenador / Valdeci José Costa - Integrante / José Marengo - Integrante / Anderson Francio - Integrante / Natalia Della Costa - Integrante / Dionatas Eduardo Epifânio - Integrante.
2014 - Atual
Análise de Padrões Climáticos e Eventos Meteorológicos Extremos do Planalto Sul Catarinense
Descrição: Este projeto tem por objetivo determinar a climatologia da temperatura do ar, mínima, máxima e média, da umidade relativa do ar e do vento, assim como analisar a frequência e intensidade de eventos meteorológicos extremos, tais como: granizo, geadas e neve. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Integrante / Claudia Guimarães Camargo Campos - Coordenador / Valdeci José Costa - Integrante / José Marengo - Integrante / Jeane de Almeida do Rosário - Integrante / Natalia Della Costa - Integrante.
2014 - Atual
Mudanças Climáticas e a Ocorrência de Eventos Hidrológicos Extremos no Estado de Santa Catarina
Descrição: Elaborar cenários climáticos regionalizados, para o Estado de Santa Catarina, destacando as incertezas dos padrões do clima presente e futuro e de eventos hidrológicos extremos. Estes cenários servirão como subsídio para a simulação do regime hidrológico e para a identificação de mudanças de padrão decorrentes destas alterações climáticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Integrante / Claudia Guimarães Camargo Campos - Coordenador / Valdeci José Costa - Integrante / José Marengo - Integrante / Humberto Sebastián - Integrante / Anderson Francio - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem hidrológica dos eventos de inundações em Lages (SC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sílvio Luís Rafaeli Neto em 13/06/2017.
Descrição: Sub-projeto do projeto global "Mudanças climáticas e seus efeitos sobre o regime hídrico, eventos hidrológicos extremos e a qualidade das águas no sul do Brasil", coordenado pela FURB. O projeto em tela tem o objetivo de estudar os eventos extremos de inundações na cidade de Lages, através da modelagem hidrológica com suporte de geoprocessamento. A principal motivação deste projeto é a ausência de conhecimento sobre os mecanismos geradores das inundações no perímetro urbano de Lages, como eles se relacionam e quais as possibilidades de medidas mitigadoras efetivas que abrandem o impacto social destes eventos. A metodologia consistirá na reunião, compilação, análise e armazenamento das informações disponíveis sobre os eventos significativos das últimas décadas, estudo exploratório de possíveis modelos hidrológicos capazes de representarem as ocorrências no espaço e no tempo, diferentes técnicas para obter os mapas de inundações, o uso das previsões de chuvas pelo radar meteorológico do Estado de Santa Catarina que está sendo instalado na cidade de Lontras (SC) e a possibilidade de previsão de áreas a serem alagadas nos eventos de até 6h.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Coordenador / Valter Antonio Becegato - Integrante / Claudia Guimarães Camargo Campos - Integrante / Valdeci José Costa - Integrante.
2013 - 2015
Elaboração do PIGIRS de projetos técnicos para disposição e destinação final ambientalmente adequada dos resíduos sólidos e do SIG para o gerenciamento dos serviços de limpeza pública, coleta e transporte dos resíduos sólidos urbanos
Descrição: Elaboração do plano intermunicipal de gestão integrada de resíduos sólidos, de projetos técnicos para disposição e destinação final ambientalmente adequada dos resíduos sólidos e do SIG sistema de informações geográficas, para o gerenciamento dos serviços de limpeza pública, coleta e transporte dos resíduos sólidos urbanos. (Valor: R$ 385.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Integrante / Valter Antonio Becegato - Integrante / Viviane Trevisan - Integrante / Ricardo Mancilio Vieira - Integrante / Everton Skoronski - Coordenador / Josiane Teresinha Cardoso - Integrante / Raquel Valério de Souza - Integrante.Financiador(es): Consórcio Intermunicipal Serra Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Análise Temporal do Uso e Ocupação do Solo na Bacia de Contribuição Hidrológica da UHE Pai Querê.
Descrição: O Rio Pelotas é um dos rios que compõem a cabeceira da bacia do rio Uruguai, no território brasileiro. Esse rio se destaca pelos seus potenciais energéticos e se localizam inicialmente na divisa dos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Nesse contexto, há a construção da barragem para UHE Pai Querê está em fase de licenciamento ambiental. O empreendimento se localizará entre os municípios de Lages (SC) e Bom Jesus (RS). O este trabalho procura levantar informações espaciais sobre a ocupação do espaço geográfico ao longo do tempo, correspondido pela bacia hidrográfica de contribuição da futura UHE. Como objetivo será determinado a área e perímetro da bacia, mapas de uso e ocupação do solo em épocas diferentes, análise de mudança do uso no período correspondente, verificação das condições de cobertura vegetal em área de interesse ambiental para o empreendimento, tanto nas adjacências do futuro lago como na área total da bacia. Tais informações servirão para iniciar outros estudos relacionados ao uso do espaço geográfico em área de interesse ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Coordenador / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Modelagem Hidrológica da Bacia Hidrográfica do Rio Canoas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sílvio Luís Rafaeli Neto em 24/11/2013.
Descrição: O Plano de Bacia é um dos instrumentos de gestão dos recursos hídricos de uma bacia, previsto na Lei 9433/97. Seu objetivo é a compatibilização entre oferta e demanda de água, em quantidade e qualidade, para todos os pontos da bacia hidrográfica. A bacia hidrográfica do Rio Canoas ainda não conta com seu Plano de Bacia apesar de ser a maior bacia hidrográfica do Estado de Santa Catarina, ocupando uma área de cerca de 15.500km . Um dos requisitos para obter um documento factível é construí-lo no Comitê da Bacia a partir de dados primários. A análise de cenários, através de modelos hidrológicos distribuídos, ofereceria suporte ao processo decisório para sua construção. Por se tratar de uma grande bacia, diferentes níveis de abstração das escalas espacial e temporal dos fenômenos hidrológicos podem produzir diferentes resultados conduzindo a diferentes decisões. Estudos de modelagem hidrológica nesta bacia estiveram focados no projeto ou na operação de reservatórios, prescindindo o Plano de Bacia. Este trabalho representa um esforço no sentido de buscar modelos hidrológicos capazes de simular os processos hidrológicos da referida bacia e apresentar a possibilidade de exploração de cenários com vistas à elaboração do Plano da Bacia Hidrográfica do Rio Canoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Coordenador / Eder Alexandre Schatz Sá - Integrante / Claudia Guimarães Camargo Campos - Integrante / Thiago Rodrigues Alves - Integrante / Aline Bernarda Debastiane - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2018
Geomodelagem hidrológica de bacia hidrográfica urbana baseada no método de volumes finitos
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo conceber um geomodelo hidrológico distribuído simplificado, baseado nas fases do ciclo hidrológico para uma bacia hidrográfica urbana, com o escopo de gerar mapas de zonas prováveis de inundações, baseadas em eventos de precipitações extremas, utilizando o método dos volumes finitos numa formulação bi e tridimensional. Inicialmente será desenvolvido um modelo bidimensional de modo a contemplar os principais fenômenos físicos envolvidos em análise e previsão de inundações para depois desenvolver um modelo tridimensional, transiente e turbulento. Equações de conservação de massa e momento serão resolvidas utilizando uma malha estruturada com solução pela técnica dos volumes finitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Integrante / Claudia Guimarães Camargo Campos - Integrante / Valdeci José Costa - Coordenador.
2011 - 2013
Validação de modelos digitais de terrenos hidrologicamente consistentes a partir de um modelo geoidal local.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sílvio Luís Rafaeli Neto em 14/06/2013.
Descrição: O uso de sistemas de posicionamento global por satélites (GNSS) na determinação de altitudes tem sido alternativa promissora em relação aos métodos de nivelamento. Suas técnicas possibilitam a obtenção rápida e relativamente precisa de altitudes geométricas ou elipsoidais. Por outro lado, a base cartográfica oficial brasileira apresenta altitudes referidas ao marégrafo de Imbituba, SC. Conciliar as medições feitas por técnicas GNSS às altitudes oficiais adotadas no Sistema Geodésico Brasileiro (SGB) tem representado um desafio. Este trabalho teve por objetivo avaliar a possibilidade de aplicação de um modelo linear no nível local para estimar as altitudes referenciadas ao SGB a partir de coordenadas obtidas por técnicas de posicionamento GNSS. A metodologia consistiu em utilizar conjunto de 17 referências de nível (RNs) da Rede Altimétrica Fundamental do Brasil (RAFB) para calibração e 7 RNs para validação. O modelo foi aplicado na avaliação das altitudes de dois conjuntos de amostras aleatórias geradas sobre uma bacia hidrográfica urbana de 30 km. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Coordenador / Marcos Tadeu Andrade Cordeiro - Integrante / Natália Alves Fernandes - Integrante / wellington william waltrick - Integrante / arthur ribeiro de almeida - Integrante / Felipe Augusto Lotti - Integrante / Gustavo Tonon - Integrante.
2004 - 2005
Análise e comparação espacial de perdas na colheita de grãos na região de Campos Novos - SC
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar as perdas na colheita de grãos em algumas propriedades agrícolas da região de Campos Novos, analisar suas causas e elaborar recomendações técnicas, com suporte do Geoprocessamento. Os ensaios serão conduzidos em propriedades de cooperados da Cooperativa Agropecuária Camponovense (COOCAM), em parceria com o Departamento de Engenharia Rural do CAV/UDESC. Para avaliar a perda na colheita de grãos será utilizado o método tradicional com o uso de quadros e por técnicas geoestatísticas. No experimento serão determinados atributos georeferenciados de produtividade, umidade do solo, cotas do terreno, altura de plantas, perdas naturais, perdas na plataforma da colhedora, perdas nos mecanismos internos da máquina, perdas totais, umidade dos grãos e infestação de plantas daninhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Coordenador / Alberto Kazushi Nagaoka - Integrante / Fábio Crestani - Integrante / Silmar De Menek - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2004 - 2005
Avaliação de perdas na colheita de grãos em propriedades agrícolas da região de Campos Novos - SC como contribuição ao programa fome zero
Descrição: A colheita é uma das etapas do ciclo da cultura onde se dá uma alta porcentagem de perdas. Diminuir as perdas na colheita mecânica tem-se constituído numa das mais sérias batalhas enfrentadas por produtores, técnicos e fabricantes de equipamentos, principalmente na região de Campos Novos - SC, onde já foram constatadas perdas de até 25% na cultura de feijão. O presente trabalho tem como objetivo avaliar as perdas na colheita de feijão, soja e milho nas propriedades agrícolas da região de Campos Novos, analisar suas causas e elaborar recomendações técnicas, com suporte do Geoprocessamento. Os ensaios serão conduzidos em propriedades de cooperados da Cooperativa Agropecuária Camponovense (COOCAM), em parceria com o Departamento de Engenharia Rural do CAV/UDESC. Para avaliar a perda na colheita de grãos será utilizado o método tradicional com o uso de quadros e por técnicas geoestatísticas. No experimento serão determinados atributos georeferenciados de produtividade, umidade e compactação do solo, cotas do terreno, altura de plantas, perdas naturais, perdas na plataforma da colhedora, perdas nos mecanismos internos da máquina, perdas totais, umidade dos grãos e infestação de plantas daninhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Integrante / Alberto Kazushi Nagaoka - Coordenador / Eduardo Neujahr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Sistema de informações georreferenciadas para produção integrada de maçã ao nível de propriedade
Descrição: A Produção Integrada de Maçã (PIM) tem sido amplamente tratada nos níveis Nacional e Estadual. Pouca ênfase tem sido dada às técnicas e tecnologias no nível de propriedade rural, onde a maçã é produzida. A introdução do controle ambiental, exigido pela PIM, remete o produtor à uma visão holística de sua propriedade ao mesmo tempo em que deve conhecer em detalhes as variáveis que afetam sua produção e o meio ambiente. Sistemas de Informação Geográfica (SIG) são sistemas computacionais de auxílio à tomada de decisão que permitem coletar, armazenar, gerenciar, analisar e apresentar informações distribuídas no espaço geográfico. São ferramentas avançadas de software capazes de manipular mapas digitais, imagens de satélites e bancos de dados de forma integrada. Apresentam dispositivos avançados para consultas espaciais indexadas e análises espaciais complexas que incluem relações entre os elementos mapeados. Estas funcionalidades tecnológicas podem ser colocadas a serviço da nova realidade que a PIM traz à propriedade rural. Uma área representativa produtora de maçã será selecionada e o protótipo de um SIG será desenvolvido e aplicado, com enfoque nas problemáticas da PIM. As informações necessárias serão identificadas, organizadas, coletadas e armazenadas. O sistema poderá ser utilizado por um produtor ou por um grupo de produtores. O sistema a ser desenvolvido contribuirá com melhorias no processo de gestão da atividade, racionalização de recursos e melhor preservação do meio ambiente. Este trabalho construirá o modelo conceitual do banco de dados, projetará a arquitetura lógica do banco de dados, selecionará software, programará aplicativos, coletará e analisará dados de compactação do solo, umidade do solo, incidência de pragas e produtividade da maçã. Serão utilizadas imagens de satélites, posicionamento por GPS e outras tecnologias da Geomática. Serão realizados testes e simulações de decisões. Isto tudo será realizado sobre um estudo de caso de uma propriedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Coordenador / Alberto Kazushi Nagaoka - Integrante / Pablo Grahl dos Santos - Integrante / Jorge Aires Floriani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Variabilidade espacial da produtividade de sorgo: uma análise sob amostragem sistemática
Descrição: Agricultura de Precisão (AP) é área recente que requer estudos básicos. Diversas questões essenciais permanecem sem respostas consistentes. Se por um lado a Geoestatística se constitui num instrumento fundamental para aplicação prática da AP, por outro pode restringir a ação técnica, inviabilizando o acesso dos produtores aos benefícios preconizados pela AP. Trabalhos têm mostrado que a variabilidade espacial dos fenômenos também pode ser avaliada sob o ponto de vista da Estatística convencional. Esta pesquisa procurará avaliar a utilização de parâmetros estatísticos convencionais e geoestatísticos como elementos para análise do comportamento espacial da produtividade. Um estudo de caso será realizado sobre um experimento na cultura do sorgo, submetido a três sistemas de plantio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Coordenador / Alberto Kazushi Nagaoka - Integrante / Deyse Márcia Pacheco Gebert - Integrante / Pablo Grahl dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Análise de técnicas geoestatísticas sobre delineamentos experimentais convencionais do planalto serrano catarinense
Descrição: Na década de 50 pesquisadores concluíram que somente a informação dada pela variância seria insuficiente para explicar fenômenos que variam espacialmente. Ao proporem que seria necessário levar em consideração a distância entre as observações surge o conceito de Geoestatística, que leva em consideração a localização geográfica e a dependência espacial. Dependência espacial implica na existência de variável regionalizada, ou seja, uma função numérica com distribuição espacial, que varia de um ponto a outro com continuidade aparente, mas cujas variações não podem ser representadas por uma função matemática simples. O variograma e os modelos teóricos de ajuste são ferramentas básicas de suporte às técnicas de krigagem porque permite representar e analisar quantitativamente a variação espacial de um fenômeno. Gerar estes instrumentos de análise não é tarefa simples nem automática. Exige exaustivo trabalho de interação entre o analista e o computador. Este trabalho objetiva explorar metodologia para geração de variogramas e ajustes de modelos teóricos no sentido de desenvolver e sedimentar metodologia de análise espacial para futuros trabalhos do Laboratório de Geoprocessamento do CAV. O estudo de caso será realizado sobre uma área experimental de aveia submetida a três sistemas de preparo de solo com cinco repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Coordenador / Alberto Kazushi Nagaoka - Integrante / Katiane Fortkamp - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Estrutura espacial da produtividade da aveia em parcelas experimentais convencionais do planalto serrano catarinense
Descrição: Experimentos convencionais são definidos neste trabalho como experimentos que utilizam pequenas parcelas experimentais, das quais usualmente extraem-se amostras ou sub-amostras onde valores médios de atributos são analisados por procedimentos estatísticos convencionais. Neste tipo de experimento o pesquisador normalmente não está preocupado com a localização relativa das amostras dentro da parcela nem com a variabilidade espacial do fenômeno. Suas conclusões são obtidas de estudos estatísticos que procuram comparar valores médios relativos a cada parcela, respaldadas pelas repetições. Com o surgimento do conceito de Agricultura de Precisão algumas questões importantes merecem investigação: os experimentos convencionais satisfazem a necessidade do conhecimento da variabilidade espacial dos fenômenos, que é exigida pela AP? os experimentos convencionais podem ser adaptados para estudos sobre a variabilidade espacial? que tipo de delineamento experimental melhor responde às necessidades da AP? Este trabalho visa iniciar investigações que procurem responder estas questões. Um estudo de caso será realizado sobre vinte parcelas experimentais de aveia preta submetida a três sistemas de preparo de solo com cinco repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Coordenador / Alberto Kazushi Nagaoka - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2