2019 - Atual
A produção de Teses de Doutorado e Dissertações de Mestrado sobre Educação Agrária na América Latina e no Caribe: um estudo comparativo do tratamento do giro epistemológico para os saberes excluídos
Descrição: No Brasil, diversos cursos de Mestrado e/ou Doutorado em Educação como os da UFSC, UFRGS, UNICAMP, UNESP, UFPr e de outras IES trabalham temas epistemológicos relacionados com a Educação agrícola e as Pedagogias agrícolas. O diálogo de saberes é um dos temas que forma parte dessa problemática. Igualmente, instituições universitárias de outros países latinoamericanos e/ou caribenhos discutem essa problemática. Levando isso em conta, a presente pesquisa abordará, comparativamente, como se trabalha o referido tema na produção de teses de doutorado e dissertações de mestrado sobre Educação Agrária no Brasil e outros países de América Latina e/ou Caribe. A pesquisa estará relacionada com o Observatório Iberoamericano de Estudos Comparativos em Educação (OIECE) do qual a FURB é uma das fundadoras junto a Universidad Nacional de Córdoba, Argentina e a UNICAMP. Serão pesquisadas teses de doutorado e dissertações de mestrado do Brasil e de países que têm relações de colaboração científica na parte agrária como são Argentina, México e Colômbia. Também, será pesquisada a produção científica em Educação de Cuba, pois o autor da presente proposta foi professor pesquisador do principal complexo científico-docente agrária do referido pais: a Universidad Agraria de la Habana. Igualmente, serão pesquisados documentos oficiais, grades curriculares e literatura sobre o tema proposto. Se espera enviar resultados da presente pesquisa para eventos científicos e publicações periódicas. Da mesma forma, se espera que a pesquisa ajude melhorar o conhecimento mútuo e a colaboração entre instituições universitárias e não universitárias do Brasil e outros países. Os dados será analisados de forma qualitativa.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kevin Daniel dos Santos Leyser - Integrante / Adolfo Ramos Lamar - Coordenador / Bárbara Macedo - Integrante / Taiani Vicentini - Integrante / Eduardo Francisco Freyre Roach - Integrante / Carlos Odilon da Costa - Integrante / José Bonifácio Alves da Silva - Integrante / Celia Regina Appio - Integrante / Kauany Vitória Nobrega Kuchenbecker - Integrante / Eduardo Matheus Campos Fischer - Integrante / Ronaldo Lima Lindote - Integrante / Sandra Regina Rodrigues Schleier de Sousa - Integrante.
2009 - 2014
Filosofia e Epistemologia na Educação latinoamericana
Descrição: O projeto de pesquisa aborda o tratamento da problemática filosófica e em particular epistemológica da Educação, por autores latinoamericanos. A pesquisa é de caráter bibliográfico e exploratório. Estão sendo consultadas, principalmente, fontes de dados de países como Argentina, BrasilL, Colômbia e México por ser alguns dos países na região com uma significativa produção epistemológica sobre a Educação, seus trabalhos estar mais disponíveis para consulta e o proponente desta pesquisa estar abordando o tratamento dessa problemática no Brasil e em Santa Catarina. Assim, a pesquisa poderá ajudar a um melhor conhecimento das perspectivas filosóficas que nos referidos países permeiam, entre os outros, os planos curriculares; políticas de ensino, pesquisa e extensão e formação e capacitação de professores. As principais fontes de informações são publicações periódicas devido à carência de livros sobre o assunto pesquisado e do periodo 1990-2008 já que dele existe maior disponibilidade de trabalhos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kevin Daniel dos Santos Leyser - Integrante / Adolfo Ramos Lamar - Coordenador / Fabio Zoboli - Integrante / Carlos Eduardo Raimundo da Silva - Integrante / Carolina Machado de Oliveira - Integrante / Claudio Marcio Piontkewicz - Integrante / Ereni Radeck - Integrante / Giane Carla Kopper Muller - Integrante / Jacson Raul Tiedt - Integrante / João Altair Soares dos Santos - Integrante / Nancy Filomena Fontana - Integrante / Rosana Soares - Integrante / Samira Natascha Tschoeke - Integrante.