2009 - 2013
Software Educativo para Reabilitação Cognitiva de Pessoas com Necessidades Especiais
Descrição: Devido à falta de softwares específicos para pessoas com necessidades especiais, esse projeto tem como objetivo a definição de um software educativo que aumente o aprendizado e a motivação do aluno especial, reabilitando suas funções cognitivas, tomando como base características específicas deste tipo de usuário, promovendo a inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariane Moreira de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
SPARSE: um jogo educativo para ensino de engenharia de software
Descrição: Este projeto visa a crição de um software educativo utilizando a tecnologia de jogos e simulação visando aprimorar o ensino e aprendizado da área de engenharia de software, aumentando a motivação por parte dos alunos, propiciando a vivência de situações típicas do dia a dia do desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariane Moreira de Souza - Coordenador / Humberto César Brandão de Oliveira - Integrante.
2008 - 2012
Segurança de Sistemas utilizando Biometria (Dinâmica da Digitação)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariane Moreira de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Nanotecnologia aplicada à Pecuária: o caso TempAlert
Descrição: O objetivo do projeto é realizar um levantamento bibliográfico sobre nanotecnologia aplicada à pecuária, em especial, realizando a análise e proposta de aplicação da tecnologia tempAlert para detecção de doenças em animais bonivos, através de um nanochip implantado no animal para detecção de aumento de temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariane Moreira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.