2012 - Atual
Revista Versalete
Descrição: O projeto propõe a criação de uma revista acadêmica, ligada ao Curso de Letras da Universidade Federal do Paraná, que pretende criar um espaço de divulgação de trabalhos de alunos de Graduação e Pós-graduação do Curso de Letras da Universidade Federal do Paraná, mas aberta também a outros intercâmbios possíveis, entre Cursos e Universidades, e considerando as grandes ênfases de formação do Curso de Letras da UFPR: Linguística/Linguística aplicada, Literatura e Tradução. Apresentado ao Departamento de Linguística, Letras Clássicas e Vernáculas e ao Departamento de Letras Estrangeiras Modernas. Como uma forma de apresentar working papers, trabalhos completos, resenhas e ensaios, a revista cria um espaço de reconhecimento do processo de formação desses alunos e uma oportunidade para sua aprendizagem de pesquisa e dos processos de publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (34)  / Mestrado acadêmico: (31) . Integrantes: Daniel Martineschen - Integrante / Sandra Mara Stroparo - Coordenador / Nylcéa Thereza de Siqueira Pedra - Integrante.
2011 - 2014
Tradução como poiesis da relação: a questão do outro em tradução
Descrição: Como continuidade do projeto de pesquisa Tradução e a questão da relação (BANPESQ-UFPR 2008022892), este projeto inscreve-se no campo da pesquisa teórica e multidisciplinar dos Estudos da Tradução, a partir de uma abordagem instruída tanto por um aparato da teoria da tradução quanto por um repertório de reflexões que beiram as fronteiras da teoria literária e da literatura comparada, em especial na expressão de seus diálogos com a teoria e a filosofia contemporâneas. O objetivo geral desta pesquisa é a discussão teórica e crítica de questões candentes do pensamento moderno e contemporâneo sobre tradução a partir do que aqui se constrói e se apresenta como uma perspectiva relacional. O projeto se propõe em três níveis diferentes de pesquisa. Num primeiro nível, o projeto consiste no estudo de seu aparato teórico-conceitual, com o objetivo específico de consolidar uma concepção de tradução como poiesis da relação. Num segundo nível, o projeto consiste no estudo crítico e na releitura de obras exemplares do pensamento teórico sobre a tradução, com o objetivo específico de discutir, a partir da perspectiva relacional consolidada nesta sequência da pesquisa, questões centrais da figuração da alteridade na tradução. Num terceiro nível, o projeto consiste no estudo das implicações éticas de um reequacionamento da questão da alteridade em tradução a partir da perspectiva relacional consolidada nesta pesquisa. O objetivo específico, aqui, é discutir os impactos dessa perspectiva sobre uma compreensão da ordem ética da tradução, em especial no que diz respeito à necessidade de se repensarem: (i) as noções consideradas tradicionalmente como fundadoras de uma ordem ética; (ii) as questões implicadas numa ordem ética em tradução.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Martineschen - Integrante / Mauricio Mendonça Cardozo - Coordenador / Leticia Della Giacoma de França - Integrante.