2015 - Atual
Interoperabilidade Semântica na Cadeia de Exploração do Petróleo: estudo da integração do sistema Strataledge
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Abel em 11/08/2016.
Descrição: Este projeto aplica ontologias formais para tornar explícito o significado pretendido dos conceitos geológicos associados a descrição das rochas reservatório nos modelos geológicos, estruturais e de reservatório de um prospecto de petróleo, e nos bancos de dados que dão suporte as atividades da fase de construção destes modelos, de forma a guiar a implementação de soluções de integração de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Integrante / Abel, M. - Coordenador / Joel Luis Carbonera - Integrante / Alexandre Lorenzatti - Integrante / Luan Fonseca Garcia - Integrante.
2015 - Atual
Estudo Geológico Integrado da Formação Mucuri da Bacia do Espírito Santo
Descrição: Este projeto analisa a Fm Mucuri que compreende os depósitos da borda do pré-sal utilizando sismoestratigrafia, sedimentologia, estratigrafia, petrologia, geoquímica e bioestratigrafia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Integrante / Claiton M. S.  Scherer - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Juliano Kuchle - Coordenador / Paulo Alves de Souza - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Métodos para a Caracterização de Ambientes Sedimentação Marinhos
Descrição: Este projeto objetiva caracterizar os subsistemas confinados e não confinados de ambientes marinhos profundos utilizando estudos de biofácies, litofácies e petrografia em ocorrências extensamente estudadas de sequencias turbidíticas da Europa e do México, integrando todos os resultados em um modelo metodológico, aplicável à exploração de potenciais reservatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Integrante / Claiton M. S.  Scherer - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Juliano Kuchle - Coordenador / Paulo Alves de Souza - Integrante / Adam Daniel MacArthur - Integrante / Juliana Charão Marques - Integrante.
2012 - 2015
Estudo integrado (estratigráfico-sedimentológico-petrológico) da seção rifte das bacias de Campos e Santos
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a evolução estrutural e estratigráfica, os controles deposicionais e diagenéticos na distribuição, geometria, heterogeneidades e qualidade de reservatório conhecidos e potenciais da seção rifte da Bacia de Campos, construindo um modelo geológico integrado estratigráfico-sedimentológico-petrológico que possa ser usado na avaliação da evolução tectono-estratigráfica da Bacia de Santos e seus potenciais reservatórios rifte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Integrante / Claiton M. S.  Scherer - Integrante / Karin Goldberg - Coordenador / Juliano Kuchle - Integrante / Garibaldi Armelenti - Integrante / Renata dos Santos Alvarenga - Integrante / Patrycia Ene - Integrante / Andrea Ramirez - Integrante / Ana Paula Franz - Integrante / Daiane dos Santos Cardoso - Integrante / Sabrina Danni Altenhofen - Integrante.Financiador(es): BG E & P Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudo Integrado (Estratigráfico-Sedimentológico-Petrológico-Bioestratigráfico) dos Arenitos do Cretáceo Superior da Área do Campo de Polvo, Bacia de Campos
Descrição: Este projeto tem por objetivos: Estabelecer um arcabouço estratigráfico seqüencial de alta resolução, integrando perfis individuais e compostos, testemunhos e sísmica 3D, para o intervalo do Cretáceo Superior da área dos Campos de Polvo e Peregrino; desenvolver um estudo sedimentológico através de descrições detalhadas de testemunhos com suporte da descrição petrográfica preliminar, integrada com perfis específicos e compostos, com objetivo de determinar a dinâmica e os processos deposicionais, definir associações de fácies e sistemas deposicionais; executar descrição petrográfica sistemática das laminas delgadas de amostras laterais e dos testemunhos descritos; definir petrofácies de reservatório com base nas principais características texturais e composicionais primárias, e nos principais processos diagenéticos que controlam a porosidade e permeabilidade dos arenitos; desenvolver um estudo de proveniência dos arenitos baseado na sua descrição petrográfica quantitativa, objetivando determinar os prováveis terrenos-fonte e os impactos da composição primária essencial na qualidade dos reservatórios; reconhecer os principais padrões de evolução diagenética dos arenitos-reservatório e não-reservatório em relação às fácies deposicionais, superfícies e intervalos estratigráficos, petrofácies de reservatório, e à situação estrutural relativa às principais estruturas locais; gerar uma zonação bioestratigráfica da seção estudada na área, utilizando microfósseis da parede orgânica e/ou outros de parede calcária (foraminíferos e nanofósseis); integrar os resultados e interpretações da Estratigrafia, Sedimentologia, Petrografia e Bioestratigrafia na construção de modelos das heterogeneidades e qualidade de reservatório dos arenitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Claiton M. S.  Scherer - Integrante / André S. Mexias - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Garibaldi Armelenti - Integrante / Renata dos Santos Alvarenga - Integrante / Patrycia Ene - Integrante / Amanda Goulart Rodrigues - Integrante / Paulo Alves de Souza - Integrante / Wagner Guimarães da Silva - Integrante / Alexandre Baumgardt - Integrante / Fábio Herbert Jones - Integrante.Financiador(es): Maersk do Brasil Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Modelamento da Ocorrência de Cutículas e Franjas Diagenéticas em Arenitos Cretácicos da Margem Equatorial Brasileira e de seu Papel na Preservação de Porosidade nos  Potenciais Reservatórios
Descrição: O projeto tem como objetivos: prever a ocorrência de cutículas e franjas em arenitos cretácicos das bacias da Margem Equatorial Brasileira, baseado nos ambientes deposicionais, composição primária, composição dos fluidos, bioturbação, contexto estratigráfico e tectônico; analisar laminas delgadas de poços/campos; desenvolver conjuntos de dados da composição, textura e qualidade dos reservatórios; disponibilizar datasets petrográficos de alta qualidade, e dados de análise de testemunhos; desenvolver modelos conceituais baseados em fácies deposicionais, situação tectônica e estratigráfica e/ou na composição primária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Norberto Dani - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Garibaldi Armelenti - Integrante / Amanda Goulart Rodrigues - Integrante / Argos Schrank - Integrante.Financiador(es): Chevron do Brasil Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Reconstrução Paleoclimática da Formação Pirambóia (Permo-Triássico da Bacia do Paraná) no Estado do Rio Grande do Sul, através da Integração Sedimentológica-Petrológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karin Goldberg em 12/08/2016.
Descrição: O projeto buscou a reconstrução das condições paleoclimáticas atuantes durante a deposição da Formação Pirambóia através da integração de indicadores sedimentológicos, composicionais primários e diagenéticos, visando compreender as variações no ambiente deposicional, padrão de paleoventos, e condições de temperatura e umidade registradas na unidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Integrante / Claiton M. S.  Scherer - Integrante / Karin Goldberg - Coordenador.
2011 - 2013
Estratigrafia de Sequências de Alta Resolução para Caracterização e Zoneamento de Reservatórios em Ambientes Mistos do Albiano na Plataforma de Regência, Porção Terrestre da Bacia do Espirito Santo.
Descrição: O projeto teve como objetivo a caracterização sedimentológica, estratigráfica e petrológica dos sistemas mistos siliciclásticos-carbonáticos do Albiano na plataforma de Regência, porção terrestre da bacia do Espírito Santo, Brasil, visando estabelecer modelos realistas da geometria e heterogeneidade dos reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Claiton M. S.  Scherer - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Renata dos Santos Alvarenga - Integrante / Lucas Beggiato - Integrante.
2011 - Atual
Fomento à Formação de Recursos Humanos em Geologia do Petróleo, por meio de Apoio do PRH12
Descrição: Fomento à Formação de Recursos Humanos em Geologia do Petróleo, por meio de Apoio do PRH12, com bolsas de Graduação, Mestrado e Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Claiton M. S.  Scherer - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Paulo Alves de Souza - Integrante / Roberto Iannuzzi - Integrante.
2011 - Atual
Modelagem Numérica Geoquímica e Qualidade de Reservatórios Turbidíticos da Bacia do Espirito Santo.
Descrição: O projeto tem como objetivo a modelagem numérica geoquímica da evolução diagenética de reservatórios turbidíticos da Bacia do Espírito Santo, Margem Leste Brasileira, através do desenvolvimento de estudos geoquímicos e petrológicos que permitam a compreensão, representação, caracterização de suas heterogeneidades e qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / CONCEIÇÃO, ROMMULO VIEIRA - Integrante / Alvaro Luiz de Bortoli - Integrante / Daniel Martins de Oliveira - Integrante.
2009 - 2012
Caracterização e Modelagem Estratigráfica-Petrológica Integrada dos Sistemas Mistos Siliciclásticos-Carbonáticos dos Campos de Fazenda Santa Luzia e Fazenda São Rafael, Bacia do Espírito Santo
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo a caracterização sedimentológica, estratigráfica e petrológica integrada dos sistemas mistos siliciclásticos-carbonáticos dos Campos de Fazenda Santa Luzia e Fazenda São Rafael da Bacia do Espírito Santo, visando estabelecer modelos realistas da geometria e heterogeneidade dos reservatórios, desde uma escala megascópica, até uma escala microscópica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Claiton M. S.  Scherer - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Renata Alvarenga - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Garibaldi Armelenti - Integrante / Marcus Vinicius Remus - Integrante / Norberto Dani - Integrante / Matias Martini - Integrante / Luiz Gustavo Rasera - Integrante / Guilherme Sonntag Hoerlle - Integrante / ADRIANA DAMIANI RODRIGUES - Integrante / Guilherme Bozetti - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Avaliação integrada sedimentológica, estratigráfica e petrológica dos testemunhos dos poços 1-ELPS-16D-BAS, 1-ELPS-17DA-BAS, 1-BAS-0064-BA, 1-BAS-0073-BA e 1-BAS-0074-BA da Bacia de Camamu, Bahia
Descrição: Descrição e interpretação de testemunhos, quantificação petrográfica e análise petrológica para determinação do arcabouço estratigráfico integrado com modelo de qualidade e heterogeneidade de reservatórios da Fm. Sergi na Bacia de Camamu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Norberto Dani - Integrante / Claiton M. S.  Scherer - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Garibaldi Armelenti - Integrante.Financiador(es): El Paso Rio Claro - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo Integrado Estratigráfico / Petrológico dos Depósitos da Formação São Mateus na Área do Projeto Enxofre Itaúnas, na Bacia do Espírito Santo
Descrição: Desenvolver estudo sedimentológico-estratigráfico para compreender os sistemas deposicionais e estabelecer um arcabouço estratigráfico genético que forneça uma evolução dos eventos deposicionais 
 Desenvolver estudo petrológico visando a caracterização de constituintes primários e diagenéticos nos depósitos do Gr. Barra Nova na área do Projeto Enxofre Itaúnas 
? Desenvolver estudo de minerais pesados para estabelecer as áreas-fontes e prováveis rotas de dispersão de sedimentos
? Desenvolver análise estrutural, utilizando modelos digitais de terreno e correlações de datuns, para estabelecer padrão estrutural e potencial influência durante a deposição
? Integrar os estudos de petrologia, proveniência, sedimentologia, estratigrafia e estrutural para desenvolver um modelo integrado da evolução geológica da unidade da área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Norberto Dani - Integrante / Marcus V. D. Remus - Integrante / Claiton M. S.  Scherer - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
QUALIFACIES - Sistema Especialista para aplicação de petrofacies composicionais na predição de qualidade de reservatórios
Descrição: Este projeto envolve as áreas de pesquisa de Geologia de Petróleo e Inteligência Artificial para o desenvolvimento de uma aplicação de sistema de conhecimento que defina e suporte o fluxo de trabalho (workflow) para a análise sistemática e predição de qualidade de rochas-reservatório de hidrocarbonetos. O projeto busca compreender e desenvolver os modelos conceituais que relacionam composição detrítica de rochas-reservatório com processos diagenéticos de modificação da porosidade e também com qualidade potencial dos reservatórios, via definição de petrofácies composicionais. Os modelos oferecem suporte para a predição da distribuição espacial das características composicionais e texturais que controlam a porosidade e a permeabilidade dos reservatórios. Os sistema aqui desenvolvido permitirá que geólogos não especialistas em diagênese de reservatórios construam melhores modelos preditivos e oferecerá uma base para o ensino dos modelos conceituais de predição e qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Marcus V. D. Remus - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Mara Abel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Proveniência dos Arenitos da Área Central da Bacia do Espírito Santo
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal o estudo petrológico integrado para a determinação das áreas-fonte, e padrões de suprimento e preenchimento sedimentar (proveniência) dos arenitos da Área Central da Bacia do Espírito Santo. Os objetivos específicos incluem o reconhecimento dos terrenos-fonte, da composição essencial dos arenitos; definição da magnitude do soerguimento de potenciais áreas-fonte e da evolução térmica de arenitos com base nos traços de fissão das apatitas; integração dos resultados para o reconhecimento dos padrões de suprimento sedimentar no tempo e espaço, de acordo com as sete grandes seqüências estratigráficas identificadas na bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador.
2005 - 2007
Arquitetura estratigráfica, geometria e heterogeneidades dos reservatórios da Formação Maracangalha, Bacia do Recôncavo.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver modelos para previsão de qualidade de reservatórios para a exploração e desenvolvimento de campos produtores nos depósitos de fluxos gravitacionais da Formação Maracangalha. Tais modelos serão baseados na estratigrafia de seqüências de alta resolução integrada com a petrologia e petrofísica dos arenitos. Entre os resultados esperados incluem-se o estabelecimento de escalas de heterogeneidades de porosidade e permeabilidade, e uma avaliação dos controles deposicionais e diagenéticos na porosidade e permeabilidade dos reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Michel Holz - Integrante / Claiton M. S.  Scherer - Integrante / Gabriela Da Poian - Integrante / Ketzer, J. M - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Marco Antonio Carlotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Aplicação de Inteligência Artificial à Interpretação de Ambientes e Sequências Diagenéticas de Reservatórios de Petróleo e Gás Natural
Descrição: Desenvolvimento de sistemas de inferência com uso de Inteligência Artificial para desenvolver inferências quanto à ambientes e seqüências diagenéticas de rochas sedimentares clásticas. As informaçoes petrográficas detalhadas nas quais baseiam-se as inferências são armazenadas em um banco de conhecimentos avançado no software PetroGrapher, desenvolvido pela equipe executora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Estudo de Proveniência e Dispersão Sedimentar nas Bacias do Pará-Maranhão, Barreirinhas e Ceará
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo das relações entre a evolução das áreas-fonte e os padrões de suprimento e preenchimento sedimentar das Bacias do Pará-Maranhão, Barreirinhas e Ceará durente o Cretáceo e Terciário. Serão executados estudos de traços de fissão em apatitas e de datação de zircões nas principais litologias dos terrenos-fonte das bacias, além de estudos integrados dos arenitos das bacias em amostras de calha e testemunhos de poços representativos. O projeto inclue análises petrográficas quantitativas de lâminas de amostras de calha e testemunho de arenitos, análise composicional quantitava das espécies de minerais pesados, análises de traços de fissão em grãos de apatita, além de datações radiométricas de grãos de zircão. Os resultados das análises das amostras das bacias e de suas áreas-fonte serão integrados com informações paleogeográficas, paleofisiográficas, tectônicas e estratigráficas, visando o reconhecimento dos padrões de abastecimento e preenchimento sedimentar das bacias analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Integrante / Farid Chemale Jr. - Integrante / Norberto Ayup-Zoain - Coordenador / João Marinho - Integrante / Antonio Celso Guirro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Propriedades e Transformações dos Argilominerais e suas Aplicações no Entendimento da Evolução de Rochas Reservatório em Bacias Produtoras de Hidrocarbonetos Brasileiras
Descrição: O projeto teve como objetivo geral realizar estudos integrados combinando diversas técnicas analíticas convencionais e procedimentos analíticos avançados, visando a caracterização químico-mineralógica-isotópica dos argilominerais de reservatórios de petróleo brasileiros. Com isso, contribuiu-se para a compreensão dos processos genéticos e  para a previsão da distribuição espacial e temporal e do comportamento físico e químico dos argilominerais de modo a poder propor soluções para problemas decorrentes de sua presença nas rochas. Compreendeu estudos integrados sistemáticos de ocorrências específicas em reservatórios das Bacias de Santos e Potiguar, compreendendo a amostragem e separação de diferentes frações de argilominerais, a caracterização dos argilominerais e minerais associados por microscopia ótica e eletrônica, análises por difratometria de raios X, microssonda eletrônica; microscopia eletrônica de transmissão em alta resolução, isótopos estáveis de oxigênio e hidrogênio, datação radiométrica por isótopos Rb/Sr e K/Ar, espectroscopia de infravermelho e espectroscopia Raman, análise termo-diferencial, modelamento numérico das reações diagenéticas e cristaloquímico das diferentes espécies, através de refinamento estrutural Rietveld, processamento dos dados, e modelamento geoquímico dos processos a partir da integração dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Integrante / Norberto Dani - Integrante / Márcia Elisa Boscato Gomes - Integrante / André S. Mexias - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Origem, Distribuição e Implicações dos Argilominerais Esmectíticos na Área do Campo de Fazenda Alegre, Canyon de Fazenda Cedro, Bacia do Espírito Santo
Descrição: Objetivos: executar um estudo integrado mineralógico-petrológico-geoquímico da ocorrência de argilominerais esmectíticos e fases diagenéticas associadas nos reservatórios turbidíticos da área do Campo de Fazenda Alegre, Canyon de Fazenda Cedro, Bacia do Espírito Santo. 
Metodologia: amostragem dos testemunhos, preparação das amostras e separação das frações contendo os argilominerais, microscopia ótica e petrografia quantitativa, microscopia eletrônica de varredura, análise química de frações e da rocha total, difratometria de Raios X, espectroscopia do infravermelho, análise isotópica de oxigênio e hidrogênio.
Resultados: as análises caracterizam esmectitas dioctaedricas do tipo montmorilonitas, com 66% a 73% das cargas oriundas da substituição do alumínio (Al3+) triavalente por elementos divalentes como Fe2+ e Mg2+ nas camadas octaedricas. As cargas das folhas é da ordem de -0,38 a -0,41, balanceadas pela entrada de íons tipo Na e Ca, com predomínio do sódio como elemento intercamadas. Quimicamente as esmectitas possuem uma composição octaedrica em que dominam espécimes de montmorilonitas ricas em magnésio e empobrecidas em ferro. A carga interfoliar é compensada principalmente por íons de Na1+ no espaço inter camadas. Os valores de temperatura de formação das esmectitas obtidos pelos dados isotópicos oscilaram entre 28°C e 61°C, para +2 como referência e entre 34°C e 68°C para +3 como referência de valor de uma água evoluída a partir da interação água-rocha no interior da bacia. A complexidade e as características inusitadas da ocorrência de argilominerais esmectíticos no Campo de Fazenda Alegre demandou uma discussão criteriosa, considerando cada uma das possíveis hipóteses genéticas sugeridas pelos aspectos estratigráficos, petrográficos e geoquímicos. Três hipóteses principais foram inicialmente aventadas para a ocorrência anômala destas argilas: 1) alteração in situ de material vulcânico piroclástico, 2) retrabalhamento de depósitos de bentonitas; 3) reação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Integrante / Norberto Dani - Coordenador / André Sampaio Mexias - Integrante / Márcia Elisa Boscato Gomes - Integrante / Vanius Silveira Drozinski - Integrante / Paola de Rossi Fontanelli - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Análise Estratigráfica-Petrológica Integrada dos Reservatórios da Formação Sergi, Bacia do Recôncavo, BA
Descrição: Objetivos: (i) realizar um estudo integrado dos aspectos estratigráficos, sedimentológicos e petrológicos dos depósitos flúvio-eólicos dos reservatórios da Formação Sergi, Bacia do Recôncavo, (ii) identificar a influência da arquitetura estratigráfica e dos padrões de distribuição e evolução diagenética na heterogeneidade dos reservatórios, desde a escala gigascópica, até a escala microscópica, (iii) propor um modelo estratigráfico/ petrológico integrado para aplicação na atividade exploratória e no desenvolvimento de campos da Formação Sergi.
Metodologia: Descrição de testemunhos e afloramentos, correlação de perfis, petrografia quantitativa sistemática; descrição e classificação de paleoalterações, análises de microscopia eletrônica dos principais constituintes diagenéticos, análises de isótopos estáveis de carbonatos, difratometria de raio-x em argilominerais.  e caulinita diagenéticos; 
Resultados: definição do arcabouço estratigráfico de alta-resolução dos depósitos da Formação Sergi; reconstrução da arquitetura deposicional das seqüências identificadas, definição da arquitetura de fácies e geometria dos corpos reservatórios; caracterização dos processos de redução, geração e redistribuição de porosidade nos arenitos, reconhecimento dos padrões de ocorrência dos processos diagenéticos, modelos paragenéticos de evolução dos processos diagenéticos; hierarquização das heterogeneidades e definição dos mecanismos controladores da distribuição do espaço permo-poroso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Integrante / Norberto Dani - Integrante / Ana M. P. Mizusaki - Integrante / Claiton M. S.  Scherer - Coordenador / Maria Rosilene F. Menezes - Integrante / Cristina Pierini - Integrante / Paulo Sérgio Gomes Paim - Integrante / Antônio Vasconcellos Garcia - Integrante / Ubiratan Ferrucio Faccini - Integrante / Ernesto Luis Correa Lavina - Integrante / Janete De Bona - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2002 - 2004
Caracterização Estratigráfica - Petrológica dos Reservatórios da Formação Uerê, Devoniano da Bacia do Solimões, AM
Descrição: Objetivos: Este estudo ocupou-se essencialmente do entendimento dos fatores deposicionais e diagenéticos que controlam a distribuição fortemente heterogênea de porosidade nos arenitos Uerê, Devoniano da Bacia do Solimões. Objetivos específicos: (1) A caracterização da situação deposicional, estratigráfica e paleogeográfica da Formação Uerê na área de estudo, com particular ênfase nos arenitos. (2) A definição dos controles sobre a qualidade dos reservatórios Uerê, envolvendo a análise de fácies e ambientes deposicionais, estratigrafia e influência do magmatismo Triássico, composição detrítica, e história de soterramento. (3) A construção de modelos conceituais dos padrões de distribuição da porosidade, da permeabilidade, dos processos diagenéticos, e dos parâmetros geoquímicos e geológicos de controle e a discussão de um modelo empírico de predição de qualidade de reservatórios para os arenitos Uerê.
Métodos: descrição de testemunhos de 8 poços em termos de litofácies, associação de fácies, e ambiente deposicional; amostras de testemunhos e laterais de 9 poços; petrografia quantitaiva de 90 lâminas delgadas; microscopia eletrônica de varredura de11 amostras; análises de difração de raio-X da fração de 16 amostras; análises de microssonda eletrônica de 25 amostras; análise de isótopos estáveis de C e O em cimentos carbonáticos de 8 amostras; datação K/Ar de ilitas autigênicas de 5 amostras. 
Resultados: Determinação dos padrões de distribuição espacial dos principais processos diagenéticos em relação à composição detrítica, fácies e limites de sequências deposicionais, estruturas regionais e magmatismo. Estabelecimento das condições geoquímicas de formação dos principais constituintes e processos diagenéticos, através da combinação de análise petrográficas, difratométricas, geoquímicas e isotópicas com parâmetros geológicos de ocorrência. Modelo paragenético da evolução diagenética dos reservatórios, onde possível, com balizamento geocronológico  e geotermométrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Rodrigo Dias Lima - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2004
Proveniência dos Arenitos Meso-Cenozóicos da Bacia de Santos
Descrição: Objetivos: estudo integrado da proveniência dos arenitos das partes norte e central da Bacia de Santos. 
Métodos: coleta de amostras de calha e de testemunhos selecionadas em 37 poços dispostos segundo quatro seções dip e em duas seções strike,; análises petrográficas quantitativas; análise composicional de grãos de granadas em microssonda eletrônica, análises de traços de fissão em grãos de apatita, datações radiométricas SHRIMP de grãos de zircão, datação Ar/Ar e análises petrológicas de rochas ígneas intrabaciais; integração com informações tectônicas e estratigráficas.
Resultados: reconhecimento dos padrões de distribuição espacial e tamporal, de acordo com cinco grandes seqüências estratigráficas idenficadas na bacia, da composição essencial dos arenitos; identificação dos principais tipos de terrenos-fonte das areias com base na composição essencial e das granadas, e na datação dos zircões; definição da magnitude do soerguimento de potenciais áreas-fonte e da evolução térmica de arenitos com base nos traços de fissão das apatitas; caracterização e datação do magmatismo intrabacial; integração dos resultados para o reconhecimento dos padròes de abastecimento e preenchimento sedimentar da Bacia de Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Rogério Schiffer de Souza - Integrante / Ana M. P. Mizusaki - Integrante / Farid Chemale Jr. - Integrante / Lídia M. Vignol-Lelarge - Integrante / Marcus V. D. Remus - Integrante / José A. Cupertino - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2004
Caracterização Diagenética de Reservatórios Turbidíticos das Bacias Marginais Brasileiras
Descrição: Objetivos: avaliar a utilização integrada de técnicas analíticas petrográficas e geoquímicas para caracterizar os controles petrológicos sobre a qualidade de reservatórios turbidíticos das bacias de Campos e Espírito Santo, definir padrões de evolução diagenética e distribuição de porosidade e permeabilidade em reservatórios turbidíticos, e suprir dados e informações para a construção de modelos diagenéticos para a previsão de qualidade dos reservatórios e otimização de programas de desenvolvimento e produção. 
Métodos: Petrografia quantitativa sistemática; análises de microscopia eletrônica dos principais processos diagenéticos e de microssonda eletrônica da composição dos cimentos carbonáticos e dos padrões de albitização de feldspatos; análises de isótopos estáveis de carbonatos e caulinita diagenéticos; datação radiogênica K\Ar de ilitas autigênicas; construção de modelos empíricos, conceituais e numéricos. 
 Resultados:
Módulo 1: Caracterização dos processos de redução, geração e redistribuição de porosidade nos arenitos turbidíticos da Formação Urucutuca, Cretáceo-Terciário da Bacia do Espírito Santo: reconhecimento dos padrões de ocorrência dos processos diagenéticos; modelos paragenéticos de evolução dos processos diagenéticos; modelos empíricos do impacto dos diferentes processos diagenéticos sobre a qualidade dos reservatórios; abastecimento de modelos numéricos de predição da qualidade dos reservatórios desenvolvinos no CENPES.
Módulo 2: Definição da distribuição de processos diagenéticos potencialmente relacionados ao influxo de fluidos meteóricos e seu impacto sobre a geração e redistribuição de porosidade e degradação de óleo nos reservatórios turbidíticos do Cretáceo-Terciário da Bacia de Campos: modelos paragenéticos de evolução dos processos diagenéticos; modelos empíricos do impacto dos diferentes processos diagenéticos sobre a qualidade dos reservatórios; abastecimento de modelos geoquímicos termodinâmicos para compreensão dos padrões de fluxo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / S. Morad - Integrante / Rogério Schiffer de Souza - Integrante / Zambonato, E.E. - Integrante / Ana M. P. Mizusaki - Integrante / André S. Mexias - Integrante / Sylvia M. C. Anjos - Integrante / Carlos Manuel A. Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Banco de Dados Inteligente para Orientação, Normatização, Processamento e Interpretação de Descrições Petrográficas de Rochas-Reservatório de Hidrocarbonetos
Descrição: Este projeto visou o desenvolvimento de um sistema de banco de dados para apoiar a descrição petrográfica e caracterização petrogenética de rochas-reservatório clásticas de petróleo, particularmente arenitos, utilizando técnicas de processamento de conhecimento da Inteligência Artificial (IA). O sistema facilita e supervisiona a descrição, permitindo o acesso eficiente e seguro às informações, e a aplicação de métodos estatísticos e gráficos sobre grandes volumes de dados. Foi definido um modelo conceitual do complexo conjunto de conhecimentos utilizados para descrever, classificar e interpretar rochas-reservatório clásticas, e sua tradução para um formato computacional permitindo o tratamento por bancos de dados, planilhas e sistemas gráficos. Interfaces visuais inteligentes dão suporte à tarefa de descrição, facilitando a caracterização de constituintes, texturas e estruturas e apontando inconsistências na entrada das informações. Métodos de inferência de IA permitem a interpretação da proveniência e evolução diagenética. Um sistema de quantificação dos parâmetros petrográficos inclui interface e platina de microscópio com movimento e referencimento automatizados. Essas ferramentas foram integradas com um sistema de banco de dados relacional que realiza o gerenciamento das informações, incluindo segurança, gerência de acesso e restrições de integridade. O sistema proposto foi validado em um ambiente operacional de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Abel, M. - Integrante / Novello, T. - Integrante / Mastella, L.S. - Integrante / Rafael de Souza Lopes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2003
Caracterização Petrológica e Geoquímica dos Reservatórios Juruá da Área de Rio Urucu, Bacia do Solimões, AM
Descrição: Objetivos: definir os padrões de distribuição dos principais processos diagenéticos que influenciam na qualidade dos reservatórios de gás da área de Urucu, Bacia do Solimões, Amazônia, e seus controles. Métodos: 1) compilação de dados e informações estratigáficas, estrurais, petrofísicas; 2) descrição de fácies e sequências deposicionais nos testemunhos de 15 poços; 3) análises petrográficas de 120 lâminas; 4) análises de microssonda eletrônica em carbonatos e feldspatos de 23 amostras; 5) Microscopia eletrônica de varredura de 10 amostras; 6) processamento estatístico e gráfico dos dados.
Resultados: Científicos: ampliação dos conhecimentos acerca dos padrões de evolução diagenética em arenitos de sistemas eólicos-sabkha. Econômicos: otimização dos procedimentos de desenvolvimento e produção de gás e óleo. A utilização prioritária dos resultados do projeto e das interpretações e modelos deles provenientes será na otimização da produção de hidrocarbonatos das reservas da a área de Urucu, além da redução dos riscos exploratórios propiciada pela capacidade preditiva dos modelos quanto à distribuição espacial e temporal da qualidade dos reservatórios Juruá em áreas adjacentes. A melhor compreensão da distribuição espacial da porosidade, permeabilidade e de seus principais processos diagenéticos de controle deverá permitir a otimização dos procedimentos de desenvolvimento e produção dos reservatórios Juruá. Isto trará benefícios substanciais para o potencial energético da Amazônia Ocidental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / Ana Maria Mizusaki - Integrante / Andréia Regina Elias - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - Atual
Modelos Diagenéticos Integrados de Reservatórios Turbidíticos das Bacias Marginais Brasileiras
Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de modelos diagenéticos integrados capazes de explicar e prever a qualidade (porosidade e permeabilidade) de alguns dos mais importantes reservatórios turbidíticos das bacias marginais brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando De Ros - Coordenador / ABEL, MARA - Integrante / Daniel Martins de Oliveira - Integrante.