2022 - Atual
Uso de Aprendizado de Máquina para geração de informações relevantes sobre créditos de carbono na Região Amazônica.
Descrição: A pandemia do COVID-19 afetou diretamente a economia mundial. A recuperação da economia brasileira deveria ser focada no desenvolvimento sustentável, como no incentivo aos créditos de carbono para que haja menos redução de gases de efeito estufa. O setor de florestas é uma das oportunidades de geração de crédito de carbono. Um crédito de carbono a não emissão de uma tonelada de dióxido de carbono na atmosfera. Nesse contexto, a Floresta Amazônica tem grande importância mundial por armazenar bilhões de toneladas de carbono em sua biomassa. Esta pesquisa se propõe a usar diferentes conjunto de dados ambientais para gerar informações úteis sobre os créditos de carbono por meio de modelos computacionais preditivos e descritivos induzidos a partir de técnicas de aprendizado de máquina supervisionado e não-supervisionado, respectivamente. Espera-se que as informações produzidas possam contribuir para as tomadas de decisão de agentes públicos e da sociedade em geral de modo que todos possam viver em harmonia com a Floresta Amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Yoshio Kanda - Coordenador.
2009 - 2012
Aprendizado de Máquina para o Problema do Caixeiro Viajante
Descrição: Existem diversos algoritmos que podem ser aplicados para uma instância do problema do caixeiro viajante (PCV), porém é díficil escolher um que gere a melhor solução. Baseadas nas características (meta-atributos) dos problemas e nas soluções previamente conhecidas (meta-atributo alvo) de alguns algoritmos, técnicas de aprendizado podem ser usadas para induzir um modelo preditor. Esse modelo poderá predizer o algoritmo mais promissor para novas instâncias de PCV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Yoshio Kanda - Coordenador / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Carlos Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Universidade Federal do Amazonas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
EsVIA: Especificação e Verificação de Sistemas com Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver uma tecnologia que denominamos de EVIS para unir ferramentas CASE
de modelagem em UML com métodos formais, e que consiste em:
1) Mapeamento de modelos de interação de classes e propriedades para um nível de representação de conhecimento
comum ao nível dos modelos formais através de codificação de Hilbert;
2) Representar padrões de verificação para Model Checking (e outros formalismos).
3) Desenvolver mecanismos de indentificação de padrões de verificação e como gerar feedbacks mais inteligentes para o desenvolvedor quando a ferramenta de verificação encontra um erro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jorge Yoshio Kanda - Integrante / Edjard de Souza Mota - Coordenador / Claudionor José Nunes Coelho Júnior - Integrante / Ilias Biris - Integrante / Virgínia Verônica Bezerra Brilhante - Integrante / André de Souza Pedralho - Integrante / Carlos Eduardo de Souza Aguiar - Integrante / Claudia Elizabeth Roessing Rocha - Integrante / Diego Hidalgo Chicre Gonzalez - Integrante / Joao Leite de Oliveira Neto - Integrante / Marcia Roberta Falcao de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2