2022 - Atual
O insólito ficcional na literatura contemporânea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia Trevisan em 23/07/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Rodrigo de Freitas Faqueri - Integrante / ANA LUCIA TREVISAN - Coordenador / PEREIRA ZARATIN, DANIELE APARECIDA - Integrante / Luana Barossi - Integrante / Heloisa Antoniolli Marino - Integrante / Claudia Cristina Ferreira - Integrante / Maria Elisa Rodrigues Moreira - Integrante / Priscila Fernandes Balsini - Integrante.
2014 - 2016
Encontros Interculturais na EaD: Narrativas de Vidas dos Diferentes  Brasis.
Descrição: No momento quando as novas tecnologias estão mediando o processo de letramento se faz importante discutir a efetividade e complexidade da interação implícita na Educação a Distância (Doravante EaD) para a inclusão social em um país  geograficamente vasto e culturalmente  heterogêneo como o Brasil. Entendemos que,  apesar de problemas como um apropriado sistema de letramento digital, acesso adequado à comunicação tecnológica, como também a possibilidade de enfrentar os custos financeiros,  a EaD pode ser efetiva no Brasil porque alcança lugares de difícil acesso, afastados dos centros universitários e coloca em contato as grandes metrópoles com áreas rurais enquanto contribui para encurtar distâncias de classe, gênero e diferenças étnicas e raciais entre os brasileiros que pertencem a diferentes âmbitos da nação.
Nesse contexto, visamos desenvolver o projeto ?Encontros Interculturais na EaD: Narrativas de Vida dos Diferentes Brasis? desenhado no Curso de Letras (Licenciatura em Português, Português e Inglês e Português e Espanhol) da Universidade Paulista/Interativa, com polos em  parte do território nacional. O projeto tem como objetivo relacionar as comunidades dos estudantes dos diferentes polos, conectados pela EaD, por  meio  de uma forma particular de autobiografias, as narrativas de vida, definidas por Smith e Watson (2010) como ? um ato de auto-representação através de todos os tipos de media que consideram a vida do enunciante como seu principal sujeito tanto em forma escrita, performativa, visual, fílmica ou digital?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rodrigo de Freitas Faqueri - Integrante / Cielo Griselda Festino - Coordenador / Roseli Gimenes - Integrante / Lígia Regina Máximo Cavalari Menna - Integrante / PALMA SIMONE TONEL RIGOLON - Integrante / MÔNICA DOS SANTOS MANDAJI - Integrante / JOANA SILVA ORMUNDO - Integrante / MÁRCIA SELIVON - Integrante / ANA LUCIA MACHADO DA SILVA - Integrante / BRUNO CÉSAR DOS SANTOS - Integrante / PAULO DA SILVA QUADROS - Integrante / ELVIS LIMA DE ARAUJO - Integrante.