2018 - 2020
Prospecção fitoquímica de extratos e frações de plantas da biodiversidade brasileira e avaliação da atividade biológica em modelo experimental de asma e lesão pulmonar aguda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucas Junqueira de Freitas Morel - Integrante / Ana Maria Soares Pereira - Coordenador / Fábio Carmona - Integrante / Suzelei de Castro França - Integrante / Bianca Waléria Bertoni - Integrante / Marcos de Carvalho Borges - Integrante / camila loreta rocha - Integrante / Ana Carolina F. Leoni - Integrante.
2018 - Atual
Estruturação da Farmácia Viva no SUS do Município de Jardinópollis/SP: uma parceria entre a Secretaria de Saúde de Jardinópolis e Universidade de Ribeirão Preto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Junqueira de Freitas Morel - Integrante / Ana Maria Soares Pereira - Integrante / Fábio Carmona - Integrante / Bianca Waléria Bertoni - Integrante / Ivanice Maria Cestari Dandaro - Coordenador.
2014 - Atual
Atividade anti-inflamatória de extrato de Eclipata alba L. e substâncias isoladas em modelo de asma crônica e em modelo de inflamação in vitro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Soares Pereira em 25/01/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Junqueira de Freitas Morel - Integrante / Ana Maria Soares Pereira - Coordenador / Silvia Helena Taleb Contini - Integrante / Fábio Carmona - Integrante / Marcos de Carvalho Borges - Integrante.
2008 - 2011
Estudo da diversidade genética e química de populações naturais de Palicourea rigida H.B.K., produção e conservação em Banco de Germoplasma in vitro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Soares Pereira em 25/01/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Junqueira de Freitas Morel - Integrante / Ana Lúcia Fachin Saltoratto - Integrante / Ana Maria Soares Pereira - Coordenador / Suzelei de Castro França - Integrante / Bertoni, Bianca W. - Integrante / Mayara Valdevite - Integrante.