2014 - Atual
Agências Digitais na Amazônia Real: a inovação das práticas de comunicação na publicidade paraense
Descrição: Processo: 459629/2014-0 Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A Este projeto tem por objetivo identificar e analisar o mercado das agências de propaganda e publicidade paraense e sua produção em diferentes formatos de comunicação, particularmente no compartilhamento da inovação para promoção de serviços e produtos das organizações empresariais no Estado do Pará (Amazônia). Após a web 2.0 em 2004, do surgimento e intensificação do uso das mídias sociais, bem como devido a mudanças nos hábitos de consumo de mídia nos vários setores da economia paraense, observa-se um ambiente concorrencial e competitivo em expansão. Para obter sucesso e destaque no mercado, as organizações empresariais recorrem a diferentes formas de ferramentas e estratégias mercadológicas e comunicacionais. Neste mercado competitivo, as agências de propaganda têm um papel importante como parceiros de negócios dos seus clientes, sendo responsáveis pela criação de soluções para os problemas de comunicação. Nesse contexto, evidencia-se mudanças significativas no planejamento de comunicação, nos aspectos teóricos e práticos. Este projeto conta com o apoio de um grupo de pesquisadores do Programa de Mestrado em Comunicação, Linguagem e Cultura integrantes da Superintendência de Pesquisa (SUPES), que é coordenada pela Pró-Reitora de Pesquisa e Pós-Graduação, e do Curso de Comunicação Social da Universidade da Amazônia (UNAMA).. Esta proposta de pesquisa é inovadora por buscar identificar a relação de compartilhamento de informação e inovação na interação entre organizações empresariais e Agências de Publicidade e Propaganda (online). A metodologia do Grupo Focal, tendo como propósito a pesquisa de recepção, juntamente com a abordagem da Análise de Conteúdo se caracterizam como diferenciais desta proposta, uma vez que essa perspectiva de pesquisa, a partir do olhar da Comunicação publicitária em nossa região é quase inexistente (SOUSA, 1995). Nesse sentido, pretendemos ao final da pesquisa contribuir com o trabalho das Agências de propaganda e publicidade, bem como para a formação de publicitários e a melhoria das práticas de comunicação na Amazônia. Espera-se ainda que esta formação seja estruturada com base ecológica, econômica, social e política para, de fato, esses profissionais, além da propaganda, possam, juntamente com as organizações empresarias, promover negócios aliados a práticas sustentáveis. Esse projeto conta com a parceria científica do Prof. Dr.Jan-Hinrik Schmidt - Pesquisador Senior de mídia digital interativa e política de comunicação do Hans Bredow Institut. Durante o estágio de pesquisador visitante (fevereiro-maio, 2015) supervisionou as atividades de Pequisa na Alemanha sobre consumo de mídia digitais na Alemanha. Dados das pesquisas realizadas na Alemanha serão incorporados a esse projeto. Ver link: http://www.hans-bredow-institut.de/de/node/5981.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Machado de Oliveira e Souza - Integrante / Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Coordenador / Lucilinda Ribeiro Teixeira - Integrante / Victoria Pinheiro de Oliveira - Integrante / Alda Cristina Costa - Integrante / Carlos Aurélio Oliveira da Silva - Integrante / Jan-Hinrik Schmidt - Integrante / Ivana Oliveira - Integrante / Paloma D'Alba Pamplona Lobato - Integrante / Jessica Ferradas - Integrante / Edgar J. Zavala - Integrante.
2006 - 2009
Potenciais Impactos Ambientais do Transporte de Petróleo e Derivados na Zona Costeira Amazônica (PIATAM mar): Integração de dados socioambientais para geração de Cartas de Sensibilidade Ambiental a Derramamento de Óleo na Zona Costeira Amazônica
Descrição: O objetivo geral deste projeto é gerar cartas de sensibilidade ambiental ao derramamento de óleo (Cartas SAO), como uma alternativa operacional para o monitoramento e mapeamento da zona costeira amazônica. As cartas SAO serão geradas em um sistema de informação geográfica (Arc GIS 9.0), aqui denominado SIGmar. Tais resultados fornecerão subsídios para a utilização do INFOPAE na costa amazônica. Para que o objetivo geral deste projeto seja alcançado, alguns objetivos específicos devem ser atingidos. Abaixo segue a descrição destes em ordem de importância, relacionados aos produtos a serem apresentados no item 4. -Elaboração das cartas SAO das áreas em estudo em escala estratégica (1:250.000), tática (1:50.000) e operacional (1:10.000). -Desenvolver e implantar um Sistema de informação geográfica (SIGmar), associado a um banco de dados sócio-ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Machado de Oliveira e Souza - Integrante / Pedro Walfir Martins Souza Filho - Coordenador / Maria Emilia da Cruz SALES - Integrante / Francisco Ribeiro da COSTA - Integrante / Fernando Pellon de Miranda - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Amilcar Carvalho Mendes - Integrante / Odete Fátima Machado da Silveira - Integrante / Clea Araújo da Silva - Integrante / Maria Thereza Ribeiro da Costa Prost - Integrante / Fabricio Dias Gonçalves - Integrante / Alexandre Melo Casseb do Carmo - Integrante / Helenice de Araújo Silva - Integrante / Elainy do Socorro Farias Martins - Integrante / Sheila Gatinho Teixeira - Integrante / Susan Valeska Pequeno Rodrigues - Integrante / Claudio Fabian Szlafzstein - Integrante / Cristina Senna - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
PIATAM MAR I - Potenciais Impactos Ambientais no Transporte de Petróleo e Derivados na Zona Costeira Amazônica
Descrição: Estruturar e consolidar, em meio digital, informações ambientais disponíveis na área de influência do transporte de petróleo e derivados na zona costeira amazônica, de modo a efetuar a análise integrada desse acervo. Tal análise possibilitará a geração de bases conceituais para o monitoramento das atividades da Petrobras na Amazônia Oriental, visando a redução de danos à natureza e à sociedade provocados por eventuais acidentes com derramamento de óleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Machado de Oliveira e Souza - Integrante / Edson Ricardo Soares Pereira da Cunha - Integrante / Maria Emilia da Cruz SALES - Integrante / Francisco Ribeiro da COSTA - Integrante / Fernando Pellon de Miranda - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Amilcar Carvalho Mendes - Integrante / Odete Fátima Machado da Silveira - Integrante / Clea Araújo da Silva - Integrante / Maria Thereza Ribeiro da Costa Prost - Integrante / Fabricio Dias Gonçalves - Integrante / Alexandre Melo Casseb do Carmo - Integrante / Elainy do Socorro Farias Martins - Integrante / Sheila Gatinho Teixeira - Integrante / Susane Rabelo de Sousa - Integrante / Susan Valeska Pequeno Rodrigues - Integrante / Claudio Fabian Szlafzstein - Integrante / Cristina Senna - Integrante / Wilson da Rocha Nascimento Júnior - Integrante / Carlos Henrique Beisl - Integrante / Luiz Augusto Lima Monteiro - Integrante / Pedro Walfir Martins e Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.