2015 - 2016
Abordagens Ágeis como Ferramentas Complementares ao Gerenciamento de Projetos nas Organizações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alves Costa - Coordenador / Edson Kowask Bezerra - Integrante / Yve Abel Marcial - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Prototipação um Softwares Educacionais para Auxiliar no Processo de Alfabetização de Crianças com Necessidades Especiais
Descrição: Neste trabalho, apresentaremos um estudo bibliográfico e uma análise de 
objetos de aprendizagem colaborativa, apontando sua importância na 
utilização no processo de ensino em crianças que possuem necessidades especiais. A 
pesquisa tem por objetivo apontar quais benefícios os objetos de 
aprendizagem possibilitam para uma educação significativa e inclusiva 
dessas crianças no âmbito escolar. Como resultados, tais ferramentas, 
através de atividades lúdicas e de caráter educacional, proporcionam 
espaços relevantes que, uma vez integradas a ações multidimensionais, 
contribuem para aprendizagem de alunos com necessidades especiais, especialmente na 
fase de alfabetização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rodrigo Alves Costa - Coordenador / Jucelio Soares dos Santos - Integrante / Rakel Pereira de Souza - Integrante / Isolda Bezerra Pereira - Integrante / Rafaela Samara Oliveira Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2012 - Atual
Gerenciamento de Projetos como Ferramenta Diferencial em Organizações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alves Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 8
2011 - 2016
Direito Digital e Técnicas de Defesa contra a Fraude de Clique
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Costa - Integrante / Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Gerenciamento de Projetos de Tecnologia de Informação como Ferramenta de Gorvenança Organizacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alves Costa - Coordenador / Alexandre César Motta de Castro - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Uma Abordagem para Utilização de CAPTCHAs para Combater a Click Fraud
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Costa - Coordenador / Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
BDFint - Banco de Dados Federados: Uma Metodologia de Integração de Esquemas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Costa - Coordenador / Fernando da Fonseca de Souza - Integrante / Vitor Valério de Souza Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
DWFint - Data Warehouse e Banco de Dados Federados: Uma Metodologia de Integração de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Costa - Coordenador / Fernando da Fonseca de Souza - Integrante / Vitor Valério de Souza Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2