2022 - Atual
Eficiência energética e produção de energia elétrica a partir de módulos fotovoltaicos aplicando modelos estatísticos não lineares
Descrição: A energia renovável será uma parte cada vez mais importante da geração de energia no novo milênio. Além de auxiliar na redução da emissão de gases do efeito estufa, ela agrega a necessária flexibilidade de recursos energéticos ao diminuir a dependência de combustíveis fósseis. A energia que atinge a superfície da Terra é de cerca de 1,5 x 1018 kWh/ano. Se formos capazes de colher até mesmo uma pequena fração da energia disponível na superfície da Terra, poderemos resolver nossos problemas de energia. A geração solar fotovoltaica tem aumentado nos últimos anos devido às emissões de gases do efeito estufa para o meio ambiente. Este aumento de emissões de gases exigirá uma mudança na produção de energia a partir dos combustíveis fóssil. O uso de energia renovável, como a energia solar e a energia eólica, é uma opção de energia limpa para fins de geração de eletricidade. A energia solar pode ser convertida em eletricidade usando uma célula fotovoltaica (PV). A célula PV pode converter a energia do fóton na forma de sinais elétricos. Este método de geração de energia não prejudica o ecossistema e, portanto, os sistemas de geração de energia PV estão se tornando populares para geração em pequena escala, bem como para produção em grande escala. Aplicações mais sofisticadas requerem conversores eletrônicos para processar a eletricidade do dispositivo PV. Esses conversores podem ser usados para regular a tensão e a corrente na carga, para controlar o fluxo de energia em sistemas conectados à rede e, principalmente, para rastrear o ponto de potência máxima do dispositivo. Para estudar conversores eletrônicos para sistemas PVs, primeiro é necessário saber como modelar o dispositivo PV que está conectado ao conversor. Dispositivos PVs apresentam uma característica não linear com vários parâmetros que precisam ser ajustados a partir de dados experimentais de dispositivos práticos. Um modelo matemático confiável e preciso, é possível simular o sistema fotovoltaico e prever a produção de energia a partir dos recursos solares sob várias condições de irradiância e temperatura. Neste contexto, objetivo deste projeto é estimar eficiência energética e produção de energia de módulos fotovoltaicos aplicando modelos estatísticos não lineares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador / JONATAS NASCIMENTO DA SILVA - Integrante / Thiago Maciel - Integrante.
2021 - Atual
Modelagem Probabilística para Avaliação da Irradiância Solar no Estado de Pernambuco: Métodos Comparativos para Distribuição de Weibull
Descrição: As fontes de energia renováveis têm um alto significado positivo sobre meio ambiente, economia e política mundial. A energia solar pode ser considerada uma fonte renovável para suprir as demandas de energia e controlar as mudanças climáticas globais. A tecnologia solar usa a Energia Solar Concentrada (ESC) para melhorar o desenvolvimento econômico e industrial pelo mundo. A transferência de energia por radiação solar tornou-se uma pesquisa intensiva nas últimas décadas A precisão da previsão destas tecnologias solares com base em modelo estatístico garante a confiabilidade, a segurança e o gerenciamento dos sistemas. Os modelos probabilísticos podem ser usados para prever a energia solar de sistemas fotovoltaicos a partir de bancos de dados da irradiação solar. Neste contexto, o objetivo deste projeto é selecionar o melhor método para ajustar os parâmetros da densidade de probabilidade de Weibull de dois parâmetros e densidade de probabilidade de Weibull de três parâmetros a partir irradiância solar confiável do sol que incide em um local durante períodos de tempo. Os métodos numéricos adotados para estimar os parâmetros de Weibull foram escolhidos como métodos momento, empírico, verossimilhança máxima, verossimilhança máxima modificada. A originalidade do projeto é encontrar um método numérico que comprove o melhor ajuste à distribuição da irradiância solar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador / João Paulo Fernando de Medeiros - Integrante / Vitória da Fonseca Dias - Integrante.
2020 - Atual
Modelagem Matemática de Biossensores Amperométricos: Uma Aplicação da Abordagem das Equações Integrais Acopladas (AEIA)
Descrição: Biossensores são sensores que utilizam componentes biológicos, geralmente enzimas, que catalisam interação com um analito específico e o transdutor que traduz as mudanças no bio-molécula em um sinal elétrico. Os biossensores amperométricos são conhecidos por serem confiáveis, baratos e altamente sensíveis para fins ambientais, clínicos e industriais. Os biossensores exibem capacidades excepcionais de desempenho, que incluem simplicidade, alta especificidadee sensibilidade, resposta rápida, baixo custo, portabilidade, tamanho relativamente compacto, operação amigável, e análise contínua em tempo real. Os biossensores amperométricos baseados em enzimas são dispositivos que demonstra ser extremamente útil para monitorar e quantificar variedade de substâncias relacionadas com os aspectos clínicos, ambientais e amostra de alimento. Os modelos matemáticos são ferramentas úteis para estudar a análise cinética e a geométrica de biossensores. A Modelagem matemática é desenvolvida para simular sensores enzimáticos e diferentes configurações compostas de mono ou multicamadas. Vários modelos matemáticos foram desenvolvidos para descrever a resposta amperométrica do sensor usando o método de diferença finita [4], mas não foram encontrados modelos matemáticos aplicando a Abordagem das Equações Integrais Acopladas (AEIA). Como novidade, este trabalho aplicará a técnica de AEIA a um modelo matemático que descreverá a resposta amperométrica de um biossensor. Neste trabalho, um modelo matemático será desenvolvido para otimizar a configuração do biossensor e descrever a resposta amperométrica do biossensor. O modelo é baseado em equações de difusão contendo um termo não-linear relacionado à cinética enzimática. A simulação da resposta biossensorial será realizada utilizando as técnica de diferenças finitas e a técnica AEIA. O modelo matemático proposto será validado usando dados experimentais da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador / D. R. DESSAUNE - Integrante / Sabrina Rayane Silva Lucena - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Desafio de Sistemas Fotovoltaicos Solares de Pequena Escala no Brasil
Descrição: A diversificação da matriz energética brasileira está atraindo a atenção de pesquisadores do setor acadêmico e industrial no Brasil. A eletricidade gerada a partir de fontes alternativas, tais como a eólica e a solar, tem o potencial de aumentar a confiabilidade do setor elétrico, pois pode ser usada para complementar outras fontes de eletricidade. O número de fontes de energia renováveis tem aumentado; os avanços tecnológicos cada vez mais diversificados resultam em custos reduzidos e aumento da concorrência no campo das energias renováveis. No Brasil, a geração de energia solar é realizada através do uso de tecnologias como a energia solar fotovoltaica e a heliotérmica (energia solar térmica concentrada). As transições de energia nos países em desenvolvimento consistem principalmente na integração de energias renováveis e eficiência energética, a fim de alcançar uma estrutura de sustentabilidade. A demanda por fontes solares de energia está aumentando no mercado brasileiro para gerar eletricidade. Espera-se que os investimentos no setor aumentem significativamente, criando assim uma demanda por tecnologia confiável e redução dos preços da energia. O presente projeto tem como objetivo avaliar parâmetros estatísticos para um sistema fotovoltaico solar de pequena escala para uso residencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador / Antonio Mendes da Silva Filho - Integrante / André Adriano da Silva Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Avaliação técnico-econômica de estratégias para enfrentar os desafios energéticos e ambientais em uma planta fotovoltaica
Descrição: Inovação e sustentabilidade constituem um elo importante no busca do desenvolvimento ambiental, econômico e social. A inovação tem sido vista como uma ferramenta importante para alcançar a sustentabilidade. O desenvolvimento industrial e o aumento populacional levaram a um aumento na demanda de energia em todo o mundo. O uso das fontes de energias renováveis reduzem muito os problemas associados aos combustíveis fósseis e reduz a poluição ambiental resultante dos combustíveis fósseis. Portanto, A eficiente energética é uma questão fundamental para a indústria de processamento, negócios e serviços, setor residencial e agricultura. A eficiência de energia não há somente incentivos monetários, mas também um grande desafio para um meio ambiente mais limpo e sustentável. O impacto do sistema de geração de energia, transmissão e consumo de energia tem efeitos locais e globais em todo mundo. A energia fotovoltaica (EF) e de turbina eólica (TE) estão entre as melhores fontes de energia renovável. Neste contexto, várias políticas e incentivos econômicos têm sido implementadas para reduzir a dependência energética de combustíveis fósseis. O custo de cada kW/hora de fornecimento de carga depende do tipo de sistema híbrido usado com diferentes fontes, bem como do tipo de sistema de armazenamento. Por outro lado, as condições das mudanças climáticas em cada região têm um efeito muito importante sobre o montante desse custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador / Victor H. B. Teles - Integrante / Mario Rocha Cavalcanti - Integrante.
2014 - 2016
Construção de um Simulador Solar Híbrido para Produzir H2 para as Células Combustíveis
Descrição: O aumento da demanda global de energia, o esgotamento de combustíveis e as crescentes preocupações ambientais causadas pela queima dos combustíveis motivaram os pesquisadores a procurar formas de substituir os combustíveis fósseis por energia limpa oriunda de recursos renováveis Com base no atual desenvolvimento tecnológico, a maioria das fontes de energia renováveis encontra problemas como disponibilidade de fontes, alto custo e intermitência. Para fornecer energia elétrica de maneira limpa, confiável e sustentável, a célula combustível é um potencial candidato para um futuro verde, convertendo energia química para energia elétrica em um processo livre de poluentes. As Células Combustíveis podem ser aplicadas pelo H2 que é produzido pelo processo de Reforma a Vapor. Além disso, existe um interesse progressivo na produção de H2 o a partir de fontes renováveis de álcoois, como o metanol, etanol e/ou butanol. Pois são combustíveis limpos e de fácil armazenamento. Entre os compostos citados, o etanol indica uma fonte emergente e alternativa. Em particular, esse composto constitui uma fonte importante e muito atraente por apresentar estado líquido em condições ambientais, no Brasil possui baixo custo, fácil manuseio, não-toxidade e segurança. O presente projeto tem como objetivo a construção de um Simulador Solar Híbrido para produzir H2 via reforma a vapor do etanol. O simulador será construído a partir de um código computacional que conterá a solução de um modelo matemático específico para a célula combustível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador / Juliana Damasceno da Cruz Gouveia de Carvalho - Integrante / Kaio Cesar Gomes da Silva - Integrante.
2014 - 2015
MODELAGEM DINÂMICA PARA UMA UNIDADE DE GASEIFICAÇÃO USANDO A TÉCNICA NUMÉRICA DE INVERSÃO DA TRANSFORMADA DE LAPLACE
Descrição: The development of a mathematical simulation model for fluidized bed gasifier countercurrent involves the transfer phenomena of mass, momentum, energy and chemical species coupled. The characterization of these phenomena associated with each phase of the fluidized bed system generates a mathematical simulation model that couples the transfer phenomena of mass, momentum, energy and chemical species. In this design, the study shall be limited only to a mathematical simulation model that involves only the phenomena of energy transfer and chemical species. The simulation mathematical model that promotes the decoupling of the variables that characterize the phenomena of coupled transfer and can use statistical models with implementation of statistical tests to ensure the reliability of the variables measured. Thus, in the context of this application it leads to the following specific objectives: (1) Doing a literature review of fluidized bed gasifier and countercurrent reactor bed to reform leaky tar; (2) Conduct a survey of model parameters and initial values of the variables under study for being used in the simulation process; (3) Apply the method of Fourier and Laplace transforms for the mathematical simulation model (4) Develop a robust and optimized computer code; (5) Validate the simulated results with literature data; (6) Perform a sensitivity analysis to verify the parameters that affect the results with greater impact; (7) Apply statistical regression models for combustible gases (CO and H2), to verify the reliability of the results through statistical tests of significance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador / Sérgio Lucena - Integrante / César A. M. Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
MODELAGEM DINÂMICA DE UM REATOR TRIFÁSICO DE LEITO FIXO GÁS-LÍQUIDO-SÓLIDO (TRICKLE BED) PARA INDUSTRIA DO PETRÓLEO USANDO A TÉCNICA NUMÉRICA DE INVERSÃO DA TRANSFORMADA DE LAPLACE
Descrição: A pesquisa proposta envolve o estudo da modelagem matemática e a simulação computacional para reatores trifásicos de leito fixo (RTLFs) gás-líquido-sólido (GLS) com implementação da técnica numérica da inversão da transformada de Laplace. Neste estudo, os RTLFs-GLS serão analisados para três categorias, tais como (a) RTLFs com escoamento concorrente descendente das fases gasosa e líquida, (b) RTLFs com escoamento ascendente das fases gasosa e líquida e (c) RTLFs com escoamento das fases gasosa e líquida em contracorrente. A modelagem para os RTLFs-GLS será desenvolvida para os processos de hidrotratamento, hidrocraqueamento e hidrodessulfurização e remoção de SO2 e NOx da gasolina e diesel. A partir de modelos gerais serão desenvolvidos modelos simplificados para cada um destes processos citados acima. Nestes modelos simplificados são adotadas a transformada de Laplace ao termo temporal e em seguida é aplicada metodologia de volume finito para discretizar as equações na coordenada espacial. As equações algébricas resultantes do processo de discretização são resolvidas usando uma metodologia de sistemas lineares para avaliar as variáveis de cada processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador / Sèrgio Lucena - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Modelagem e Simulação Computacional para o Desenvolvimento da Tecnologia de uma Planta de Gaseificação em Ciclo Combinado para Geração de Energia Elétrica
Descrição: O desenvolvimento da tecnologia de uma planta BIG/GTCC (Biomass Integrated Gasification Gas Turbine Combined Cycle) se destaca como uma tecnologia de inovação para o setor elétrico brasileiro. O sistema BIG/GTCC converte o potencial energético de biomassas em energia elétrica com baixa emissão de poluentes e com alta eficiência em comparação com a tecnologia convencional de cogeração. Esta tecnologia envolve a caracterização e o dimensionamento do sistema BIG/GTCC. A partir do dimensionamento de cada equipamento do sistema BIG/GTCC, torna-se possível estimar parâmetros técnicos otimizados que assegure a confiabilidade e a estabilidade do processo operacional dos equipamentos. A caracterização e o dimensionamento para cada equipamento da planta BIG/GTCC descrevem os aspectos qualitativo e quantitativo de cada equipamento do sistema BIG/GTCC. O projeto de uma planta de gaseificação (BIG/GTCC) envolve o estudo da engenharia básica do processo de gaseificação, análise econômica com aspectos qualitativos e quantitativos, análise de mercado com ênfase qualitativa e quantitativa, avaliação ambiental e institucional. A integração dessas informações possibilitar determinar as estratégias de um empreendimento BIG/GTCC para o futuro. A modelagem de uma planta de gaseificação (BIG/GTCC) é extremamente complexo. Esta modelagem envolve equações matemáticas complexas que definem os fenômenos físicos que descrevem os processos de cada equipamento. A aplicabilidade desta modelagem a uma unidade (BIG/GTCC) fornece resultados quantitativos que serve para dimensionar e avaliar o limite operacional de cada equipamento da unidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador / Ivan Pereira Leitão - Integrante / Cezar Augusto Cerqueira - Integrante / Antonio Mendes da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
Desenvolvimento da Tecnologia de uma Unidade de Combustão Usando Bagaço de Cana e Resíduo Sólido para Produção de Energia Elétrica
Descrição: A presente proposta tem como objetivo principal o desenvolvimento da tecnologia de combustão para produção de energia elétrica usando bagaço de cana e resíduos plásticos (PVC). A acumulação de lixo plásticos (pet) é um grande problema para o meio ambiente. Sendo assim, a queima deste é uma alternativa técnica e econômica para geração de gases (CO e H2) que possam ser usados na geração de energia. Desta forma, os gases produzidos na combustão podem ser usados no acionamento de uma turbina para geração de energia elétrica. Sendo assim, pode-se o processo segue o seguinte procedimento: - Modelar, caracterizar e dimensionar o compressor a gás, o combustor de leito fluidizado, a turbina a gás e o gerador. A modelagem matemática dos equipamentos que compõem a unidade permitirá a quantificação da fenomenologia dos parâmetros de processo. - Desenvolver uma modelagem matemática rigorosa para cada equipamento, que permita um estudo quantitativo do comportamento dinâmico de cada equipamento. - Efetuar a simulação da modelagem matemática desenvolvida para cada equipamento. - Realizar uma análise de sensibilidade para investigar a sensibilidade de cada modelo proposta para cada equipamento. - Investigar a composição dos gases de saída do combustor antes de entrar na turbina. - Analisar a temperatura dos gases ante de entrar na turbina, isto é, a temperatura na saída do combustor. - Analisar a eficiência da turbina, isto é, estimar h = We / Qg. Neste projeto, a proposta da pesquisa envolve uma unidade para processamento do bagaço de cana e resíduo plástico para produção de energia elétrica. A unidade compõe-se de um compressor a gás, um combustor de leito fluidizado (gaseificador), turbina a gás e gerador. Desta forma, o procedimento metodológico segue a seguinte sequencia: O material sólido entra juntamente com ar em um combustor de leito fluidizado para produzir CO e H2 e estes gases são usados para aciona uma turbina para geração de energia elétrica. Deste processo será possív. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2006
Implementação da Transformada de Fourier para Simulação Computacional dos Processos Fluidodinâmicos, Termodinâmicos e Químicos de um Gaseificador de Leito Fluidizado
Descrição: A tecnologia dos gaseificadores de leito fluidizado é bastante complexa, isto é, os quais envolvem os processos fluidodinâmico, termodinâmico e químico. Esses processos são caracterizados por sistemas de equações diferenciais parciais (EDPs) de naturaza de difícil solução. Portanto, uma proposta de inovação com implementação da transformada de Fourier (TF) foi apresentada neste projeto com a finalidade de tornar a solução dos sistemas de EDPs mais fácil. As técnicas numéricas da literatura, tais como elementos finitos, diferenças finitas, volumes finitos e colocação ortogonal são técnicas que pode levar a longo tempo computacional para a solução dos sistemas de EDPs. Por outro lado, a transformada de Fourier (TF) transforma os sistemas de EDPs em sistemas de EDOs e em seguida a solução desses sistemas de EDOs por um método de problemas de valores iniciais (PVI). No entanto, a aplicação da transformada de Fourier aos sistemas de EDPs vai acelerar o tempo computacional para obtenção das variáveis de estado, retratando um avanço tecnológico na pesquisa dos processos fluidodinâmico, termodinâmico e químico. Desta forma, no contexto desta pesquisa destaca-se os seguintes objetivos: 1.Fazer uma revisão bibliográfica para um gaseificador de leito fluidizado usando combustível sólido biomássico, enfatizando os processos fluidodinâmico, termodinâmico e químico; 2.Caracterizar e dimensionar o gaseificador de leito fluidizado; 3.Desenvolver a modelagem matemática para a fluidodinâmica do gaseificador de leito fluidizado e implementar a transformada de Fourier (TF) a essa modelagem; 4. Desenvolver a modelagem matemática para a termodinâmica do gaseificador de leito fluidizado e implementar a transformada de Fourier (TF) a essa modelagem; 5. Desenvolver a modelagem matemática para as espécies químicas provenientes das reações de combustão parcial envolvendo reagentes e produtos e implementar a transformada de Fourier (TF) a essa modelagem; 6. Realizar uma análise de sensibilidad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jornandes Dias da Silva - Coordenador / Sèrgio Lucena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.