2019 - Atual
Desenvolvimento de modelo constitutivo para simulação unificada fluido - sólido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Humberto Breves Coda em 24/03/2021.
Descrição: No desenvolvimento de modelos constitutivos viscoelásticos associado aos conhecimentos prévios de mecânica dos fluidos encontrou-se uma relação interessante entre modelos viscosos de sólidos e fluidos. Pretende-se desenvolver ferramenta computacional capaz de modelar de forma Lagrangeana total tanto sólidos viscoelásticos e viscoplásticos quanto fluidos viscosos. As formulações deverão ser confrontadas com resultados disponíveis na literatura. Acredita-se ser uma linha de pesquisa original capaz de indicar novos caminhos para a abordagem de materiais avançados, como por exemplo gels.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Carrazedo - Integrante / Humberto Breves Coda - Coordenador / Rodrigo Ribeiro Paccola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas computacionais para análise de compósitos
Descrição: Este projeto visa desenvolver conjunto de ferramentas computacionais para análise de compósitos particulados, laminados, e/ou reforçados com fibras. No caso do concreto, além de seu comportamento complexo, abrange a degradação promovida pela carbonatação, corrosão uniforme, reação álcali-agregado, fluência e retração plástica. No caso de compósitos de alto desempenho, visa o aprimoramento de formulações para sua modelagem, abordando inclusive problemas multi-físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Rogério Carrazedo - Coordenador / Humberto Breves Coda - Integrante / Rodrigo Ribeiro Paccola - Integrante / Rafael Correa Salomão - Integrante / Emerson Felipe Felix - Integrante / Éverton Souza Ramos - Integrante / Matheus de Godoy Tavares - Integrante / Andressa Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Formulações para modelagem de materiais compósitos particulados e reforçados com fibras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Humberto Breves Coda em 03/04/2019.
Descrição: Essa linha de pesquisa visa desenvolver formulações não lineares geométricas e físicas para a análise de materiais compostos quaisquer. A estratégia seguida é a inclusão de partículas e fibras em matriz contínua através de um procedimento numérico que elimina os graus de liberdade dos reforços e trabalha apenas com os graus de liberdade da matriz. Para tanto, a geração da malha da matriz é feita de forma independente da geração das malhas dos reforços. As coordenadas dos pontos que representam as partículas e fibras são localizadas no interior dos elementos finitos que representam a matriz e suas coordenadas adimensionais (relativas aos elementos de matriz) são calculadas por um algoritmo de solução de equações não lineares. De posse dessas coordenadas os graus de liberdade das partículas e fibras são escritos em relação aos graus de liberdade da matriz, resolvendo a parte elástica do problema. Os desafios subsequentes estão associados aos mecanismos de falha no material e seu comportamento pós-crítico, como deslizamento, descolamento, plasticidade e dano, tanto na matriz quanto nos reforços. A inter-relação dessa linha com as demais linhas do pesquisador é total, pois os modelos não lineares associados podem ser desenvolvidos de forma macro ou micromecânicas, e as simplificações cinemáticas podem ser maiores ou menores. Algumas novas propostas vêm surgindo em futuros desenvolvimentos nessa área, como reações álcali-agregado e suas consequências na saúde e integridade de estruturas em concreto armado e massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Carrazedo - Integrante / Humberto Breves Coda - Coordenador / Rodrigo Ribeiro Paccola - Integrante.
2014 - 2017
Estudo numérico da expansão do concreto devido à reação álcali-agregado
Descrição: O presente projeto propõe o estudo da reação álcali-agregado (RAA), que é uma reação química deletéria entre os álcalis liberados durante a hidratação do cimento e determinados minerais reativos presentes no agregado. Seu progresso leva a formação de um gel que, na presença de íons hidroxila, expande formando fissuras na massa do concreto e promovendo sua variação volumétrica, acompanhada pela redução de importantes propriedades, como módulo de elasticidade e resistência à compressão. O estudo visa o desenvolvimento de um aplicativo para modelagem computacional de estruturas sujeitas à expansão decorrente da RAA, com intuito de prover o estado de danificação sofrido pela estrutura. Em última instância, espera-se considerar os efeitos reológicos do concreto, para modelagem mais precisa das modificações promovidas pela RAA na estrutura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rogério Carrazedo - Coordenador / Luiz Alkimin de Lacerda - Integrante / Rodolfo André Kuche Sanches - Integrante / Mariana Correa Posterlli - Integrante / Rafael Correa Salomão - Integrante / Tito José Rodrigues Balabuch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2017
Desenvolvimento de ferramentas computacionais para análise de interação fluido-estrutura visando fidelidade e baixo custo computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo André Kuche Sanches em 24/03/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Carrazedo - Integrante / Humberto Breves Coda - Integrante / Rodolfo André Kuche Sanches - Coordenador / Paulo Rogério Novak - Integrante / Francisco Augusto Aparecido Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Projeto de maquete de uma Pequena Central Hidrelétrica
Descrição: O modelo reduzido de uma PCH, como uma maquete, pode se tornar um importante objeto de aprendizagem neste sentido. A maquete permite a discussão de aspectos técnicos e práticos relacionados à construção e gestão de uma obra hidráulica, pois conta com a representação tridimensional do relevo, da estrutura, do escoamento de água, assim como do emprego de equipamentos de auscultação para monitoramento de movimentações estruturais. Neste sentido, este projeto propõem o projeto, construção, instrumentação e operação de um modelo reduzido de uma pequena central hidrelétrica, assim como o desenvolvimento de modelos virtuais para simulações numéricas do escoamento da água por meio da dinâmica dos fluidos computacional, da movimentação estrutural por meio da dinâmica dos sólidos computacional, assim como a interação entre ambos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rogério Carrazedo - Coordenador / Andréia Farenzena - Integrante / Ibernon Pacheco Baptista Junior - Integrante / Andrea Sartori Jabur - Integrante / José Valter Monteiro Larcher - Integrante / Viviane de Paula Miotto - Integrante / Luana de Paula Miotto - Integrante / Júlia Senger Marin - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Detecção e diagnóstico de evolução da reação álcali-agregado em concreto com sensores de fibra ótica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Alkimin de Lacerda em 30/07/2012.
Descrição: A tecnologia de medição de deformações com fibras ótica tem se mostrado bastante eficaz e precisa, ganhando gradativamente espaço no mercado de instrumentação de estruturas. Em estruturas de concreto as aplicações já são em grande número e variam desde o acompanhamento do material em suas primeiras idades, idades mais avançadas, reforços de estruturas e estruturas inteligentes. A tecnologia de funcionamento dos sensores de fibra ótica para a medição de deformações e temperaturas não é única, destacando-se o sistema com as redes de Bragg e o sistema de sensores distribuídos. O principal objetivo desta pesquisa é desenvolver uma metodologia para uso de sensores distribuídos de fibra ótica para o monitoramento da RAA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Carrazedo - Integrante / Luiz Alkimin de Lacerda - Coordenador / Amanda Jarek - Integrante / Betina Lepretti Medeiros - Integrante / Rafael P. O. Rocha - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Análise de Esforços Decorrente de Ventos Tornádicos
Descrição: O projeto tem como premissa a análise comparativa de esforços decorrentes de velocidades de ventos tornádicos e de velocidades de ventos de rajada (de alta intensidade), de intensidade observada na região sul do Brasil. A resposta de uma estrutura alvo será analisada, em busca dos mecanismos de falha, com o intuito de prover soluções exeqüíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rogério Carrazedo - Coordenador / Guilherme Bittarello - Integrante / Tobias Luiz Marchioro Toassi - Integrante / Andréia Farenzena - Integrante / Ibernon Pacheco Baptista Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Apoio à Educação, Pesquisa e Desenvolvimento da UTFPR - Bolsa / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Desenvolvimento de Modelos Computacionais para Análise de Corrosão de Solos
Descrição: Este projeto visa desenvolver um sistema de avaliação do potencial de corrosividade dos solos baseado em análises de campo e laboratório, análises estatísticas e análises com redes neurais artificiais. Neste estudo serão analisados diferentes tipos de solo e seu potencial de corrosividade para perfis metálicos normalmente utilizados nas redes de transmissão de energia elétrica. Os dados provenientes de análises de campo e laboratório, tanto dos solos quanto das peças metálicas enterradas, vão formar um extenso banco de dados, que servirá de base para as análises com redes neurais artificiais.
Além disso, o projeto visa desenvolver um sistema de análise de proteção catódica para estruturas enterradas acoplado a técnicas de análise de confiabilidade. A base para esse desenvolvimento é um programa baseado no método dos elementos de contorno aliado à técnicas de otimização e análise inversa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Carrazedo - Integrante / Luiz Alkimin de Lacerda - Coordenador / Maria Cecília Maia Veiga - Integrante / Renata Lourenço Bezerra de Amorim - Integrante / Kleber Franke Portella - Integrante / José Maurílio da Silva - Integrante / Kelly Jacqueline Campos Brambilla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Sistemas de detecção da integridade estrutural da face montante em concreto convencional de barragens em CCR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Alkimin de Lacerda em 30/07/2012.
Descrição: Os Ensaios Não-Destrutivos (END) são ensaios realizados em estruturas ou amostras para verificar, através de princípios físicos definidos, a existência ou não de descontinuidades ou defeitos, suas localizações, características e propriedades mecânicas dos materiais e dimensões de membros estruturais, sem alterar suas características físicas, químicas, mecânicas ou dimensionais e sem interferir em seu uso posterior. O foco e novidade dessa proposta de pesquisa é a avaliação da qualidade do concreto convencional (CCV) da face de montante de barragens através de ensaios não-destrutivos. Essa avaliação é de suma importância à durabilidade de barragens, pois características como permeabilidade estão diretamente relacionadas à penetração de água e conseqüente percolação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Carrazedo - Integrante / Luiz Alkimin de Lacerda - Coordenador / Gleison Renan Inácio - Integrante / Betina Lepretti Medeiros - Integrante / Raphael Fernando Scuciato - Integrante / Francielle Cristine da Rocha - Integrante / Isabella Françoso Rebutini Figueira - Integrante / Roberto Pettres - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Rio Jordão S.A. - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Desenvolvimento de modelos numéricos para a análise de problemas de engenharia estrutural
Descrição: Com a execução do projeto proposto pretende-se desenvolver modelos no campo da mecânica computacional, mecânica dos materiais e mecânica das estruturas para a análise de problemas de engenharia com a correspondente geração de um sistema computacional para utilização do meio acadêmico e também para o meio profissional especializado. Os temas a serem desenvolvidos abordam assuntos atuais e que têm sido objeto de pesquisa nos principais centros dos Países desenvolvidos. São de enorme interesse para projetos onde a descrição de comportamentos de materiais e dos componentes estruturais envolvidos exigem modelos complexos. Os modelos numéricos serão desenvolvidos com formulações recentes dos métodos dos elementos finitos e de contorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Carrazedo - Integrante / Humberto Breves Coda - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Diagnóstico de previsão da degradação de estruturas de concreto devido a reação álcali-agregado baseado em instrumentação
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia de diagnóstico do fenômeno de reação álcali-agregado em barragens de concreto, de forma a fornecer resposta rápida e tecnicamente confiável, baseada em dados obtidos de instrumentação. Realizou-se uma inspeção visual da barragem para identificação dos pontos de maior interesse para extração das amostras dos ensaios a serem realizados em laboratório. Durante a inspeção, também foram selecionados os pontos de instalação dos instrumentos, de modo que seu posicionamento apresente condições ambientais propícias ao desenvolvimento de RAA. Os testemunhos extraídos são analisados através de microscopia eletrônica e petrografia. São realizados ensaios de laboratório com os agregados e concreto da barragem modelo para determinar sua reatividade bem como valores de expansão, determinando assim o grau de agressividade dos materiais empregados. São utilizados métodos já normalizados de ensaios tanto acelerados como de longa duração, além da determinação da porosidade da amostra. Com isso, procurou-se estabelecer correlações entre a metodologia de diagnóstico desenvolvida e os métodos utilizados para avaliação da reatividade potencial dos agregados na fase de caracterização. Empregou-se um modelo matemático de expansão do concreto, para previsão do comportamento estrutural devido à reação álcali-agregado. O modelo é calibrado com os dados da instrumentação e alimentado com dados de laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Carrazedo - Integrante / José Augusto Sava - Integrante / Luiz Alkimin de Lacerda - Integrante / Patrícia Hommerding Pedrozo - Coordenador / A. C. Cruzeiro - Integrante / F. Sabbag - Integrante.Financiador(es): Espírito Santo Centrais Elétricas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7