2008 - 2013
Biomateriais para Preenchimento de Defeitos Ósseos Crânio- Faciais com Auxílio da Prototipagem Rápida- Edital Pro-Engenharias
Descrição: Desenvolver dissertações de mestrado e teses de doutorado relacionadas com pesquisas de desenvolvimento de biomateriais para preenchimento de defeitos cranio-faciais com auxílio da prototipagem rápida. Três instituições participam: FEM-UNICAMP ( coordenado por Cecília A.C. Zavaglia), UFRGS ( coordenado por Luis Alberto dos Santos) e EESC-USP ( coordenado por Carlos Alberto Fortulan).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Coordenador / Luís Alberto dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Fortulan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Biofabricação - BIOFABRIS
Descrição: O BIOFABRIS é um Instituto Nacional de C&T em Biofabricação de caráter multidiciplinar que tem como objetivo a integração de ferramentas computacionais, síntese e desenvolvimento de novos biomateriais,  e aplicação de técnicas de engenharia para obtenção de dispositivos biomédicos (próteses e órteses ortopédicas) e de substitutos biológicos para tecidos vivos ou órgãos humanos defeituosos ou faltantes. A multidisciplinaridade é uma característica evidente que exige a formação de uma equipe heterogênea com conhecimentos nas especialidades envolvidas e, sobretudo, da cooperação assídua entre os grupos participantes. O conceito de biofabricação consiste em desenvolver técnicas de engenharia adotando estratégias bioinspiradas através da mimetização de estruturas vivas, tanto em forma quanto em função,  para reproduzir partes do corpo humano tanto no aspecto macroscópico (anatômica) quanto microscópico (scaffolds) que contribuem para o crescimento de tecidos. Com base nesta abordagem, a criação do BIOFABRIS é uma iniciativa que beneficiará a sociedade de um modo geral, com a possibilidade de maior assistência a comunidades carentes, grupos específicos ou vitimas de acidentes de trabalho ou transito. Nossa equipe de trabalho conta com pesquisadores da área médica, odontológica, engenharias, biólogos, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Integrante / Eliana Aparecida Rezende Duek - Integrante / William Dias Belangero - Integrante / Jorge Vicente Lopes Silva - Integrante / José Carlos Bressiani - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Luís Alberto dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Fortulan - Integrante / Mônica Talarico Duailib - Integrante.
2007 - Atual
O Impacto Econômico-Financeiro Da Prototipagem Rápida Na Medicina
Descrição: O objetivo geral é a elaboração e teste de uma metodologia de monitoramento da incorporação de tecnologias de saúde, sendo o planejamento cirúrgico através de prototipagem rápida, uma das tecnologias específicas a serem utilizadas como exemplo / exercício da metodologia de monitoramento proposta. Os objetivos específicos são:
1. Adaptar e exercitar uma metodologia de avaliação de tecnologia em saúde adequada para
procedimentos cirúrgicos planejados por tecnologia de prototipagem rápida;
2. Criar e disponibilizar uma ferramenta on-line de coleta de dados sobre cirurgias auxiliadas por prototipagem rápida;
3. Estimar o impacto econômico-financeiro (análise de custos) da incorporação de tecnológia de prototipagem rápida em cirurgias reconstrutivas traumato-ortopédicas e bucomaxilofaciais;
4. Avaliar o impacto econômico e financeiro da adoção dessa tecnologia para operadoras de planos de saúde;
5. Discutir a viabilidade técnica e financeira da tecnologia de prototipagem rápida e sua adoção pelos sistemas de saúde suplementar e público (SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Coordenador / Cristiane Brasil Ulbrich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
O Uso De Biomateriais Em Medicina Com Auxílio Da Prototipagem Rápida
Descrição: Estudo da prototipagem rápida como um ferramenta auxiliar na reconstrução cranio-facial. Avaliação dos biomateriais utilizados nessas reconstruções. Apresentação de casos clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Coordenador / Cristiane Brasil Ulbrich - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Avaliação de implantes ortopédicos (metálicos, poliméricos e cerâmicos) por equipe da UNICAMP - Referência: 3368/05 MCT/MS/DECIT/FINEP
Descrição: Rede Multicêntrica de Avaliação de Implantes Ortopédicos - REMATO. Chamada pública MCT/MS/DECIT/FINEP - Implantes Ortopédicos - 01/2005. Este projeto será executado por uma equipe de pesquisadores da Unicamp, com início em 2006. Entre os objetivos está o desenvolvimento de novos procedimentos, dispositivos e/ou metodologias de ensaios de avaliação de implantes ortopédicos; ampliar o conhecimento sobre a qualidade dos implantes ortopédicos utilizados no país; contribuir para o desenvolvimento de normas técnicas para implantes ortopédicos, etc. Coordenadora do projeto: Cecilia A. C. Zavaglia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Coordenador / Elisabete Maria Saraiva Sanchez - Integrante / Carmo Roberto Pelliciari de Lima - Integrante / Emília Tieko Uzumaki - Integrante / Maria Eliziane Pires de Souza - Integrante / Henrique Albacete - Integrante / Rita Helena Buso Jacon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2005
Pronex-Núcleo de Excelência em Biomateriais ( pesquisadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Integrante / Antonio Celso Fonseca de Arruda - Coordenador.
1992 - 1994
PADCT-Desenvolvimento de uma Prótese Coxo-Femoral
Descrição: Projeto FINEP ref 54.90299.00. Relatório de contratação PADCT ref 311.1008. Dentro dos objetivos do projeto está a nucleação de um grupo de pesquisa interdisciplinar na área de biomateriais. Fazem parte desse grupo, pesquisadores da Faculdade de Engenharia Mecânica, Faculdade de Ciências Médicas, Instituto de Química, Instituto de Biologia, Instituto de Física e Faculdade de Engenharia Elétrica da Unicamp. Seis dissertações de mestrado, duas teses de doutoraado e uma Livre-Docência foram defendidas, em temas relacionados com esse projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 96