2008 - 2012
Sustentabilidade empresarial e Agregacao de Valor
Descrição: Esta pesquisa busca relacionar atividades de sustentabilidade com o desempenho de empresas diversas para verificar se existe relacao entre agregacao de valor e sustentabilidade. Verifica 3 segmentos da gestao sustentavel: inovacao, ecoeficiencia produtiva e relacionamento com stakeholders.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emílio Araujo Menezes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2012
Finanças Comportamentais : Projeto em conjunto com professores e alunos de outras áreas de atuação como Prof Jurandir Macedo Sell, do depto de Contabilidade, prof Newton da Costa Junior do depto. de Economia e alunos do programa de pos-graduação destes
Descrição: Estudos realizados sobre as anomalias do mercado financeiro evidenciaram possíveis inconsistências na racionalidade dos tomadores de decisão, bem como trouxeram à tona a necessidade de compreensão de outros modelos a respeito do comportamento humano. Dentre os modelos estudados, destacam-se os estudos dos psicólogos israelenses Amos Tversky e Daniel Kahneman sobre regras heurísticas em 1974, e sobre estruturas mentais em 1979.
Kahneman e Tversky, por meio da pesquisa a respeito do comportamento humano na tomada de decisões, identificaram várias situações em que o ser humano tomava decisões viesadas, fato que o afastava da plena racionalidade, contrariando as premissas básicas da teoria dos mercados eficientes, bem como da racionalidade ilimitada dos tomadores de decisão (MACEDO, 2003).
Segundo Kahneman e Tversky (1986), a moderna teoria de decisão sob condições de risco emergiu de uma análise lógica de jogos de escolha ao invés de uma análise psicológica de risco e valor. A teoria racional foi concebida como um modelo normativo que idealiza o tomador de decisão, e não como uma descrição do comportamento real das pessoas.
O projeto de finanças comportamentais - emergente campo de estudo das finanças - trata-se de uma abordagem alternativa para o estudo do mercado financeiro, que reage às falhas apresentadas pelo modelo normativo da teoria tradicional.
Em contraposição à Moderna Teoria financeira, esta recente área de estudos considera "a natureza humana dos tomadores de decisão no mundo financeiro, os quais, como humanos, estão sujeitos a vieses comportamentais que não poucas vezes os afastam de uma decisão calcada na racionalidade" (CASTRO Jr. e FAMÁ, 2002, p.26).
O estudo irá estudar e fazer experimentos para focalizar alguns aspectos como: PRINCÍPIOS HEURÍSTICOS (ATALHOS MENTAIS),
como a heurística da representatividade, a heurística da disponibilidade, a terceira heurística, conhecida como ajustamento ou ancoragem,
e também AS ESTRUTURAS MENTAIS.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emílio Araujo Menezes - Coordenador / Jucélio Kretzer - Integrante / Newton Carneiro da Costa Junior - Integrante / Jurandir Macedo Sell - Integrante / Gerson Ischikawa - Integrante / Marcia Terezinha Longen - Integrante / Paula Baggio - Integrante / César Medeiros Cupertino - Integrante / João Vasconcelos Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Universidade Técnica de Lisboa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
1999 - 2012
Finanças e análise de Investimentos
Descrição: Busca medir o desempenho de organizações através de indicadores financeiros e não somente financeiros, como redução dos custos operacionais e financeiros, mapeamento de processos, melhoria contínua.
Outros trabalhos relacionados mostram como construir uma carteira eficiente de ativos, e a possível aplicação do CAPM no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emílio Araujo Menezes - Coordenador / Newton Carneiro da Costa Junior - Integrante / Tarcísio Tomazoni - Integrante / Edilson Antonio Catapan - Integrante / Francisco de Resende Baima - Integrante / César Medeiros Cupertino - Integrante / Artur Santa Catarina - Integrante / DOROW, Anderson - Integrante / LEITE, Luciana R. - Integrante / Reinaldo de Almeida Coelho - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de orientações: 36