2011 - Atual
Plataforma de estudos em Bioimpedância com apoio de instrumentação virtual
Descrição: As medições por bioimpedância tem permitido a obtenção de uma série de informações relevantes sobre a composição do corpo para as mais diversas áreas da saúde. Este trabalho visa o desenvolvimento de uma plataforma para estudos na área da bioimpedância com o apoio da instrumentação virtual. A aplicação escolhida para avaliar o desempenho da plataforma será a medição da taxa de gordura no corpo humano. Essa escolha da aplicação se deve a grande quantidade de literatura existente, o que permite validar a plataforma, e até porque, apesar da quantidade de literatura na área, ainda há espaço para novos trabalhos. A plataforma para apoio as pesquisas na área da bioimpedância consistirá de, inicialmente, de um modelo físico que simule o comportamento do corpo humano, construído de uma rede RC (resistores e capacitores), módulo de excitação em corrente alternada (AC), com 800µA e frequência de 50 kHz, módulo de leitura da tensão gerada na superfície do corpo, módulo de aquisição e controle da plataforma, desenvolvido com hardware e software de controle com o software Labview. A concepção modular visa facilitar a substituição dos módulos quando o objetivo for a avaliação de algum destes. A frequência de excitação da corrente também será variável e configurada pelo Labview, aumentando assim a aplicabilidade em estudos de taxa de líquidos, músculo, etc.. Nesta primeira versão, a plataforma será utilizada com apenas uma etapa estimuladora e outra sensora, e com uma única frequência por vez. Contudo, nas próximas versões, a plataforma incorporará essas facilidades para expandir a área de atuação, dependendo dos pesquisadores da área da saúde que forem agregados ao projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao da Silva Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2009
Sistemas de Apoio à Decisão em Nutrição
Descrição: Visa desenvolver competências na área de Informática em saúde para a área de Nutrição. Para tanto, está sendo enfatizado o conhecimento das variáveis essenciais ao processo de tomada de decisão, avaliação dos sistemas existentes e a necessidades de apoio à decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joao da Silva Dias - Coordenador / Magda Rosa Ramos Quadros - Integrante / Kristy Soraya Coelho - Integrante / Luciene Zoteli - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Desenvolvimento de Metodologia e técnicas de Apoio à Decisão para a área da Saúde
Descrição: Este projeto visa a pesquisa, desenvolvimento e aplicação de técnicas de apoio à decisão na área da saúde. A ênfase é de técnicas de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Joao da Silva Dias - Coordenador / Andreia Malucelli - Integrante / Denise Szczxpior Pinheiro Lima - Integrante / Josiane de Cássia Ramos Justus - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Eduardo Adratt - Integrante / Gisele Gusso Borsato - Integrante / Josimara Canestraro - Integrante / Heitor Pinheiro Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 48
2003 - 2005
Modelagem Ontológica da Relação entre um Sistema e modelo de Classificação de Equipamentos Biomédicos
Descrição: Sistema de Informação para Apoio ao Gerenciamento de Tecnologia Biomédica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao da Silva Dias - Coordenador / Raquel Kolitski Stasiu - Integrante / Polo Otoni Sevegnani - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2010
Sistema de Informação para Serviços de Atendimento Domiciliar
Descrição: Sistema de informação para controle e gestao das informações em serviços de Atendimento Domiciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao da Silva Dias - Coordenador / Cláudio José Beltrão - Integrante / Denise Szczxpior Pinheiro Lima - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Motorola do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7