2011 - Atual
Validações e Aplicações Clínicas da 3D THERMO
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a validação de uma nova modalidade de imagens médicas tridimensionais - oriundas da fusão de imagens de ressonância magnética (Magnetic Resonance Imaging - MRI), ou tomografia computadorizada por raios-X (Computer Tomography - CT), com imagens termográficas. Especificamente, a meta é, primeiramente, otimizar a ferramenta para fusão das imagens e desenvolver uma interface para o usuário médico. Posteriormente, serão realizadas aplicações clínicas da nova modalidade de imagem, 3D THERMO, em conjunto com o Instituto de Neurologia de Curitiba (INC). Como objetivos correlatos destacam-se: a fixação dos recém-doutores: 1) Mauren Abreu de Souza e 2) Ionildo José Sanches, no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial (CPGEI) da UTFPR, como bolsistas pós-doc. Ainda, cita-se a colaboração efetiva entre o Grupo de Engenharia Biomédica da UTFPR, os médicos do INC, e a participação da empresa THERMOTRONICS, através de Mario Cimbalista Júnior (especialista em termografia). Esse projeto integrado de pesquisa envolve as áreas de processamento, reconstrução e fusão de diferentes modalidades de imagens médicas. Dessa forma, também se ressaltam aqui os aspectos multidisciplinares e interinstitucionais deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Mauren Abreu de Souza - Integrante / Humberto Gamba - Coordenador / Ionildo José Sanches - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Ferramenta de apoio à inspeção de juntas soldadas através de análise multi-escala baseada em morfologia matemática
Descrição: Com a execução dessa proposta, espera-se contribuir com a área de inspeção automática em dutos e verificação da integridade de equipamentos nas instalações do refino de petróleo e gás a partir de ensaios não-destrutivos através de imagens radiográficas digitais. Objetiva-se contribuir na regularidade do cumprimento dos critérios de avaliação estabelecidos pelas normas, visando tanto diminuir o risco de acidentes quanto criar benefícios através da redução do tempo do processo de inspeção e dos custos envolvidos em relação ao processo realizado atualmente. Espera-se obter o produto final a fim de estabelecer uma parceria com o CENPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Mezzadri Centeno - Coordenador / Marcelo Kleber Felisberto - Integrante / Luís Alberto Lucas - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Integrante / Marcel Giovani Kroetz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 7
2004 - 2006
Inspeção automática de dutos e equipamentos nas instalações de petróleo e gás natural
Descrição: Essa proposta busca desenvolver tecnologia nacional na área de inspeção de dutos e avaliação da integridade estrutural de equipamentos nas instalações de petróleo e gás natural. O foco principal é unir esforços de forma que o projeto seja diretamente aplicável nesse domínio trazendo benefícios na área de segurança, confiabilidade e redução de custos principalmente para indústria petroquímica brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Mezzadri Centeno - Coordenador / Marcelo Kleber Felisberto - Integrante / Lucas Vasconcellos Pilkel - Integrante / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Integrante / Guilherme Alceu Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2004 - Atual
Classification d´espèces arboricoles par fusion de données hétérogènes
Descrição: Le projet proposé se situe dans un contexte de coopération transnationale sur un programme de recherche scientifique ayant des applications industrielles. Il met en relation trois laboratoires de recherche de trois universités localisées au Brésil (UTFPR), au Canada (UCME) et en France (UAG). Le projet proposé porte sur le recensement automatique et semi-automatique des patrimoines forestiers Canadien et Amazonien (dont notamment le Nord du Brésil et la Guyanne française). Le projet prévoit des thèmes de recherche différents et complémentaires chez les trois partenaires. Ils seront menés parallèlement sur les trois sites afin de développer les échanges entre les partenaires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Jacky Desachy - Integrante / Enguerran Grandchamp - Coordenador / Eric Hervet - Integrante / Luís Alberto Lucas - Integrante / Mohamed Abadi - Integrante.Financiador(es): Office National Des Forêts - Cooperação / Université de Moncton - Cooperação / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2002 - 2005
Ferramentas Computacionais para Fusão de Imagens Médicas por Termografia e Ressonância Magnética com Aplicação em Casos de Insuficiência Vascular Crônica
Descrição: Imagens por infravermelho (IR) podem detectar variações térmicas da pele em resposta à condição de microcirculação sangüínea constituindo-se assim numa importante ferramenta de diagnóstico clínico. Tais imagens associadas às imagens de ressonância magnética (RMN) permitem reconstruir e visualizar tridimensionalmente as estruturas anatômicas internas e os grandes troncos arteriais. 
No presente projeto, pretende-se utilizar técnicas de registro e fusão de imagens médicas para se combinar de forma inédita as imagens de termografia aos angiogramas e imagens anatômicas obtidos por ressonância magnética. Desta forma, pretende-se a caracterização da tecnologia de IR como um método diagnóstico por imagem.
Tal projeto concluiu-se a partir de uma cooperação entre UTFPR e PUC-PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Humberto Remigio Gamba - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Gerson Linck Bichinho - Coordenador / Munir Antonio Gariba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Modelagem preditiva a partir de autômatos celulares aplicada à evolução florestal
Descrição: No campo de pesquisas sobre o meio-ambiente, a evolução de ecossistemas ocupados pelo homem desperta grande interesse. Nest projeto buscou-se o desenvolvimento de métodos de análise e predição para modelar a evolução de uma região no tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mezzadri Centeno - Coordenador / Gilles Selleron - Integrante / Humberto Remigio Gamba - Integrante / Rodrigo Mikosz Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2001 - 2002
Desenvolvimento da Técnica de Diagnóstico de FCC por Gamagrafia
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de técnicas que permitam realizar medidas de parâmetros fluidodinâmicos em escoamento gás-sólido em modelo experimental, em escala de laboratório e piloto. Parâmetros fluidodinâmicos são utilizados na modelagem matemática e simulação simplificada de um riser de uma unidade de FCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Mauren Abreu de Souza - Integrante / Hugo Reuters Schelin - Integrante / Alessandro Moure - Integrante / Sergei A Paschuk - Integrante / Margio C L Klock - Integrante / Carlos Costa Dantas - Coordenador / Waldir Pedro Martignoni - Integrante / Alfredo de Oliveira Costa Soares - Integrante / Florival Rodrigues de Carvalho - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Integrante / Rajendra Narain - Integrante / Marcos Luiz Crispino - Integrante / Antonio Otávio de Santana - Integrante / Domingos Sávio Henrique Malta - Integrante / Eliane Cardoso Nascimento - Integrante / Luiz Stragevitch - Integrante / Cláudia Maria Alvarenga de Lacerda Baptista - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de apoio ao desenvolvimento da UFPE - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Católica de Pernambuco - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Reconstrução de Imagens Tomográficas para uso em Processos de Prototipagem Rápida
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a reconstrução 3D de imagens tomográficas em representações de superfície tridimensionais exatas (reconstrução 3D) e a prototipagem de modelos para guiar cirurgiões, com ênfase em ortopedia e oncologia. 
Esse projeto é um esforço cooperativos entre três áreas de pesquisa, a medicina (saúde), a mecânica e a informática, onde cada área de concentração poderá colaborar com suas competências. Como resultado, espera-se obter protótipos a partir das imagens de tomografia que poderão ser empregados em diagnósticos, planos de tratamento, moldes para procedimentos cirúrgicos, e outras aplicações médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Mezzadri Centeno - Coordenador / Mauren Abreu de Souza - Integrante / Jorge Luiz Erthal - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / José Aguiomar Foggiatto - Integrante / Adriano Mehl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 7