2011 - Atual
Desenvolvimento de de modelos de previsão de geração de energia de parques eólicos utilizando redes neurais, reservoir computing e deeplearning
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa consiste em desenvolver, adaptar e testas novas técnicas de redes neurais tradicionais, reservoir computing, e DeepLearning para realizar a previsão de curto prazo até 6 horas à frete( de 10 em 10 minutos) e de médio prazo até cinco dias à frente (de 30 em 30 minutos) da geração de parques eólicos utilizando informações da prórpia potência gerada como também dados da velocidade e direção do vento fornecidos por previsão de modelos meteorológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mêuser Jorge Silva Valença - Coordenador / Larissa Soares - Integrante / Marcelo Freire - Integrante.
2009 - Atual
Utilização de Redes Neurais, Reservoir Computing, HTM e DeepLearning, para previsão de vazões afluentes aos aproveitamentos do Sistema Interligado Nacional (SIN)
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver, adaptar e testar estas técnicas para realizar a previsão de vazões médias diárias afluentes aos reservatórios das hidrtoelétricas do sistema interligado nacional e comparar o desempenho destes novos modelos com os resultados dos modelos atualmente utilizados pelo setor elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mêuser Jorge Silva Valença - Coordenador / Sabrina Guimarães de Andrade Bezerra - Integrante / Breno Clésio Pereira - Integrante.