2019 - Atual
Estudos de Modelos de Inteligência Artificial Aplicados a Eficiência e Celeridade Processual na Prestação Jurisdicional
Descrição: Os recentes desenvolvimentos em eletrônica, comunicações e computação têm permitido grandes inovações e possibilidades tecnológicas. A internet das coisas (IoT), microprocessadores de alta capacidade e baixo custo, bancos de dados na web (nuvens), permitindo o big data, entre outras, abrem perspectivas para melhor entender os processos e fluxos das informações, em todas as áreas de atividade econômica. Na área do direito não é diferente, com constantes inovações seja em acesso à informação seja em inteligência aplicada a análise de textos e organizações das informações.
Objetiva-se o desenvolvimento de pesquisas em Inteligência Artificial associado ao PJe, Processo Judicial Eletrônico, em consonância e aplicando o sistema Sinapses em problemas diversos, que incluem classificação de peças e documentos, auxílio a extração de informações relevantes, entre outras. Buscar-se-á, com o projeto, integrar a grande rede de inteligência artificial no judiciário com o edital do CNJ sobre o tema, em 2019. Espera-se, também, aplicar conhecimentos avançados de sistemas de inteligência computacional para efetuar tarefas como recomendação de legislação e mesmo decisões padronizadas para tipos mais comuns de problemas.
Serão estudadas técnicas de automação no Judiciário, extração de informações processuais, métodos de linguagem natural, modelos de classificação de informações, além de possibilidades de agrupamentos de dados com uso de algoritmos avançados, como por exemplo, redes neurais auto organizáveis.
Objetiva-se, também, com os dados coletados dos processos, apresentar sumarizações e sinalizações em gráficos de controle em painéis, permitindo acompanhamento do fluxo dos processos e da gestão estratégica da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador / Diógenes Carlos de Albuquerque - Integrante / Jonathan Jalles S. Batista - Integrante / Wallace de O. Costa - Integrante.
2017 - Atual
Análise dos fatores preponderantes na gestão do conhecimento em Instituições de Ensino Superior
Descrição: Objetiva-se consolidar a integração ensino-pesquisa, contribuindo para a melhoria no ensino superior através da análise de variáveis pertinentes a Gestão do Conhecimento (GC) dentro do ambiente de Instituições de Ensino Superior (IES). No tocante ao ensino, haverá envolvimento e participação de discentes matriculados no curso de graduação em engenharia elétrica e pós-graduação em Engenharia de Produção, durante o período de desenvolvimento da pesquisa (2018.2 a 2019.1). A dimensão pesquisa terá um direcionamento para aplicação de técnicas e instrumentos de pesquisa, presentes na literatura, que propiciem a geração de dados sobre o grau de utilização e impactos da GC nos resultados das organizações pesquisadas. O estudo permitirá uma melhor descrição e análise da existência ou não da relação entre resultados de indicadores organizacionais do ensino superior com a valorização das práticas da GC nos ambientes de IES. Acredita-se que esta proposta possibilite a fomentação da interdisciplinaridade, a integração ensino-pesquisa e a possibilidade de aplicação prática dos conhecimentos em ambiente externo à universidade, elevando assim a qualidade do ensino superior para os alunos do curso supracitado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador / MARCELO BARBOSA DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de métodos de análise de dados de avaliação da qualidade de serviços utilizando a escala SERVQUAL e mapas auto-organizáveis de Kohonen
Descrição: No atual cenário de dificuldades econômicas, muitas empresas têm se voltado para buscar informações do consumidor, afim de otimizar a utilização de recursos para a melhoria contínua de seus serviços. Cada vez mais essas organizações buscam saber as vontades e necessidades de seus clientes, além de como a qualidade geral de seus serviços pode ser medida e influenciada. O objetivo geral desse trabalho é oferecer aos gestores uma abordagem de tratamento de dados provenientes de avaliações da qualidade de serviços fornecidas por usuários. Neste ponto, esse trabalho encontra sua importância e relevância ao estudar a satisfação do consumidor e oferecer um meio de análise da qualidade a partir da escala SERVQUAL e do agrupamento de dados utilizando mapas auto-organizáveis de Kohonen. Este projeto propõe o desenvolvimento de uma abordagem de tratamento e análise de dados provenientes de avaliações da qualidade realizadas por usuários de serviços. A abordagem levará em consideração conceitos de melhoria contínua de serviços e de mineração de dados com uso de redes neurais artificiais, integrando duas áreas de conhecimento complexas e atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador / SANDERSON SANTOS AZEVEDO DA SILVA - Integrante / LARISSI ARAUJO DA SILVA - Integrante / INDIRA DOS SANTOS MEDEIROS - Integrante / ANDERSON GUILHERME DE FREITAS RODRIGUES - Integrante.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MODELO DE GESTÃO BASEADO EM MELHORIA CONTINUA NO CONTROLE METAS E INDICADORES ESTRATÉGICOS DE ORGANIZAÇÕES PUBLICAS
Descrição: A administração pública moderna cada vez mais converge para as práticas internacionais de governança ao implantar em seus órgãos as metodologias mais recentes de gestão, sejam elas públicas ou privadas. Isso se deve não só às exigências dos preceitos constitucionais de eficiência, eficácia, efetividade e economicidade, mas também ao fato da sociedade atual, diante do acesso cada vez mais fácil à informação, exigir dos gestores públicos a transparência dos seus atos.
Desse modo, ela se molda ao princípio da publicidade estatal que estabelece que o povo tem o direito de conhecer os atos praticados por seus gestores, objetivando o exercício do controle social, derivado do exercício do poder democrático. Destaca-se o ?caráter educativo, informativo ou de orientação social? das divulgações, conforme exigido pelo artigo 37, da CF/88 que revela a preocupação da assembleia constituinte com a compreensibilidade das informações para o controle social (PLATT-NETO et al., 2007).
Diante dessa realidade, segundo Cruz et al. (2012), foram criados códigos internacionais de boas práticas de governança na gestão pública, com destaque para os códigos elaborados pela Organization for Economic Cooperation and Development (OECD), pelo Fundo Monetário Internacional (FMI) e pela International Federation of Accountants (IFAC). Esses códigos sugerem as ações que se traduzem em boas práticas e apontam a necessidade de se disponibilizar informações de forma tempestiva e transparente aos diversos atores sociais. 
A atuação eficiente, eficaz e efetiva da administração pública, sempre em prol da sociedade, necessita de recursos humanos e financeiros adequados e suficientes para a melhoria do seu desempenho. Essa atuação foi sintetizada por Sano et al. ( 2013) que desenvolveram três metodologias básicas: a) avaliação de metas (eficácia); b) avaliação de impacto (efetividade); e c) avaliação do processo (eficiência).
Nesse sentido, o objetivo do planejamento estratégico consiste em direcionar toda a administração ao cumprimento de seus objetivos institucionais, sempre focando o futuro da organização e oferecendo indicadores de alcance dos resultados e suas respectivas metas. 
Com base nas exposições apresentadas, o presente trabalho procurou trazer à tona alguns questionamentos, a saber: as organizações públicas estão utilizando modelos de gestão que efetivamente alavancam seus resultados? Qual o papel da formulação da estratégia nas organizações públicas? O planejamento estratégico realmente se comporta de forma eficiente, eficaz e, principalmente, efetiva no alcance de seus objetivos? Há ações práticas de controle de indicadores e alcance de resultados? 
Um problema de decisão nesta seção foi contextualizar o crescimento da implantação de planejamento estratégico na administração pública brasileira com a utilização do Balanced Scorecard ? BSC como principal ferramenta de apoio gerencial, de modo a auxiliar na tradução de sua estratégia em objetivos operacionais e alcance dos resultados. Para tanto, foi realizada uma análise da literatura existente sobre esses temas.
Também foram descritas nesta seção as dificuldades apresentadas na execução do ciclo do planejamento estratégico, baseado na metodologia BSC, principalmente no que se refere à definição e medição de metas e indicadores, com análises de ações e apresentação de um modelo de gestão de indicadores e metas estratégicas, baseado na teoria da melhoria contínua. Tudo isso com foco no Plan Do Check Act (PDCA) e Standart Do Check Act (SDCA), demonstrando toda a interação entre os planos estratégicos, táticos e operacionais. 
Com base no exposto, este trabalho apresentou o seguinte problema de pesquisa: ?em que medida a utilização de um modelo de gestão baseado em melhoria contínua e integrado com o BSC ajuda no alinhamento e avaliação dos objetivos, aferição dos seus resultados e alcance das metas??. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador / Severiano Duarte Junior - Integrante / MARCELO BARBOSA DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - Atual
MAPAS AUTO-ORGANIZÁVEIS APLICADOS A ANÁLISES DE BALANÇOS ENERGÉTICOS ESTADUAIS
Descrição: Balanço Energético (BE) tem papel auxiliar, porém importante, no planejamento e na gestão energética de uma determinada região, estado, município ou país. Através dele é possível identificar as principais fontes e setores energéticos e como eles se comportam, por exemplo, ao apresentar a oferta e o consumo de todas as fontes energéticas utilizados em um Estado. Também é possível identificar aspectos concorrenciais entre essas fontes, possibilitando análises de substituição oportunas e conservação de energia, independente se por motivos ambientais, econômicos ou sociais. Influencia também nas negociações de royalties, já que o BE apresenta a composição da oferta interna e externa de todas as fontes de energia. De acordo com Abreu et al. (2010), o BE possibilita também traçar a participação de um Estado/País na produção energética, permitindo também uma visão sucinta de como funciona e as transformações ocorridas nas Matrizes Energéticas anteriores. Isso permite previsões de cenários políticos, elaboração de estratégias para o desenvolvimento social e econômico, considerando fatores tecnológicos e sociais. 
Recentemente, uma diversidade de técnicas de análises de dados emergiram, como é o caso da aplicação da inteligência computacional em grandes bases de dados. Métodos baseados em redes neurais, algoritmos genéticos ou sistemas de regras fuzzy têm sido aplicados em uma gama de aplicações, por exemplo, visualização e agrupamento de dados (segmentação de padrões), classificação e estimação de valores (métodos preditivos). 
Os mapas auto organizáveis (SOM) são redes neurais artificiais amplamente utilizadas no campo da mineração de dados, principalmente por se constituírem numa técnica de redução de dimensionalidade não linear, que tenta, via treinamento não supervisionado, manter ao máximo as relações topológicas dos dados. Métodos de pós-processamento tem permitido o uso da rede SOM em análise de agrupamento, permitindo inferir, utilizando grupos (ou segmentos) dos neurônios, características relevantes do conjunto de dados.
Propõe-se uma análise de balanços energéticos estaduais, a partir de dados obtidos do Ministério de Minas e Energia (MME) com o uso do SOM. Mapas de tamanho 15x15 e 20x20 foram treinados com dados de consumo por setor econômico e por fonte energética, para os anos de 2000 e 2015. Os mapas permitem gerar regiões, ou agrupamentos de estados que possuem características similares nos dados.
A partir dos segmentos, será gerado um perfil para cada agrupamento (alguns contendo estados de diferentes regiões, mas com perfis similares), para os anos 2000 e 2015. Por exemplo, há grupos que predominam consumo em atividades industriais, enquanto outros o setor de transporte e agrícola são predominantes. Propõe-se um método que permite não só visualização dos agrupamentos, em um display, como verificar as transições de elementos dos grupos para agrupamentos com perfis diferentes, na transição entre 2000 para 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador / NESTOR DANTAS DE LUCENA JUNIOR - Integrante / PEDRO GOMES DA SILVA JÚNIOR - Integrante / DANILO RIBEIRO MACHADO - Integrante.
2016 - Atual
plicação integrada do Quality Function Deployment (QFD), Analytic Hierarchy Process (AHP) e lógica fuzzy na seleção e hierarquização de processos a partir das necessidades dos clientes
Descrição: Os serviços são compostos por empresas que, principalmente, ganham suas receitas através do fornecimento de produtos intangíveis ou serviços (MASOUDI; CUDNEY; PARYANI, 2013). 
Kennedy, Caselli e Berry (2011) afirmam que o valor é criado para pacientes e pagadores quando os melhores resultados clínicos e serviços são prestados ao menor custo e no ambiente mais seguro. Iniciativas de melhoria da saúde devem abordar perspectivas do provedor e do paciente.
A área da saúde é uma das indústrias de mais rápido crescimento no setor de serviços. Também é amplamente conhecida por suas enormes preocupações sobre a qualidade do serviço. No setor de saúde, todos os hospitais oferecem o mesmo tipo de serviço, mas não oferecem o mesmo nível de qualidade de serviço (LIM; TANG, 2000). A qualidade dos serviços - técnicos e funcionais - é um ingrediente chave para o sucesso das organizações de serviços.
A técnica QFD (Quality Function Deployment) foi desenvolvida pela primeira vez no final dos anos 1960 por Yoji Akao e Shigeru Mizuno (AKAO; MAZUR, 2003). Akao (1990) define o QFD como um método para desenvolver uma qualidade de projeto visando satisfazer os consumidores e, em seguida, traduzir a demanda do consumidor em características técnicas e principais pontos de garantia de qualidade a serem utilizados em toda a fase de produção.
O AHP foi desenvolvido por Saaty (1980) para auxiliar na solução de problemas de decisão complexos, capturando medidas de avaliação subjetivas e objetivas, e comparando os critérios ou alternativas em pares (RAHARJO ET AL., 2007).
Ho (2008) propõe que a combinação de AHP e QFD é uma das técnicas mais frequentemente utilizadas para a tomada de decisão. Este fato é constatado devido ao QFD não possuir uma escala fixa estabelecida, tornando-se subjetivo por parte de cada equipe, podendo, eventualmente, limitar a habilidade discriminatória do QFD. Esta variação é normalmente amenizada mediante uso da AHP e sua escala padronizada de longo alcance (MAYYAS ET AL., 2011).
Busca-se analisar a aplicação integrada do Quality Function Deployment (QFD), Analytic Hierarchy Process (AHP) e lógica fuzzy na seleção e hierarquização de processos a partir das necessidades dos clientes na área da saúde. Análises serão feitas a partir de questionários, usando métodos bag of stars, com intuito de obter as variáveis mais importantes dos processos e uma árvore expressando a hierarquia dos mesmos, aplicados a serviços de saúde e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador / LEONARDO MEDEIROS VAZ DE OLIVEIRA - Integrante.
2009 - Atual
PROCAD-NF: Cooperação Acadêmica UFRN-UFRJ em Engenharia de Produção para Fomento à Formação de Recursos Humanos em Desenvolvimento de Estratégias para Melhoria de Desempenho de Metaheurísticas em Pesquisa Operacional usando Grafos, Álgebra e Otimização Co
Descrição: PVG3224-2009 - O projeto trata da realização de ações acadêmicas conjuntas, na área de Pesquisa Operacional, entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (PEP-UFRN), conceito 3 na CAPES, e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PEP-UFRJ), conceito 7 na CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Integrante / Dario José Aloise - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.
2009 - Atual
PIG3136-2009 - Segmentação de Mercado Multi-Aspectos Através de Mapas Auto-Organizáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador / Flávio da Luz e Gorgônio - Integrante.
2009 - Atual
PIG3137-2009 - Segmentação de Imagens multispectrais utilizando ensemble de métodos de agrupamentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.
2008 - 2010
Redução de dimensionalidade e agrupamentos de dados usando redes neurais auto-organizáveis: aprimoramentos com uso de índices de validação e técnicas de ensemble
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento das funcionalidades complementares dos módulos de gestão comercial e pesquisa da correlação do perfil do consumidor e indicadores sócio-econômicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Integrante / Joaquim Elias de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Águas e Esgoto do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
PIG3139-2009	- Comparação de métodos de redução de dimensionalidade e visualização de dados usando sistemas adaptativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.
2007 - 2009
PIG2427-2008	 ANÁLISE DE MODELOS DE SATISFAÇÃO DE CLIENTES: UM ESTUDO NA OTIMIZAÇÃO DO RELACIONAMENTO COM CLIENTES CORPORATIVOS DO SEGMENTO DE TELEFONIA CELULAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Claro RN - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
PIG430-2008 - Detecção e diagnóstico de falhas em máquinas utilizando sistemas inteligentes híbridos
Descrição: O projeto consiste em detectar e diagnosticar falhas como curto-circuito ou desbalanceamento nos enrolamentos, quebras de barras ou rotores, rompimento de isolação em máquinas de corrente contínua, síncronas e de indução.
Para o diagnóstico, serão postos nos motores diversos tipos de sensores (rotação, corrente, temperatura e fluxo magnético). Os dados provenientes destes sensores serão avaliados por métodos de Aprendizado de Máquina (AM), Bittencourt et. al. (2005), uma vez que é muito grande a quantidade de dados necessários para estabelecer um diagnóstico.
A análise de diagnóstico será realizada utilizando uma combinação de técnicas de sistemas inteligentes, ou seja, um sistema híbrido. Em sistemas de classificação de dados, basicamente temos duas grandes classes de algoritmos: supervisionados e os não supervisionados. No primeiro caso tem-se tanto o número de classes quanto cada classe ou categoria associada a cada dado, o que facilita a estimação dos parâmetros dos métodos e modelos utilizados. 
Exemplos de algoritmos de aprendizado supervisionado incluem redes neurais do tipo multilayer perceptron, máquinas de vetores de suporte e árvores de decisão. 
Por outro lado, técnicas de aprendizado não supervisionado (redes neurais auto-organizáveis, k-médias e métodos de agrupamento hierárquicos, entre outras) utilizam de critérios como similaridade entre os dados para descobrir, entre outras informações, o número de classes, a pertinência dos objetos às classes, inter-relações entre objetos, etc.
O objetivo deste trabalho é gerar um sistema híbrido que contemple classes conhecidas de falhas em máquinas, a partir de fenômenos já descritos na literatura e a partir de dados, ao mesmo tempo que, em paralelo, sensores estarão captando os dados e alimentando redes neurais auto-organizáveis e algoritmos adequados, com objetivo de detectar novos fenômenos ou caracterizar falhas que ainda não foram descobertas. Assim, este trabalho alia conhecimentos de engenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.
2007 - 2009
PIG2561-2008	 IMPLEMENTAÇÃO DO BALANCED SCORECARD EM UMA INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Senac - RN - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
PIG2369-2008	O fluxo de informação para a gestão da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Liga Norte Riograndense Contra o Câncer - Cooperação.
2007 - 2009
PIG2407-2008	 GESTÃO ESTRATÉGICA HOSPITALAR: o mapeamento estratégico de uma organização da saúde que não utiliza o modelo Balanced Scorecard
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Liga Norte Riograndense Contra o Câncer - Cooperação.
2007 - Atual
PIG2404-2008 A TELEMEDICINA E A TELESAÚDE COMO FERAMENTA ESTRATÉGIA DE OTIMIZAÇÃO DE SERVIÇOS NA ÁREA MÉDICA HOSPITALAR DA CIDADE DE NATAL-RN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2006 - 2007
Estudo, monitoramento, diagnóstico e avaliação de conformidade tecnica-ambiental dos sistemas de telecomunicações e energia e diagnóstico da conformeidade tecnica-ambiental de atividades petrolífiras instaladas no Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: A gestão de recursos ambientais é um tema dos mais relevantes da atualidade. Por outro lado, a demanda por infra-estrutura de redes subterrâneas e aéreas para utilização de serviços de telecomunicações e energia é crescente no Brasil. O excesso de redes de infra-estrutura no espaço ambiental pode levar a intervenções desnecessárias no ambiente, além de inviabilizar, em certas áreas, a instalação de novas empresas, por falta de espaço disponível. O licenciamento ambiental pode ser utilizado como instrumento de gestão, visando entre outras coisas, regular o uso do solo e do espaço aéreo das cidades, conjugando a racionalização do seu uso com a preservação do meio ambiente. O objetivo geral do projeto é a realização de estudos da conformidade técnica ambiental dos sistemas de telecomunicações e energia elétrica instalados no Estado do Rio Grande do Norte e elaborar as bases para a proposição de normas e procedimentos a serem adotados pelo IDEMA, disciplinado sua atuação nessa aérea. Dentre os vários objetivos específicos, minha responsabilidade foi o desenvolvimento de um sistema de informações aplicado ao diagnóstico e avaliação de conformidade técnica-ambiental de empreendimentos de telecomunicações e energia elétrica no estado do Rio Grande do Norte. Após análise de requisitos, o sistema foi desenvolvido utilizando software livre (PHP e banco de dados MySQL) sob a plataforma Linux. Foi realizado amplo trabalho de campo realizado para permitir o cadastramento dos empreendimentos com a maior próximidade possível da realidade. A utilização de tais informações permitirá aos órgãos governamentais responsáveis a possibilidade de confrontar informações coletadas em campo com as informações de registro dos empreendedores e dos empreendimentos licenciados, bem como dos institutos e das agências de regulamentação, além de possibilitar a geração de novas normas e políticas de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Integrante / Silva, Gutembergue Soares - Coordenador / Vale, H. S. - Integrante / Abreu, A. S. - Integrante / Pinheiro, F.R.S. - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente do Estado do Rio Gra - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Sistema de inspeção visual automático aplicado ao controle de qualidade da produção industrial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alfredo Ferreira Costa - Integrante / Adilson Gonzaga - Coordenador.