2021 - Atual
SACRE: soluções integradas para cidades resilientes
Descrição: Entre 2013 e 2017, longos períodos de estiagem criaram uma crise no abastecimento de água que afetou 48% dos municípios brasileiros, causando graves problemas para a saúde pública, economia e meio ambiente. Soluções tradicionais, baseadas em sistemas centralizados de fonte-única de abastecimento de água, têm-se mostrado ineficazes no Brasil e em países em desenvolvimento. Assim, o principal objetivo deste projeto é o de criar novas soluções "híbridas hidroeconômicas", ou seja, aquelas que reduzam a vulnerabilidade no abastecimento em cidades e no campo e tratem águas contaminadas, a partir do uso integrado de métodos clássicos e inovadores de Engenharia, gestão e técnicas baseadas na natureza (Nature, Engineering and Management based Solutions, NE&MS). O desenvolvimento de métodos de remediação de aquíferos contaminados por fontes multipontuais e dispersas, com base em NE&MS, proporcionará avanços científicos inédito ao País e poderá gerar tecnologias patenteáveis. O trabalho está fundamentado na modelação de fluxo e transporte reativo em aquíferos (acoplado a modelo de água superficial); conceitos de alocação de recursos hídricos e uso conjuntivo de águas superficiais e subterrâneas; soluções de tratamento de águas subterrâneas de baixo custo (barreiras reativas, com foco no nitrato e contaminantes emergentes); recarga manejada de aquíferos (MAR); e sistemas híbridos de captação aquífero-rio (river bank filtration). Tais soluções serão avaliadas dentro de um novo arranjo administrativo de gestão de recurso hídrico, que levará em conta aspectos socioeconômicos, hábitos sociais dos usuários e "produtores públicos e privados de água", e as políticas de uso da terra. As soluções técnicas e de envolvimento institucional serão testadas de forma pioneira em um estudo nas cabeceiras das bacias hidrográficas dos rios Bauru-Batalha, onde se localizam parte dos municípios de Bauru, Piratininga e Agudos (SP). Toda a experiência científica interdisciplinar de ponta nas áreas de hidrogeologia, Engenharia Hidrológica, socioeconomia e governança hídrica, baseada no desenvolvimento e adaptação de NE&MS, permitirá criar uma plataforma digital hidroeconômica de múltiplas soluções que auxiliará na gestão dos recursos hídricos adequada às condições biofísicas e socioeconômicas do Estado de São Paulo. O Projeto SACRE ademais traz uma outra novidade, que é o envolvimento das principais lideranças institucionais na gestão dos recursos hídricos subterrâneos do País, incluindo universidades (USP, UNESP, UNICAMP e UNIFESP), agências de governo (Instituto Geológico, CETESB, IPT, SIMI), consorciadas às universidades de Waterloo (Canadá) e Hiroshima e Okayama (Japão), recebendo apoio formal do governo do Estado de São Paulo. Ao final do Projeto SACRE, um fórum permanente será criado e que apoiará a gestão das águas subterrâneas, através das agências governamentais parceiras. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Leticia dos Santos Macedo - Integrante / Ricardo César Aoki Hirata - Coordenador / Carlos Tadeu de Carvalho Gamba - Integrante / Caroline Almeida Souza - Integrante / José Luiz Albuquerque Filho - Integrante / Maria Cristina Machado Domingues - Integrante / Jacinta Enzweiler - Integrante / Reginaldo Antonio Bertolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Adoção e Uso de Metodologias Estruturadas para Apoio ao Processo Decisório
Descrição: Em 2013, o Núcleo Decide iniciou uma pesquisa sobre a adoção e uso de metodologias estruturadas para apoio ao processo decisório, mais especificamente em decisões de cunho estratégico. Líderes desta pesquisa: Prof. Dr. Abraham Sin Oih Yu, Prof. Dr. Fabiano Rodrigues e Prof. Me. Roberto Camanho. Numa primeira etapa, cinco organizações foram estudadas. Com apoio metodológico e acompanhamento do Núcleo Decide, cerca de 20 estudantes dos cursos de mestrado e doutorado em Administração da FEA realizaram o processo de entrevistas e análises. As cinco organizações do estudo estão localizadas no estado de São Paulo, duas delas do setor público do governo do estado, sendo uma para a definição de agenda de projetos governamentais e outra para a gestão de transportes. No setor privado, uma empresa voltada à produção de papel e celulose, outra para a produção florestal, e uma do ramo de bens de consumo. Dentro deste cenário, a pesquisa mapeou as motivações para o uso de metodologias estruturadas para apoio ao processo decisório, o processo em si de tomada de decisão e os benefícios derivados pelo uso da metodologia. A pesquisa, nesta primeira amostra de cinco empresas, analisou o uso do método AHP (Analytic Hierarchy Process).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (7) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Coordenador / Fabiano Rodrigues - Integrante / Roberto Camanho - Integrante.
2009 - Atual
Desenvolvimento e validação de tecnologias para remediação de solo e água subterrânea contaminados com organoclorados
Descrição: O objetivo desta proposta é investigar rotas tecnológicas para remediar sítios contaminados com organoclorados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Mauro Silva Ruiz - Integrante / Sandra Lúcia de Moraes - Coordenador / Fernando Esteves Martins - Integrante / Leandro Rodrigues Gonçalves - Integrante / Lilian K. Kawano - Integrante / Claudio Fuentes Moreira - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - Atual
Gaseificação de biomassa
Descrição: Desenvolvimento da tecnologia de gaseificação de bagaço de cana e cavaco de madeira pelo processo de gaseificação por fluxo de arraste. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Fernando José Gomes Landgraf - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Outra.
2007 - 2008
Estudo prospectivo de obtenção de intermediários a partir de glicerina.
Descrição: O estudo tem como objetivo identificar, avaliar e priorizar as principais oportunidades de empregar processos biotecnológicos. E também faz uma estimativa de valor de investimento e custo de produção para os principais produtos com potencial de serem obtidos a partir do glicerol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Alfredo Eduardo Maiorano - Coordenador / Carlos Renato Moreno de Almeida - Integrante / Rosane Aparecida Moniz Piccoli - Integrante / Modesto Danese - Integrante / Cássia Maria Ramaciotti de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Tendências em tecnologias de impressão digital e seus impactos no papel de imprimir e escrever.
Descrição: O presente projeto consistiu na aplicação da metodologia prospectiva de observatório de tecnologia e inovação para estudar a evolução da tecnologia de impressão digital e os possíveis impactos nas oportunidades de negócios para o mercado de papel de imprimir e escrever. Este tema foi selecionado em discussões promovidas pela ABTCP, com a participação da diretoria dessa entidade e de representantes de empresas associadas, como sendo um dos temas desafiadores para o setor de celulose e papel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Coordenador / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Marcos Rocha de Avó - Integrante / Marcos Alberto Castelhano Bruno - Integrante / Walter Furlan - Integrante / Sérgio Ikuo Akao Yamashita - Integrante / Maria Luiza Otero D' Almeida - Integrante / Carlos Renato Moreno de Almeida - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira Técnica de Celulose e Papel - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Avaliação técnico-econômica de transporte do gás natural 'offshore' por navio CNG
Descrição: O projeto analisou a viabilidade técnico-econômica do transporte de gás natural comprimido (GNC) por meio de navios oceânicos. Os navios GNC possibilitariam o transporte de gás natural desde campos de produção offshore, em situações onde não seria tecnicamente possível utilizar gasodutos ou navios GNL (gás natural liquefeito). 
Considerando que existem dezenas de patentes internacionais, mas nenhum navio GNC em operação no mundo, o desenvolvimento deste tipo de navio representa uma inovação de ruptura para a engenharia naval. 
O projeto avaliou as principais opções tecnológicas aplicáveis às operações de compressão, armazenamento e descompressão de gás natural em navios oceânicos, identificando suas restrições, possíveis soluções tecnológicas, bem como estimando custos fixos e operacionais envolvidos no transporte marítimo de GNC. 
O potencial econômico transporte marítimo de GNC foi avaliado a partir de cenários descritos por distâncias, vazões de gás e velocidades de transporte. Para tanto, foi desenvolvido um simulador de operações de transporte capaz de obter estimativas de custos fixos e variáveis, associados às operações marítimas com a tecnologia GNC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / James Manoel Guimarães Weiss - Coordenador / Ricardo Goldani Altmann - Integrante / Carlos Daher Padovezi - Integrante / Mauricio A. R. de Freitas - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Análise comparativa de prováveis impactos ambientais decorrentes da instalação do gasoduto Caraguatatuba-Taubaté.
Descrição: Apresenta os resultados da avaliação de alternativas tecnológicas para a instalação do gasoduto Caraguatatuba-Taubaté no trecho da Serra do Mar, bem como os levantamentos regionais efetuados até o momento, tanto no que se refere ao ambiente fisco-biótico quanto no que concerne ao conhecimento do plano de manejo e do zoneamento preliminar do Parque Estadual da Serra do Mar (PESM) e aspectos de outras unidades de conservação. As informações regionais compiladas e tratadas propiciaram a confecção de mapas digitais e georreferenciados sobre movimentos de massa, cobertura vegetal e zoneamento do PESM, além do mapa síntese de condicionantes e restrições ambientais, gerado a partir de integração das distintas suscetibilidades apresentadas nos mapas temáticos e cuja utilização facilitará a prospecção e a discussão de possíveis traçados para o gasoduto na Serra do Mar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Ricardo Goldani Altmann - Integrante / Oswaldo Poffo Ferreira - Integrante / Alice Takako Hirose - Integrante / Omar Yazbek Bitar - Coordenador / Agostinho Tadashi Ogura - Integrante / Alessandra Cristina Corsi - Integrante / Tânia de Oliveira Braga - Integrante / Fábio Soares Magalhães - Integrante / Marcelo Fischer Gramani - Integrante / Claudio Luiz Ridente Gomes - Integrante / Geraldo Figueiredo Carvalho Gama Junior - Integrante / Júlio César Souza Santos - Integrante / Maria Lúcia Solera - Integrante / Nabil Alameddine - Integrante / Ronaldo Rocha - Integrante / Sofia Júlia Alves M. Campos - Integrante / Sussumu Niyama - Integrante / Rubens Dias Humphreys - Integrante / Nivaldo Paulon - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Observatório de Tecnológia e Inovação - OTI. (Eduardo Luiz Machado - Responsável 10/2005 ? 12/2006)
Descrição: O projeto ?Observatório de Tecnologia e Inovação (OTI): Análise de Temas Estratégicos Relevantes para a Ampliação da Competitividade Industrial Paulista e Nacional?, proposto à SCTDET através do documento ?Proposta Técnica IPT/DEES Nº 31.807/05?. 
O OTI no Estado de São Paulo tem a função de coordenar e articular, no contexto do Estado de São Paulo, mas irradiando as suas ações para o contexto nacional, os agentes pertencentes ao sistema nacional e local de inovação no sentido de promover e difundir sistematicamente a inovação tecnológica. 
O objetivo do Observatório é aproximar agentes com papel de destaque na promoção da inovação tecnológica (governo, empresas, universidades e instituições de pesquisa) e, com o apoio deles, desenvolver estudos prospectivos (horizonte de 5 ? 10 anos) em setores ou temas selecionados, com vistas a apoiar os processos de tomada de decisão nos âmbitos privado e público. Na esfera pública, os estudos do OTI tem o propósito de apoiar a formulação de políticas públicas em C,T&I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Maria Aparecida Sanches da Fonseca - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Silvia Marques Carneiro Rodrigues - Integrante / Suely Muniz - Integrante / Mauro Silva Ruiz - Integrante / Ricardo Goldani Altmann - Integrante / Eduardo Luiz Machado - Coordenador / Antônio Maria Francisco Luiz José Bonomi - Integrante / Regina Nagamine - Integrante / Luis Carlos Faleiros de Freitas - Integrante / Joana D?Arc Felix de Souza - Integrante / Aline Tiemi Kodaira - Integrante / Alexandre Bos - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2005
Desenvolvimento de estratégias negociais e acesso às informações tecnológicas de institutos de pesquisas industriais.
Descrição: O estudo tem por objetivo geral levantar e analisar as atividades ofertadas e as demandas dos clientes potenciais das instituições de pesquisas tecnológicas para elaborar diretrizes negociais específicas, por tipo de atividade destas instituições, aproximando as capacitações instaladas das reais necessidades de mercado e das demandas sociais. Deste modo a metodologia de pesquisa será centrada em estudo bibliográfico exploratório na temática de acesso às informações tecnológicas, marketing industrial, taxonomias de atividades de pesquisa e estratégias negociais por tipo de usuário, no Brasil e no exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Paulo Brito Moreira de Azevedo - Coordenador / Maria Aparecida Sanches da Fonseca - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Silvia Marques Carneiro Rodrigues - Integrante / Milton de Abreu Campanário - Integrante / Suely Muniz - Integrante / Mauro Silva Ruiz - Integrante / Eduardo Luiz Machado - Integrante / Alex Reis Osoegawa - Integrante / Walter Furlan - Integrante / José Ricardo Kozel - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência Tecnologia Desenvolvimento Econômico e Turismo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Estudo da viabilidade técnico-econômica para definição da melhor alternativa para tratamento de dormentes
Descrição: Este projeto apresenta um diagnóstico preliminar do uso de dormentes de madeira preservada no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Paulo Brito Moreira de Azevedo - Integrante / Marcio Augusto Rabelo Nahuz - Integrante / Ricardo Goldani Altmann - Integrante / Oswaldo Poffo Ferreira - Coordenador / Maria Beatriz Bacellar Monteiro - Integrante / Geraldo José Zenid - Integrante / Gisleine Aparecida da Silva - Integrante / Ligia Ferrari Torella di Romagnano - Integrante / Maria José de A. C. Miranda - Integrante / Nilson Franco - Integrante / Sérgio Brazolin - Integrante / Francisco Pereira da Silva - Integrante / Luiz Antonio Pinto Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Competitividade exportadora da cadeia produtiva de móveis paulista.
Descrição: Este relatório tem como objetivo relatar as atividades realizadas dentro do projeto ?A competitividade exportadora da cadeia produtiva de móveis paulista?.
As principais atividades do período foram: (i)  constituição da equipe; (ii)  planejamento geral dos trabalhos; (iii) levantamento de informações técnico-econômicas referentes ao mercado internacional de móveis; (iv) levantamento e sistematização de informações referentes à indústria brasileira e paulista de móveis, com base no Cadastro RAIS do Ministério do Trabalho e outras fontes; (v) desenho da cadeia produtiva genérica de móveis; (vi) segmentação e regionalização da indústria e elaboração de critérios para a seleção do segmento objeto do estudo; (vii) escolha do segmento de móveis de escritório da região da Grande São Paulo para pesquisa de campo e análise detalhada; (viii) identificação das empresas produtoras de móveis de escritório na GSP; (ix) desenho da cadeia produtiva de móveis de escritório e (x) breve painel sobre o segmento da indústria moveleira paulista produtora de móveis para escritório.
A escolha do segmento de móveis de escritório para análise detalhada foi feita com base nos procedimentos previstos no Plano de Trabalho, incluindo o referendo pelos principais atores da cadeia. Nesta escolha foram decisivos os seguintes critérios: 1) representatividade econômica para o estado de São Paulo; 2) estrutura da indústria; 3) localização das unidades produtoras; 4) grau de modernização do segmento; 5) potencial de mercado; 6) estágio tecnológico e gerencial e 7) potencial exportador.
Contempla os principais temas das análises de nível sistêmico e estrutural ali referenciadas, quais sejam, as dimensões macroeconômica e estrutural e seus impactos sobre a dinâmica da cadeia. Ademais, tem-se privilegiado o método pesquisa-ação na condução dos trabalhos, através da participação constante dos vários atores que compõe a cadeia, bem como do comprometimento de suas presenças no evento de discussão das conc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Neusa Serra - Coordenador / Maria Aparecida Sanches da Fonseca - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Milton de Abreu Campanário - Integrante / Marcio Augusto Rabelo Nahuz - Integrante / Francisco Carlos Dalla Líbera - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência Tecnologia Desenvolvimento Econômico e Turismo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Análises de Risco para a VALLÉ dos projetos 097 e 127
Descrição: O Objetivo desse trabalho é analisar através de técnicas de análise de decisão, os riscos técnicos, políticos (regulamentação governamental) e comercial do projeto de desenvolvimento de PST. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Coordenador / Paulo Brito Moreira de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Vallée S/A - SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Levantamento de Temas Estratégicos de P&D
Descrição: Levantamento de temas prioritários de pesquisa e desenvolvimento na área de materiais através de consulta ao setor industrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Coordenador / Paulo Brito Moreira de Azevedo - Integrante / Fernando José Gomes Landgraf - Integrante / Marcos Rocha de Avó - Integrante / Mauro Silva Ruiz - Integrante / Regina Maria Bueno de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1993
Estudo de pré-viabilidade para implantação de um programa de industrialização de software no Estado de São Paulo
Descrição: O Objetivo do estudo foi formular um programa, no âmbito do Estado de São Paulo, que vise a produtividade no desenvolvimento de software e a qualidade dos produtos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Fábio Luiz Mariotto - Coordenador / Shi Li Chung - Integrante / Ana Lucia Bueno - Integrante / Roque Rabechini Junior - Integrante / Marco Dimas Gubitoso - Integrante / Ely Bernardi - Integrante / Tomio Kusano - Integrante / Fontinele Andrade da Silva - Integrante / Lilyana Yang - Integrante / Daniela Kram Baumohl - Integrante / Mellissa Helena Marson - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1986 - 1987
Levantamento de oferta de setores da instrumentação e as respectivas tendências tecnológicas
Descrição: Esta pesquisa procurou compreender aspectos relevantes de uma parcela das atividades de produção compreendidas sob a área de instrumentação, tendo em vista fornecer elementos para consolidar uma política industrial e tecnológica para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Coordenador / Mauricio Marcos  Mindrisz - Integrante / Suely Muniz - Integrante / Armênio de Sousa Rangel - Integrante / Paulo Afonso Garcia - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1986
Perspectivas de inovação do sistema de produção de álcool
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar algumas tecnologias, procurando-se prever o impacto delas sobre a competitividade do álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / João Pizysieznig Filho - Coordenador / Maria Aparecida Sanches da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1984 - 1985
Avaliação tecnológica do álcool
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Maria Aparecida Sanches da Fonseca - Coordenador / Antônio Rafael Namur Muscat - Integrante / Shi Li Chung - Integrante / Mario Y.Miyake - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Comércio, Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1983 - 1986
Sistemas de apoio a decisão na superintendência de manutenção de linhas e estações.
Descrição: Este projeto descreve as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados no estudo de planejamento operacional dos centros de Manutenção de Estações (CME) da Eletropaulo.
Estudo entregue em 8 volumes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Fábio Luiz Mariotto - Integrante / Mauricio Marcos  Mindrisz - Integrante / Shi Li Chung - Integrante / Manoel Araujo Lourenço Telhada - Integrante / Mario Y.Miyake - Coordenador / Cíntia Maria Fiorillo Hwa - Integrante / Solange Andreoni - Integrante.Financiador(es): Eletricidade de São Paulo S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1982 - 1984
Reflexos do aumento de produtividade do sistema cana-etanol no custo de produção do álcool e no preço final do produto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Maria Aparecida Sanches da Fonseca - Coordenador / Shi Li Chung - Integrante / Mario Y.Miyake - Integrante / Antonio Carlos Ramos Gonçalves - Integrante / Silas Derenzo - Integrante / Americo Martins Craveiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3