2020 - Atual
Inteligência artificial para soluções na engenharia civil
Descrição: O termo inteligência artificial, criado em 1956 por John MacCarthy, foi escolhido entre diversas outras sugestões, como complexo da informação ou simulação de processos corrompidos. Basicamente a inteligência artificial estuda como algoritmos computacionais podem agir sobre determinadas percepções de forma a tomar decisões para aumentar as chances de atingir seus objetivos. Pode-se tomar muito proveito desse raciocínio lógico e objetivo de um código computacional. Soluções de engenharia baseadas em conceitos de inteligência artificial podem ser mais rápidas e confiáveis que decisões humanas, justamente pelo fato de serem objetivas e seguirem a programação. Em engenharia, isso significa por exemplo, processos de decisão mais rápidos, erros reduzidos em cálculos, auxílio em soluções não triviais, porém dificilmente substituirão o papel fundamental do engenheiro, mas de fato podem e muito, auxiliar a refinar a arte da engenharia. O principal propósito deste projeto de pesquisa é aplicar conceitos de inteligência artificial, algoritmos genéticos, redes neurais e agentes inteligentes, em diversas estruturas, elementos estruturais, conexões estruturais, com materiais trabalhando em conjunto ou não, geometrias, nos escopos tanto bidimensional quanto tridimensional, em aplicações estáticas ou dinâmicas de carregamento, com o objetivo de avaliar sua eficácia ponderando o custo computacional com a qualidade de sua resposta, tendo como base os princípios básicos da mecânica dos materiais e métodos numéricos de solução tanto para soluções simples lineares, quanto para complexas não lineares, em aplicações de estruturas civis. A literatura, principalmente nos últimos anos, está repleta de trabalhos com a aplicação da inteligência artificial em engenharia civil em todas as suas múltiplas áreas de atuação, os quais ilustram as vantagens do uso da inteligência artificial na engenharia estrutural e discutem potenciais pesquisas identificadas na área, afirmando que o campo de pesquisa é extenso e que muita tecnologia ainda pode ser desenvolvida. A principal contribuição científica da proposta é o desenvolvimento de algoritmos e códigos computacionais utilizando os conceitos de inteligência artificial aplicados aos problemas da engenharia civil de otimização estrutural, arranjo de materiais, dimensionamento de peças estruturais e avaliação de geometrias específicas não tradicionais, que tenham capacidade de responder de forma satisfatória aos problemas analisados dentro de certas tolerâncias de qualidade dos resultados e custo computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marco Andre Argenta - Coordenador / Juliano Scremin - Integrante / Emilio Kavamura - Integrante / Sara de Godoy Bueno - Integrante / Lucas Perez de Souza - Integrante / Nicolas Pedrosa Macedo - Integrante / Jhonatan Lutes de Oliveira - Integrante / Nicole Sayuri da Silva Hirata - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2019
Avaliação e estudo da resposta mecânica do ligamento periodontal
Descrição: O ligamento periodontal é um tecido conjuntivo macio e altamente vascularizado que controla os movimentos dentários sob forças fisiológicas pela união do cemento dental ao osso alveolar. Ele possui espessura de aproximadamente 0,25 mm +- 50\% (1a) e é composto principalmente por fibras colágenas e elásticas que se estendem em várias direções entre a superfície radicular e o osso alveolar de suporte. Entre as fibras colágenas existem fluidos (vasos sanguíneos e linfáticos, bem como fluido intersticial) que geram um sistema de amortecimento hidrodinâmico e absorção das forças oclusais. O ligamento periodontal é um sistema complexo e seus componentes além das fibras colágenas são células, substância fundamental e vascularização, os quais são dependentes uns dos outros. A análise de todos os componentes é importante para determinar diferenças regionais de suas propriedades mecânicas. O conhecimento das propriedades físicas e mecânicas do ligamento periodontal são úteis para elucidar o papel do ligamento na absorção das forças oclusais e para aumentar o entendimento do movimento dentário sob forças ortodônticas. O método dos elementos finitos é útil para reproduzir processos biológicos sem a necessidade da utilização de modelos biológicos reais, porém, para permitir que isso seja empregado futuramente, é necessário nesse momento científico estudar a fundo o comportamento biomecânico dos tecidos por meio de modelos em ex-vivo e/ou in vivo para obtenção de propriedades teciduais e comportamento biomecânico validando simulações computacionais empregando o Método dos Elementos Finitos para, assim, representá-los com maior fidedignidade. As imagens obtidas na microtomografia podem ser reconstruídas e utilizadas para geração de modelos tridimensionais que serão empregados para análises de elementos finitos. As análises adicionais de microscopia eletrônica de varredura e de histologia dos tecidos envolvidos permitem a visualização da condição tecidual pós-ensaios mecânicos. A avaliação do comportamento biomecânico experimental e computacional do sistema dente, ligamento periodontal e osso alveolar proporcionam um maior conhecimento do processo de remodelação, um maior entendimento dos deslocamentos dentários e podem guiar o Cirurgião-dentista na aplicação de forças controladas que não gerem hialinização do ligamento periodontal, reabsorção óssea indeterminada e consequentemente reabsorção radicular indesejada \cite{Kohno2002}, \cite{Proffit1993}, melhorando assim a qualidade dos serviços especializados, o prognóstico do tratamento ortodôntico e a qualidade de vida dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Andre Argenta - Coordenador / Ana Paula Gebert De Oliveira Franco - Integrante / Sara de Godoy Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2020
Método de Lattice Boltzmann (LBM) acoplado ao método dos Elementos Finitos (FEM) para a simulação computacional da interação fluido-estrutura
Descrição: O método  Lattice Boltzmann (LBM), criado na década de 1980 e fundamentado tanto pela derivação a partir do método de Lattice-Gas, como pela discretização da equação de transporte de Boltzmann, tem sido utilizado para retratar o fluxo sanguíneo pela possibilidade de simular computacionalmente a dinâmica de fluidos regida pelas equações de Navier-Stokes conseguindo representar desde geometrias complexas até fluxos turbulentos e multifásicos. A interação fluido-estrutura, utiliza-se o método dos elementos finitos (FEM) para determinar o estado de tensões e de deformações da estrutura sólida que interage com o Fluido. Aplicações se estendem desde o fluxo sanguíneo em veias e artérias ao escoamento superficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Andre Argenta - Coordenador / Marina Vargas Reis de Paula Gonçalves - Integrante / Juliano Scremin - Integrante / Sara de Godoy Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2019
Simulação Dinâmica e Modelagem Computacional da Mecânica do Descontínuo
Descrição: Simulações computacionais, mecânica computacional e modelagem computacional são disciplinas desenvolvidas e estudadas por diversos pesquisadores em todo o mundo. Com a tecnologia disponível, os avanços na área tem aprimorado cada vez mais os modelos e as simulações e, com isso, os resultados estão cada vez mais próximos do que realmente se observa na física do mundo real.
Subdividindo essas três grandes áreas em toda a gama de conceitos, teorias e métodos de implementação que as compõe, não são raros casos onde simulações dessas subáreas são simplificadas por não conseguir medir efeitos complexos de forma eficiente, como o caso de simulações de cargas dinâmicas destrutivas, por exemplo. Dentro do mesmo escopo, as respostas da estrutura à cargas de impacto representam um fenômeno complexo composto de diversos processos interativos, com diversas fases distintas como a fratura, a fragmentação e a delaminação do material.
O fraturamento interno da estrutura, por exemplo, é um fenômeno progressivo que, ocasionalmente, pode incorrer na criação de novas partes totalmente separadas que interagem com regiões em seu entorno. Consequentemente, um esquema completo é requisito para se monitorar todo o processo de fraturamento e se modelar eficientemente o comportamento individual e as interações. A disciplina que estuda esses conceitos e que propõe soluções para esses problemas é chamada de mecânica do descontínuo. Porém, dada a complexidade do meio durante o evento, soluções analíticas são raras e simples, impossibilitando qualquer avaliação do fenômeno completo. Por isso, a resolução desse tipo de problema é, na maioria absoluta das vezes, dada através de métodos numéricos com implementação computacional, a definição de mecânica do descontínuo computacional. 
O método dos elementos discretos (ou Discrete Element Method - DEM) foi especificamente desenvolvido para resolver problemas que demonstram fortes descontinuidades nos comportamentos do material e da geometria. O DEM idealiza todo o meio na forma de uma montagem de corpos individuais os quais interagem uns com os outros através de regras de contato pré-definidas, assim como se deformam, em função de rigidezes, amortecimentos e massas pré-estabelecidos, para responder da mesma forma que o todo, o que o torna um ótimo candidato para a resolução do problema proposto.
O objetivo do presente projeto é a simulação dinâmica e modelagem de meios descontínuos, através da mecânica computacional do descontínuo, utilizando o método dos elementos discretos, aplicando a diversos problemas de estruturas que necessitam de abordagens avançadas como avaliação dinâmica de fraturas, plasticidade, ruptura dinâmica total do material, assim como a problemas onde pode-se discretizar o material como um meio formado por diversas partes interativas, como o solo em problemas de estabilidade e ruptura dinâmica de encostas e taludes e também a problemas que envolvem a movimentação de partículas e grânulos, como a movimentação de grãos em correias e silos de armazenamento. Os resultados serão apresentados através da implementação de visualizadores interativos.
Além disso, objetiva-se também discretizar o sistema de equações de forma a conseguir resolvê-lo em paralelo utilizando os múltiplos núcleos de processamento das CPUs e os inúmeros núcleos de processamento gráfico GPU de placas de vídeo, acelerando assim o processo de solução.
Ao final do cronograma planeja-se tratar das diversas discussões relacionadas ao tema e ao seu desenvolvimento no formato de artigos científicos enviados à revistas da área e apresentados em congressos para a disseminação do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Andre Argenta - Coordenador / Juliano Scremin - Integrante / Emilio Kavamura - Integrante.Número de produções C, T & A: 69 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
Modelagem Computacional e Simulação Mecânica de Estruturas Complexas
Descrição: Simulações computacionais de estruturas utilizando, por exemplo, tecnologias como o Método dos Elementos Finitos e a construção de imagens tridimensionais a partir de tomografias computadorizadas, são muito úteis para se realizar ensaios virtuais impossíveis de serem feitos fisicamente e avaliar resultados das tensões em inúmeros pontos. O objetivo deste projeto é avaliar e entender o campo de tensões resultantes da aplicação de forças ortodônticas no tecido ósseo humano da face, partindo-se do conhecimento do comportamento e das características mecânicas do osso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Andre Argenta - Coordenador / Ana Paula Gebert De Oliveira Franco - Integrante / Armando Y. Saga - Integrante / Edmar Stieven Filho - Integrante / Orlando Motohiro Tanaka - Integrante / Lucila Largura - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2012
Metodologia para a obtenção de parâmetros materiais de estruturas trabeculares ósseas
Descrição: Busca de como entender o comportamento mecânico do osso trabecular, para determinado indivíduo, com certas características, função do instante em que suas funções de regeneração e reabsorção cessaram, não pelos clássicos ensaios mecânicos impossíveis de serem realizados in vivo, mas através de parâmetros morfológicos fáceis de serem obtidos com a tecnologia da microtomografia computadorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Andre Argenta - Coordenador / Mildred Ballin Hecke - Integrante / Ana Paula Gebert De Oliveira Franco - Integrante / Edmar Stieven Filho - Integrante / Bruna Alessandra Felizari - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Estudo experimental e modelagem matemática e computacional do mecanismo de remodelação óssea
Descrição: Trata-se de um projeto de parceria para o desenvolvimento de pesquisas a serem desenvolvidas pelo período de dois anos, iniciando-se em março de 2009, envolvendo seis Instituições de Ensino Superior, sendo três delas brasileiras (PPGMNE - Programa de Pós-Graduação em Métodos Numéricos em Engenharia/ Universidade Federal do Paraná, PPGO - Programa de Pós-Graduação em Odontologia/ Universidade Estadual de Ponta Grossa e PPGO Programa de Pós-Graduação em Odontologia/ Pontifícia Universidade Católica do Paraná) e três delas portuguesas (Departamento de Engenharia Mecânica / Universidade de Aveiro, Departamento de Engenharia Mecânica / Faculdade de Ciências e Tecnologia e Departamento de Medicina Dentária, Estomatologia e Cirurgia Maxilo-Facial / Faculdade de Medicina/ da Universidade de Coimbra e Faculdade de Medicina Dentária da Universidade do Porto). O presente projeto tem como objetivo central a formação de recursos humanos de alto nível na área de Biomecânica/Engenharia Biomédica em ambos os países. Do ponto de vista técnico, o projeto de pesquisa tem por objetivo propor um modelo teórico para a remodelação óssea, sua simulação computacional e finalmente alimentar esse modelo com resultados experimentais obtidos a partir de ensaios in vivo . Para tal, será necessário o desenvolvimento de um bio-sensor que seja capaz de detectar quais os estímulos principais e as leis de evolução das variáveis utilizadas no modelo teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Andre Argenta - Integrante / Mildred Ballin Hecke - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 49
1998 - 2012
Desenvolvimento de Novas Técnicas de Discretização em Problemas da Dinâmica
Descrição: Vibrações livres são movimentos cíclicos e repetitivos que todas as estruturas apresentam quando submetidas a certas condições iniciais de deslocamentos, velocidades ou acelerações. As vibrações livres estão relacionadas com as características essenciais dos sistemas estruturais que dependem de suas propriedades de massa, amortecimento e rigidez. As estruturas tendem a vibrar como por uma combinação dos seus próprios modos naturais de vibração, os quais estão relacionados às freqüências naturais de vibração. Embora muitos problemas da dinâmica estrutural possam, em geral, ser bem resolvidos com algumas poucas freqüências (as menores), em outras aplicações, como no caso de estruturas excitadas por máquinas ou motores, são essenciais as freqüências mais altas para a correta avaliação do comportamento das mesmas. Métodos aproximados, como o dos Elementos Finitos, esbarram na determinação precisa dessas freqüências, a menos que se realizem grandes refinamentos na malha empregada. A metodologia proposta neste trabalho visa enriquecer o espaço solução do MEF por meio de funções adicionais que são acrescentadas ao espaço solução sem alterar a estrutura básica do problema. A técnica consiste em se encontrarem funções de forma que não modifiquem os resultados nodais do MEF convencional, mas que, no domínio do elemento, aproximem-se melhor da solução dinâmica do problema. Esta técnica está baseada na utilização das funções analíticas provenientes da Teoria Clássica . Nesse caso, as funções devem atender à equação da freqüência. A metodologia proposta garante a determinação de modos e freqüências naturais de vibração além dos que podem ser aproximados pelo MEF convencional. As funções que são acrescentadas ao campo de deslocamentos do elemento podem ser tantas quanto necessárias e a inclusão de novas funções preserva a estrutura original das matrizes do sistema. A técnica proposta é tipicamente de características hierárquicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Andre Argenta - Integrante / Mildred Ballin Hecke - Integrante / André Jacomel Tori - Integrante / Roberto Dalledone Machado - Coordenador / Marcelo Valentini - Integrante.Número de produções C, T & A: 13