2023 - Atual
Evidenciando as diferenças entre espectros de absorção no infravermelho de biofluidos via simulação computacional
Descrição: Projeto de cooperação internacional financiado no âmbito da chamada FUNDECT no 36/2022 - ERC 2022 com valor global de R$ 30.000,00. Objetivando a compreensão sobre alterações no espectro vibracional de moléculas em biofluidos devido a alterações no meio por simulação computacional. O projeto será desenvolvido em colaboração com a Profa. Chiara Cappelli do SNS-Itália.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero Rafael Cena da Silva - Coordenador / Thiago França - Integrante / Chiara Cappelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um método não invasivo para sexagem de aves utilizando espectroscopia óptica no infravermelho por transformada de Fourier (FTIR) e algoritmos de aprendizagem de máquina
Descrição: Projeto aprovado no âmbito da chamada interna do Sistema Nacional de Fotônica (SISFOTON), como INCENTIVO DE APOIO AO EMPREENDEDORISMO DE BASE TECNOLÓGICA E A CULTURA EMPREENDEDORA NA ÁREA DE FOTÔNICA referente ao auxílio no 440214/2021-1, com fomento de R$ 138.000,00. Projeto de pesquisa e inovação em parceria com a startup CODEX-GEN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cícero Rafael Cena da Silva - Coordenador / Thalita Antoniassi Canassa - Integrante / Thiago França - Integrante / MARANGONI, BRUNO - Integrante / Silvano dias pereira naves - Integrante / Simone Camargo Sanches - Integrante / Cleber Eduardo Galvão Carvalho - Integrante / Cynthia Mantovani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
DiagX - Desenvolvimento e validação de testes diagnósticos multiplex para doenças negligenciadas utilizando técnicas fotônicas
Descrição: Proposta aprovado no âmbito da Chamada FUNDECT 31/2021 - Universal ODS, com financiamento no valor de R$ 97.985,00. O objetivo é o desenvolvimento de método fotodiagnóstico para Leishmaniose Tegumentar e/ou Cutânea. As atividades previstas serão realizada em parceria com o INBIO e FAMED da UFMS para análise de amostras de soro sanguíneo humano utilizando técnicas de espectroscopia óptica e análise multivariada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero Rafael Cena da Silva - Coordenador / Ana Carolina Maranni - Integrante / Thiago França - Integrante / MARANGONI, BRUNO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Inovações para o agronegócio e a sustentabilidade ambiental
Descrição: Projeto executado no âmbito do Programa MAI-DAI/UFMS, fomentado pelo CNPq (Chamada 12/2020), em parceria com a EMBRAPA Instrumentação e EMBRAPA Gado de Corte. Fomento do CNPq de R$ 757.248,00 em bolsas de M, D e ITI, e contrapartida em serviços de R$ 120.000,00 da EMBRAPA. Projeto sob coordenação da PROPP, articulado por mim em parceria com 4 PPGs da UFMS. Objetivando o desenvolvimento de métodos envolvendo técnicas ópticas e fotônicas para aplicações inovadoras em saúde e manejo de animais e plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cícero Rafael Cena da Silva - Coordenador / Bruno Spolon Marangoni - Integrante / Anderson Rodrigues Lima Caires - Integrante / Charline Zaratin Alves - Integrante / Carlos Alberto do Nascimento Ramos - Integrante / Samuel Leite de Oliveira - Integrante / Cássia Rejane Brito Leal - Integrante / Debora M B P Milori - Integrante / Flabio Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Tecnologias ópticas e fotônicas associadas à inteligência artificial para soluções ambientais, energéticas e agronegócio
Descrição: Projeto aprovado no âmbito da Chamada CNPq/MCTI/SEMPI Nº 01/2021 - Sistema Nacional de Laboratórios de
Fotônica (Sisfóton-MCTI), com montante de R$ 796.836,80. Projeto de caráter institucional que insere o Laboratório de Óptica e Fotônica da UFMS no Sisfóton. O Objetivo da proposta é fomentar atividades de PD&I nas linhas de Biofotônica; Óptica analítica e aprendizagem de máquina; e Mitigação de poluentes e conversão de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Rafael Cena da Silva - Integrante / Heberton Wender Luiz dos Santos - Integrante / Anderson Rodrigues Lima Caires - Coordenador / Caue Alves Matins - Integrante / OLIVEIRA, SAMUEL - Integrante / MARANGONI, BRUNO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
BioSpectra ? Espectroscopia de FTIR em Biofluidos e Biomateriais para discriminação e diagnóstico de doenças
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do edital Chamada FUNDECT nº 14/2018 ? MOBILIDADE CONFAP-UK ACADEMIES, com o montante de R$ 8075,00. Esta proposta possibilita a mobilidade de pesquisadores do Reino Unido para o Brasil. O projeto apresentado refere-se ao emprego de técnicas de espectroscopia óptica para o diagnóstico de doenças e diferenciação de amostras biológicas infectadas e não infectadas por diversos tipos de patógenos. Nossa abordagem envolve a técnica de espectroscopia no infravermelho por transformada de Fourier (FTIR) na análise de biofluidos (urina, sangue, plasma e soro sanguíneo). A pesquisa será desenvolvida em conjunto com o Prof, MJ Baker da da Universidade de Strathclyde ? Departamento de Química Pura e Aplicada, Glasgow-UK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero Rafael Cena da Silva - Coordenador / Bruno Spolon Marangoni - Integrante / Anderson Rodrigues Lima Caires - Integrante / Carlos Alberto do Nascimento Ramos - Integrante / Samuel Leite de Oliveira - Integrante / Carla Cardozo Pinto de Arruda - Integrante / Cássia Rejane Brito Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Espectroscopia óptica associada com inteligência artificial para análise de munições/explosivos e resíduos de disparo de arma de fogo
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do edital 16/2020 - PROCAD/CAPES (R$ 200.000,00 + bolsas). Nesta proposta, a UFMS como instituição principal e a UFU e UFGD como instituições associadas em parceria com a Coordenadoria Geral de Perícias vinculada a Secretaria de Justiça e Segurança Pública ? SEJUSP do Mato Grosso do Sul, buscam demonstrar a eficaz implementação de técnicas de espectroscópica óptica associadas a inteligência artificial para coleta de dados e análise de resultados envolvendo resíduos de armas de fogo, munições/explosivos, considerando aspectos como baixo custo, fácil análise/implementação, tempo de resposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cícero Rafael Cena da Silva - Integrante / Heberton Wender Luiz dos Santos - Integrante / Diego Carvalho Barbosa ALves - Integrante / Alem-Mar Bernardes Goncalves - Integrante / Diogo Duarte dos Reis - Integrante / Anderson Rodrigues Lima Caires - Integrante / Daniel Araujo Goncalves - Integrante / OLIVEIRA, SAMUEL - Integrante / MARANGONI, BRUNO - Coordenador / CABRAL, JADER - Integrante / Magno Aparecido Gonçalves Trindade - Integrante / Victor Hugo Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
DiagLeish - Espectroscopia Óptica em Biofluídos para o Diagnóstico de Leishmaniose
Descrição: As leishmanioses são um grupo de doenças parasitárias causadas por protozoários do gênero Leishmania spp transmitidos por insetos flebotomíneos. Esta doença permanece como um problema de saúde pública em países em desenvolvimento com cerca de 12 milhões de pessoas infectadas e cerca de 350 milhões em risco de infecção. Apesar da existência de vários métodos de diagnóstico, o diagnóstico precoce e preciso ainda é difícil, seja devido às limitações nos procedimentos ou baixa especificidade dos métodos, que podem conduzir a falsos negativos ou falsos positivos, como ocorre na reação cruzada entre anticorpos contra Leishmania amazonensis e Trypanosoma cruzi. Esta dificuldade em um diagnóstico prévio pode acarretar em atrasos no tratamento e facilitar o avanço da doença. Atualmente, um método que vem se destacando no diagnóstico de diversas doenças é o emprego de técnicas de espectroscopia óptica associada com análises estatísticas para diferenciar entre amostras de indivíduos sadios e infectados. Neste projeto, visamos estudar amostras de biofluidos (soro e plasma sanguíneo) utilizando a espectroscopia no infravermelho por transformada de Fourier (FTIR) para diferenciar amostras de indivíduos infectados com Leishmania sp. Trata-se de uma metodologia de fácil acesso, baixo custo de implementação e com grande seletividade e precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cícero Rafael Cena da Silva - Coordenador / Bruno Spolon Marangoni - Integrante / Carlos Alberto do Nascimento Ramos - Integrante / Carla Cardozo Pinto Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
AdUBoS - Adubação Utilizando Blow-Spun Microfibras
Descrição: O projeto  "AdUBoS", desenvolvido  no  Instituto de Física da UFMS, foi inicialmente aprovado no Edital: Chamada FUNDECT n° 05/2017 - FUNDEMS com um montante de R$ 183.560,00 (DOE n.9 de 08/12/2017), em seguida suspenso pela agência. Após submetido ao CNPq, foi aprovado no âmbito da Chamada MCTIC/CNPq 28/2018 - Faixa A com montante de R$ 25.000,00. O Objetivo do projeto é o desenvolvimento de nanofibras poliméricas para entrega controlada de fertilizantes a planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero Rafael Cena da Silva - Coordenador / Alem-Mar Bernardes Goncalves - Integrante / Bruno Spolon Marangoni - Integrante / Daniel Araujo Goncalves - Integrante / Charline Zaratin Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
Polymeric Nanofibers produced by the blow-spinning technique for sensing applications
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do edital ERC - CONFAP - CNPq 2018 e financiado pelo CNPq/Fundect-MS (R$ 6.000,00). Atividades propostas serão desenvolvidas em conjunto com a Prof. Ana Cecilia Afonso Roque, Universidade Nova de Lisboa, inserido dentro de seu projeto Horizonte 2020 financiado pela UE. Parte das atividades desenvolvidas por ambos os grupos de pesquisa (Brasil e Portugal), e envolvendo missão de curta duração (60 dias) do pesquisador brasileiro no grupo português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Rafael Cena da Silva - Coordenador / Ana Cecilia Afonso Roque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1