2020 - Atual
Produção de madeira serrada: avaliação do processamento mecânico e qualidade da madeira
Descrição: A produção de madeira serrada possui importância econômica, social e ambiental no Brasil. As indústrias madeireiras do sul utilizam a madeira de Pinus como principal matéria prima e a região amazônica utiliza toras da floresta nativa como matéria prima. Muitas indústrias no sul e sudeste utilizam a madeira de Eucalyptus, mas materiais genéticos, equipamentos e métodos de corte ainda necessitam de pesquisas. Além da matéria prima estas empresas possuem muitas diferenças quanto as tecnologias e métodos de corte utilizados. A qualidade dos produtos gerados nestas industrias também apresentam elevada variação de qualidade e valores no mercado. Grande parte dos estudos sobre estes temas foram realizados tentando correlacionar variáveis dendrométricas, de qualidade de toras entre outras características da madeira com variáveis do processo, como por exemplo o rendimento da serraria. Modelos lineares, correlações simples e análises multivariadas foram utilizadas nestas correlações, mas restrita a poucas espécies e variáveis. Neste sentido, a inteligência artificial com o uso, por exemplo das redes neurais artificiais pode colaborar na modelagem tanto do rendimento do processo destas indústrias como na qualidade da madeira. Desta forma, o objetivo deste projeto será avaliar a produção de madeira serrada em diferentes industrias madeireiras no Brasil e a qualidade da madeira utilizada bem como dos produtos das indústrias utilizando diferentes ferramentas de modelagem. Serrarias de diferentes regiões do Brasil serão avaliadas. A matéria prima, os equipamentos, os métodos de corte e a qualidade dos produtos serão avaliados. O rendimento e a eficiência destas empresas serão medidos. Sensores e outros métodos não destrutivos serão utilizados nas diferentes avaliações. Predição da produção e da qualidade da madeira serão realizadas utilizando análises multivariadas e redes neurais artificiais. Com estes resultados espera-se fornecer subsídios para a otimização da produção madeireira nas diferentes industrias e também predizer a qualidade da madeira e dos produtos. Além destes resultados, este projeto pode auxiliar em políticas públicas para manejo florestal sustentável na Amazônia com enfoque na produção de madeira serrada e também compreender o ganho do uso de tecnologias nestas industrias. Por fim, estes resultados podem fortalecer o uso da madeira no Brasil e melhorar sua imagem como material ambientalmente correto, socialmente justo e economicamente viável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Coordenador / Paulo Ricardo Gherardi Hein - Integrante / Edy Eime P. Baraúna - Integrante / Eder Pereira Miguel - Integrante / Carlos Alberto Araujo Junior - Integrante / Ricardo Jorge Klitzke - Integrante / Marcio Pereira da Rocha - Integrante / Dimas Agostinho da Silva - Integrante / Jorge Luis Monteiro de Matos - Integrante / Fernando Augusto Ferraz - Integrante / Mauro Vitor Greco Tavora - Integrante / Jean Henrique Dos Santos - Integrante / Thiago Cardoso Silva - Integrante / Thiago de Paula Protásio - Integrante / Silvana Nisgoski - Integrante / Lina Bufalino - Integrante / Wesley Santos de Jesus - Integrante / André Simon De Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Avaliação do fluxo da água nas direções ortotrópicas da madeira de Eucalyptus e Pinus
Descrição: A secagem da madeira de Eucalyptus e Pinus tem sido pesquisada, porém com pouco conhecimento do fluxo da água nas diferentes direções ortotrópicas destas madeiras. A seleção de material genético com alta permeabilidade nos diferentes eixos permite a secagem da madeira mais rápida no campo, no forno de carbonização da indústria de carvão e a escolha de materiais genéticos que absorvam melhor os reagentes químicos nas indústrias de papel e celulose, bem como na indústria de preservação da madeira. Desta forma, o objetivo deste projeto será, principalmente, avaliar o fluxo da água livre e adsorvida nas direções ortotrópicas da madeira de Eucalyptus e Pinus durante a secagem. O conhecimento gerado nesta pesquisa poderá contribuir com a determinação de diferentes comprimentos de toras e cavacos conforme o fluxo da água nas direções ortotrópicas da madeira. Os resultados também serão referência para estudos com material genético brasileiro, uma vez que as pesquisas ocorreram principalmente com madeiras de coníferas de outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Coordenador / Thiago Magalhães do Nascimento - Integrante / Ricardo Jorge Klitzke - Integrante / Marcio Pereira da Rocha - Integrante / Dimas Agostinho da Silva - Integrante / Mauro Vitor Greco Tavora - Integrante / Linéia Roberta Zen - Integrante / Winicius Augusto Schaeffer - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Controle da qualidade da superfície usinada na produção de toras cilíndricas de Eucalyptus e Pinus
Descrição: A madeira de Eucalyptus e Pinus é utilizada, em vários seguimentos do setor florestal. Nos últimos anos, estes segmentos como o de carvão vegetal e as serrarias passaram por crises econômicas e seus plantios tiveram usos diversificados. A produção de postes, cabos de ferramentas e produtos de maior valor agregado como peças roliças perfiladas, para a construção de residências foi umas das alternativas para as empresas florestais. A melhoria no processamento mecânico das toras aperfeiçoa a economia de uma parte significativa da cadeia produtiva florestal habituada a produzir produtos de menor valor agregado com estas madeiras. O uso da madeira cilíndrica perfilada de boa qualidade aumenta a renda e empregos para os produtores florestais, indústria e comércio. Além disso, o uso de toras de boa qualidade, em produtos com maior valor agregado, melhora a imagem da madeira como material ambientalmente correto, com potencial de estocar carbono, produção com baixo consumo de energia e baixa emissão de partículas gasosas e sólidas na atmosfera. Dessa forma, estudos são necessários para melhorar à qualidade da superfície desta madeira e, também, investigar o potencial da automação na produção de toras cilíndricas de Eucalyptus e Pinus para usos nobres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Coordenador / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Carlos Alberto Araujo Junior - Integrante / Ricardo Jorge Klitzke - Integrante / Marcio Pereira da Rocha - Integrante / Dimas Agostinho da Silva - Integrante / Jorge Luis Monteiro de Matos - Integrante / Fernando Augusto Ferraz - Integrante / Mauro Vitor Greco Tavora - Integrante / Jean Henrique Dos Santos - Integrante / Bélika Yuri Mori - Integrante / Tatiane Wyrwant Carlins - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2018
Efeito da secagem da madeira na densidade energética e nas rachaduras em toras de Eucalyptus cultivados no norte de Minas.
Descrição: O objetivo deste projeto será avaliar o fluxo da água livre e adsorvida durante a secagem em toras de Eucalyptus e sua relação com a densidade energética da madeira e as aberturas decorrentes da movimentação da água. Diversos materiais genéticos de Eucalyptus estão plantados no norte de Minas para diversas finalidades, principalmente para a produção de carvão vegetal. O melhor aproveitamento destas madeiras como fonte de energia e também como produtos de maior valor agregado como postes, mourões e vigas dependem do conhecimento sobre a secagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Coordenador / Edy Eime P. Baraúna - Integrante / Rayane Ferreira Nunes - Integrante / Thiago Magalhães do Nascimento - Integrante / Filipe Diniz Guedes - Integrante.
2016 - 2017
Condições de aumento da fertilidade e sequestro de carbono no solo com biochar produzido à partir de resíduos dos frutos de espécies nativas do cerrado
Descrição: O projeto visa a produção, caracterização e uso de biochar, obtido a partir dos principais resíduos dos frutos de espécies nativas do cerrado, como potencial ferramenta de desenvolvimento tecnológico, agronômico, econômico, ambiental e social na agricultura familiar e extrativista do Brasil. Proposta à chamada 03 - 2016 - ?Cátedras Franco-Brasileiras na UFMG?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Integrante / Renato da Silva Vieira - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Edy Eime P. Baraúna - Integrante / Rayane Ferreira Nunes - Integrante / Thiago Magalhães do Nascimento - Integrante / Filipe Diniz Guedes - Integrante / Leandro Silva de Oliveira - Integrante / Fernando Colen - Coordenador / Luisa Julieth Parra Serrano - Integrante / Dermival Batista Pereira - Integrante / Lud' Milla Melúcio Guedes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.
2016 - 2017
FRUTOS DO CERRADO: UMA ALTERNATIVA ENERGÉTICA.
Descrição: Avaliar o potencial energético dos frutos de espécies do cerrado bem como seus resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Coordenador / Edy Eime P. Baraúna - Integrante / Thiago Magalhães do Nascimento - Integrante / Filipe Diniz Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
Influência do ambiente na variação espacial das propriedades da madeira de Eucalyptus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Ricardo Gherardi Hein em 27/12/2016.
Descrição: O Eucalyptus é um dos gêneros mais cultivado em regiões tropicais e subtropicais do mundo. O Brasil possui 25% da superfície plantada por as espécies que são usadas como fonte de matéria prima das indústrias de celulose e papel, lenha industrial e carvão vegetal. As características edafoclimáticas do Brasil criam condições para as florestas desenvolverem-se em altas taxas de produtividade (~40 m³/ha.ano), frequentemente superiores aos plantios conduzidos em outros países. Além disso, a melhoria nas técnicas de silvicultura e manejo florestal e os programas de seleção e melhoramento tornaram o Brasil uma referência em produção de biomassa. Contudo, pouco se sabe sobre a influência das condições de crescimento nas características da madeira. A crescente demanda da indústria de base florestal por biomassa de qualidade e uniforme exige o compreensão dos fatores que induzem a variação entre- e intra-árvores das características da madeira. Assim, o objetivo desse trabalho será investigar a influência da variação ambiental na ultra-estrutura e nas propriedades físicas e mecânicas da madeira, incluindo variação espacial da densidade, retratibilidade e rigidez da madeira e ângulo microfibrilar da parede celular ao longo do fuste. O trabalho será conduzido sob duas abordagens distintas: i) caracterizar as propriedades físicas, mecânicas e ultra-estruturais da madeira e estabelecer modelos preditivos baseados em ressonância sônica e espectroscopia no infravermelho próximo e, ii) estudar a influência das condições do crescimento na variação espacial das propriedades físicas, mecânicas e ultra-estruturais da madeira. Espera-se melhorar o conhecimento sobre as condições que induzem e propiciam a formação de uma madeira com as propriedades mais estáveis ao longo do fuste de forma a produzir uma matéria prima com as características homogêneas dentro da árvore e entre as árvores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Integrante / Paulo Ricardo Gherardi Hein - Coordenador / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Loïc BRANCHERIAU - Integrante / Gilles CHAIX - Integrante / Gustavo Henrique Denzin Tonoli - Integrante / LIMA, JOSÉ TARCÍSIO - Integrante / Maria Fernanda Vieira Rocha - Integrante / Franciane Andrade de Pádua - Integrante / Fernanda Maria Guedes Ramalho - Integrante / Mario Tomazello Filho - Integrante / Graziela Baptista Vidaurre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
AVALIAÇÃO DA PERMEABILIDADE EM MADEIRAS COMERCIALIZADAS NA AMAZÔNIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edy Eime Pereira Baraúna em 02/09/2016.
Descrição: As informações sobre a permeabilidade das madeiras contribuem para a obtenção de produtos de qualidade, pois condições e tempo de processamento de produtos à base de madeira são direcionados pela permeabilidade. Assim, valores elevados de permeabilidade indicam a maior facilidade com que essas madeiras poderão ser processadas e tratadas. Diante da dificuldade de se avaliar a permeabilidade da madeira, esta pesquisa poderá contribuir com um conhecimento dessa característica física, pois são raras as publicações que relatam estudos sobre permeabilidade ao ar e líquido para madeiras de folhosas e mais precisamente de essências florestais da Amazônia. Tais estudos tecnológicos poderão auxiliar no processo de industrialização das folhosas amazônicas, podendo aumentar o rendimento e melhor direcionar suas utilizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Integrante / Renato da Silva Vieira - Integrante / Edy Eime P. Baraúna - Coordenador / LIMA, J.T. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO ANATÔMICA DAS ESPÉCIES FLORESTAIS MADEIREIRAS COMERCIALIZADAS NA REGIÃO DE CASSILÂNDIA/MS
Descrição: A proposta tem por objetivo identificar e descrever quais são as espécies florestais madeireiras comercializadas na região de Cassilândia/MS, abrangendo os municípios de Cassilândia, Chapadão do Sul, Costa Rica e Paraíso das Águas. A pesquisa será desenvolvida através de entrevistas e coleta de material, sendo que este, posteriormente, será utilizado para confecção de lâminas histológicas e também de uma coleção de madeiras (xiloteca). Estas lâminas primeiramente serão utilizadas para a identificação microscópica das madeiras, e após isso, serão utilizadas juntamente com a xiloteca para fins didáticos em aulas práticas para o curso de Engenharia Florestal da UFMS. Os principais resultados esperados são: a identificação das espécies mais utilizadas na região ( dentro disso, verificar se essas espécies são nativas do Brasil, se são provenientes da região Amazônica ou não, e também se é liberada a exploração de tais espécies), a confecção das lâminas histológicas e da xiloteca também podem trazer benefícios diretos para o curso de Engenharia Florestal e para os alunos que fazem parte dele, já que o material proveniente do projeto ficará disponível para ser utilizado durante as aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Integrante / Eder Pereira Miguel - Integrante / Déborah Nava Soratto - Coordenador.
2013 - 2015
QUANTIFICAÇÃO DOS ESTOQUES EM VOLUME, BIOMASSA E CARBONO TOTAL E NO FLUXO DE CARBONO DA VEGETAÇÃO ARBÓREA DO CERRADO SENSU STRICTO E NO CERRADÃO DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL.
Descrição: O processo de degradação de suas áreas naturais tem sido alarmante e tem acarretado graves conseqüências sociais para os milhões de habitantes que dependem dos recursos naturais deste Bioma. Assim, considerando a falta de informações sobre o processo de sucessão da vegetação do Cerrado em áreas naturais e submetidas a distúrbios naturais e antrópicos e, tendo em vista a necessidade de consolidar as metas estabelecidas pela Rede de Parcelas Permanentes dos Biomas Cerrado e Pantanal, este projeto está sendo proposto, com o objetivo de avaliar o padrão de resiliência, crescimento e produção (volume, biomassa e carbono), da vegetação arbórea-arbustiva de formações vegetais do Cerrado, tanto em áreas naturais quanto em áreas submetidas a algum tipo de distúrbio antrópico. No entanto, a falta de informações sobre estimativas em volume, biomassa e carbono para as diferentes fitofisionomias destes bioma é notória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Integrante / Eder Pereira Miguel - Coordenador / Déborah Nava Soratto - Integrante.
2009 - 2012
Potencial tecnológico para uso múltiplo da madeira de quinze espécies de Eucalyptus com 35 anos de idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Integrante / José Tarcísio Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Controle genético e ambiental das propriedades da celulose na parede secundária das fibras da madeira de Eucalyptus: implicações sobre a variabilidade das propriedades físicas e mecânicas da madeira
Descrição: A demanda por madeira de qualidade, que pouco tempo atrás era suprida por madeira de florestas nativas, está sendo abastecida, cada vez mais, por plantações dos gêneros Eucalyptus, Corymbia, Pinus e Tectona, entre outros de rápido crescimento. Os investidores e plantadores necessitam de variedades de árvores com alto desempenho para produção de polpa celulósica, carvão, mobiliário e estruturas em madeira (casas, pontes, playground etc). Para disponibilizar material genético que atenda a essas expectativas, os geneticistas precisam conhecer o determinismo genético e ambiental das características-chave da madeira e entender qual sua implicação sobre o fenótipo de interesse. Assim, é de fundamental importância estudar os genes (seqüência inteira) que influenciam nas propriedades tecnológicas e seu efeito sobre a variabilidade das características físico-mecânicas da madeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Integrante / José Tarcísio Lima - Integrante / Paulo Ricardo Gherardi Hein - Coordenador / Joseph GRIL - Integrante / Loïc BRANCHERIAU - Integrante / Gilles CHAIX - Integrante.Financiador(es): Centre de coop inter en recherche agronomique pour le développement - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Desdobro e secagem da madeira de Eucalyptus
Descrição: Os objetivos deste projeto foram avaliar diferentes processos de desdobro e de secagem da madeira de diferentes materiais genéticos de Eucalyptus, visando melhorar a qualidade dessa madeira para utilização na indústria moveleira e madeireira do Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Integrante / Thiza Falqueto Altoé - Integrante / José Tarcísio Lima - Coordenador / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Kallienny Costa Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Pequenos objetos de madeira de eucalipto - possibilidades de aproveitamento de resíduos de serrarias
Descrição: O Estado de Minas Gerais reúne características que justificam a apresentação deste projeto: 1) é um estado cujo povo apresenta fortes tradições artísticas e culturais, onde o artesanato em materiais naturais como a madeira é bastante significativo; 2) o estado detém a maior área do país reflorestada com eucalipto. No momento procura-se alternativas para os usos tradicionais (carvão vegetal e polpa celulósica) da madeira de eucalipto, sendo que o uso como madeira serrada tem-se mostrado de grande viabilidade; 3) O desdobro das toras de eucalipto gera um volume elevado de resíduos sólidos indesejáveis, sendo importante o desenvolvimento de processos que os aproveitem racionalmente; 4) é política permanente dos governos a geração de postos de trabalho e riqueza. Aliando-se essas justificativas, o presente projeto objetiva apresentar alternativas para utilização da madeira de eucalipto produzida no Estado de Minas Gerais para a confecção de pequenos objetos de madeira, através do aproveitamento dos resíduos gerados pelas serrarias, de forma a contribuir para o atendimento de demandas da sociedade, para a geração de postos de trabalho e enriquecimento do Estado. Especificamente são objetivos quantificar e qualificar os resíduos produzidos pelas serrarias instaladas no Estado de Minas Gerais; avaliar a adequação da utilização de resíduos sólidos de serraria para produção artesanal e industrial de pequenos objetos de madeira; propor e desenvolver tipos de pequenos objetos de madeira para serem produzidos industrialmente e/ou artesanalmente no Estado de Minas Gerais; comparar a qualidade dos pequenos objetos produzidos de costaneiras com aqueles produzidos de tábuas provenientes do desdobro; fornecer treinamento a artesãos e operários, visando incrementar as atividades dos pólos moveleiros através da produção de pequenos objetos de madeira no Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Campos Monteiro - Integrante / Thiza Falqueto Altoé - Integrante / José Tarcísio Lima - Coordenador / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Renato da Silva Vieira - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Clair Rogério da Cruz - Integrante / Fábio Akira Mori - Integrante / Adalberto Caldas Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.