2022 - Atual
Densidade e diversidade de fungos micorrízicos arbusculares (FMAs) em solos sob sistemas agrícolas
Descrição: Como importante micro-organismos que contribuem na nutrição para os vegetais e para o equilíbrio dos ecossistemas, os fungos micorrízicos arbusculares (FMAs) podem sofrer os impactos gerados pelas práticas de manejo do solo, sendo necessário avaliar como essas práticas podem afetar a diversidade e consequentemente o papel desses fungos em agrossistemas. Assim, o trabalho tem como objetivo avaliar a densidade e diversidade da comunidade de FMAs em diferentes usos e manejos de solo do cerrado do sudoeste piauiense. Partindo da hipótese de que: a composição de esporos de FMAs, riqueza e densidade, varia entre as espécies de plantas estudadas e estão positivamente associadas ao tipo de uso e manejo. As amostras de solo serão coletadas em área nativa no sudoeste do cerrado piauiense, áreas de cultivo com diferentes manejos na região de Bom Jesus- Piauí. Serão realizadas as avaliações de densidade e diversidade de esporos de FMAs; o teor de glomalina, bem como a taxa de colonização micorrízica. Espera-se com esse projeto fornecer subsídios para o maior entendimento dessas associações micorrízicas e maior sucesso no manejo sustentável do solo de ecossistemas naturais e agrícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Miranda de Santana Arauco - Coordenador / Luis Ricardo Romero Arauco - Integrante / Cácio Luiz Boechat - Integrante / Elaine da Costa Martins - Integrante / YURI JACQUES AGRA BEZERRA DA SILVA - Integrante.
2017 - Atual
Micro-organismos resistentes a metais pesados no aumento da capacidade fitoextratora de espécies vegetais nativas ou exóticas
Descrição: Os metais pesados são altamente reativos do ponto de vista químico, o que explica a dificuldade de encontrá-los em estado puro na natureza.Esses elementos químicos podem estar em praticamente todos os compartimentos ambientais e possuem um importante papel biológico.Contudo, mesmo aqueles considerados essenciais podem se tornar tóxicos para as plantas e/ou animais quando presentes em elevadas concentrações, ocorrendo o mesmo com os não essenciais, como o cádmio, chumbo e mercúrio. Avaliar espécies vegetais associadas a rizobactérias resistentes a metais capazes de fitoacumular elevadas concentrações dos elementos Pb, Cd, Cu e Zn em seus tecidos vegetais, podendo ser utilizadas em programas de recuperação de áreas contaminadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Miranda de Santana Arauco - Integrante / Cácio Luiz Boechat - Coordenador / JOAO CARLOS MEDEIROS - Integrante / Jorge Antonio Gonzaga SANTOS - Integrante / Cíntia Bezerra Rocha - Integrante / Joacir Morais Gonçalves - Integrante / Marcela Rebouças Bomfim - Integrante / Daniela Fernandes Oliveira - Integrante / Manuel Emiliano Lopes de Sousa - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação do crescimento inicial de espécies arbóreas e agrícolas  associadas com fungos micorrízicos arbusculares
Descrição: Ampliar o conhecimento e compreensão sobre a associação micorrízica de estirpes fúngicas com espécies arbóreas e agricolas em diferentes classes de solos servirá como suporte para otimizar o processo de produção de mudas, visando o melhor desenvolvimento na fase de viveiro e melhor estabelecimento no campo. O projeto irá explorar a hipótese de que mudas inoculadas melhora a qualidade nutricional e fitossanitária, maximizando o uso de água e nutrientes, aumentando a resistência das plantas e ao estresse hídrico, além de serem usadas na recuperação de áreas degradas em solos dos trópicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Miranda de Santana Arauco - Coordenador / Cácio Luiz Boechat - Integrante / LACERDA, JULIAN JUNIO DE JESÚS - Integrante / Adrianne Cavalcante Leal Pinheiro - Integrante / Dayara Lins Porto - Integrante / Elisa Havena Carvalho Pires Rocha - Integrante / Jonas Wilson Parente Vieira - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação do crescimento inicial da cultura de cana-de-açúcar, sob o efeito da inoculação de bactérias endofíticas diazotróficas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Miranda de Santana Arauco - Coordenador / Cácio Luiz Boechat - Integrante / Fábio Mielezrski - Integrante.
2014 - Atual
Biotransformações e enriquecimento de resíduos orgânicos e inorgânicos não-convencionais no crescimento e nutrição de espécies de interesse agroflorestal
Descrição: Com o crescimento populacional, o aumento da demanda por alimentos e a constante ameaça de previsões futuras, quanto ao risco de esgotamento das reservas naturais, economicamente viáveis da matéria-prima para a produção de fertilizantes considerados de base da cadeia produtiva, têm-se buscado fontes alternativas de nutrientes necessários a produção vegetal, que sejam economicamente viáveis e, principalmente, que não ofereçam riscos a saúde humana, vegetal e animal. Portanto, a proposta objetiva a utilização de ferramentas e processos biológicos em resíduos orgânicos e inorgânicos convencionais e não-convencionais no crescimento, nutrição e produção de espécies vegetais de importância sócio-econômica na região do MATOPIBA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Miranda de Santana Arauco - Integrante / Ana Clécia Campos Brito - Integrante / Cácio Luiz Boechat - Coordenador / Lizandra de Sousa Luz Duarte - Integrante / Ayrton Senna da Silva Damasceno - Integrante / MORAIS, JOACIR - Integrante / Manuel Emiliano Lopes de Sousa - Integrante / BREENDON PATRICK DA SILVA GONÇALVES - Integrante.
2013 - Atual
Gestão ambiental de áreas degradadas da bacia do rio Gurguéia-Bom Jesus-PI
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Miranda de Santana Arauco - Integrante / Sandra - Integrante / Severino Cavalcante de Sousa Junior - Coordenador.
2012 - 2013
Implantação de um sistema de reatores anaeróbios para o tratamento de águas residuárias de suinocultura
Projeto certificado pela empresa Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí em 12/06/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Miranda de Santana Arauco - Coordenador / Rose Maria Duda - Integrante / Janaina de Fátima Saraiva Cardoso - Integrante / Leonardo Atta Farias - Integrante / Luis Ricardo Romero Arauco - Integrante / Márcio Cleto Soares de Moura - Integrante.