2018 - Atual
Ecologias de Projeto
Descrição: Há em curso um processo acelerado de informatização dos meios técnicos e dos modos de reflexão e ação computacionais. O processo de projeto contemporâneo tem adotado métodos e recursos operacionais complexos para conceber e construir soluções arquitetônicas de alto potencial de integração com os sistemas naturais. Sejam estas soluções compactas ou de escala urbana, a fabricação digital, os sistemas interativos, a robótica e os processos paramétricos vêm criando condições para um diálogo mais coerente das estruturas artificiais com os sistemas naturais. Muitas são as áreas do pensamento e do projeto de arquitetura e design que são contempladas pela evolução dos sistemas computacionais e a fabricação digital, como o design de superfícies, o projeto de estruturas e coberturas paramétricas complexas, a construção rápida e segura de habitações permanentes e abrigos temporários, sistemas autônomos e responsivos nas edificações, e até mesmo plataformas interativas móveis de gestão urbana. O projeto de pesquisa Ecologias de Projeto recorre aos fundamentos da teoria dos sistemas e redes, da cibernética, da complexidade e da computação para desenvolver pesquisas e protótipos que nos permitam avançar no desenvolvimento de soluções melhores na interação entre humanos, ambientes naturais e sistemas artificiais. O projeto de pesquisa é constituído por duas linhas principais de pesquisa que se entrecruzam: a) estudos metodológicos, que tratam de analisar estruturas lógicas do projeto computacional e entender os princípios e procedimentos de tomada de decisão; e b) estudos processuais, voltados para a compreensão da parte operativa do projeto, os softwares, hardwares e toda parte tecnológica utilizada para sua concepção, construção e interação. Esta pesquisa visa oferecer à sociedade um conjunto de conceitos, referências e soluções de projeto para o que consideramos ser uma tendência irreversível do pensamento projetual: a combinação entre a crescente complexidade dos problemas de projeto, a urgência em enfrentar questões ecológicas e sustentáveis, e a necessidade de utilização de técnicas digitais em todas as etapas do projeto como instrumento de análise e tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcela Alves de Almeida - Integrante / Lutero Proscholdt Almeida - Integrante / Bruno Massara Rocha - Coordenador / Milton Esteves Junior - Integrante / Jarryer Andrade De Martino - Integrante.
2016 - Atual
Processos criativos colaborativos
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a investigar os temas arte, urbanidade e sustentabilidade por meio dos processos de criação em rede, processos criativos colaborativos e processos de criação intermediados pela tecnologia digital. A recepção da arte, da arquitetura, do espaço, a autoria, os processos participativos, entre outros, são subtemas que emergem desta investigação. O arcabouço teórico que oferece suporte metodológico transdisciplinar é buscado nas teorias do design thinking, na cibernética de segunda ordem, na teoria dos sistemas e no pensamento complexo. O objetivo geral da pesquisa é o desenvolvimento ou análise de metodologias de colaboração por meios digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcela Alves de Almeida - Coordenador / Bruno Massara Rocha - Integrante / Flávio Luiz Schiavoni - Integrante / Filomena Maria Avelina Bomfim - Integrante / Igino de Oliveira Silva Junior - Integrante / Natascha Mitri - Integrante / Tainara Pimenta Silvério Augusto - Integrante / Maycon Soares Brito - Integrante / André Pinto dos Santos - Integrante / Ana Paula Garcia - Integrante.
2010 - 2012
Tripartite Network - Experimentos colaborativos de arquiteturas efêmeras híbridas a partir da espacialização da informação e da comunicação
Descrição: Iniciar uma rede para espacialização da informação e comunicação gerando arquiteturas efêmeras-híbridas, a partir do desenvolvimento de kits de equipamentos e interfaces digitais colaborativas. Tal rede será experimentada em 3 etapas, sendo que cada etapa ativará pelo menos dois pontos, ou nós, para a constituição da rede propriamente dita. As três etapas visam criar eventos de naturezas distintas que usualmente acontecem em espaços arquitetônicos físicos tradicionais e que, na era das tecnologias digitais, precisam ser reformulados para ampliar tanto seu alcance quanto seu potencial colaborativo e interativo. São eles o ensino, a interação social e a divulgação e intervenção no patrimônio artístico e arquitetônico. Pretende-se também avaliar tanto os aspectos técnicos do funcionamento da rede quanto os eventos propiciados remotamente, visando futuras indicações para a rede de arquiteturas efêmeras-híbridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Alves de Almeida - Integrante / Ana Paula Baltazar do Santos - Integrante / José Cabral dos Santos Filho - Coordenador / Flávia Ballerin - Integrante / Flávio Carsalade - Integrante / Julio Vitorino - Integrante / Rodrigo Minelli - Integrante / Isabela Lages de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.