2021 - Atual
Música e ensino de ciências em uma abordagem STEAM
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende realizar uma revisão sistemática de literatura 
de artigos que tenham propostas de Música e de Ciências na perspectiva STEAM e, como 
consequência da análise qualitativa empreendida nessa revisão das propostas encontradas, sugerir 
algumas propostas no formato de sequências didáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Integrante / Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / ana gabriela rodrigues ledoux - Integrante.
2021 - Atual
ALQUIMIAS & REVOLUÇÕES: UM SISTEMA DE RPG PARA O ENSINO DE REAÇOES  QUÍMICAS
Descrição: Este projeto pretende construir uma ferramenta de RPG ótima para o ensino de ciências considerando história das ciências e a química do cotidiano. E, para isso, identificará experimentos que utilizem reagentes do cotidiano do aluno que identifiquem os diferentes tipos de reação químicas; organizará novos enigmas cuja respostas sejam as reações químicas que serão realizadas pelo jogador com a 
supervisão do mestre; avaliará o jogo por meio de oficinas com alunos do Ensino Médio; e aperfeiçoará o manual para jogador e mestre.
Elaborar aulas sob a forma de sequências didáticas para aplicar o sistema Alquimia & Revoluções (Prato da 
casa). (OE5). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Jaime da Costa Cedran - Integrante.
2020 - Atual
Como se faz Ciência? Ensinando o método científico por meio da robótica e das metodologias ativas
Descrição: A perspectiva desta proposta é a de promover o conhecimento do método científico e a compreensão da Ciência como uma atividade empreendedora e economicamente ativa, especialmente ao dialogar com abordagens e metodologias contemporâneas no Ensino de Ciências, tais como ciência cidadã; ensino por investigação, metodologias ativas como o learning by doing e a aprendizagem baseada em projetos, educação com a perspectiva STEAM (Science, Technology, Engineering, Arts, Mathematics), abordagem histórico-investigativa, entre outras. EDITAL Nº 36/2019 RIFB/IFB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Integrante / Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Integrante / Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Coordenador / Paulo José de Souza Junior - Integrante.
2020 - Atual
INVESTIGAÇÃO DO PROCESSO DE COGNIÇÃO NAS CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA ATRAVÉS DE MÚSICA
Descrição: Este projeto tem como objetivo conhecer e compreender o estado da arte das pesquisas que fazem uso dos atributos da música com o intuito de investigar o processo cognitivo na área de ciências exatas e da natureza. Além disso, pretende-se, propor pelo menos um experimento prático que trate da transferência de competências e habilidades musicais para o aprendizado de ciências e matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Integrante / Laura Eduarda Fernandes França - Integrante.
2020 - Atual
ATIVIDADES NÃO PRESENCIAIS PARA O ENSINO DE BIOLOGIA NO ENSINO MÉDIO A  PARTIR DE RECURSOS DAS COMUNIDADES GEEKIES
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar recursos que poderão ser utilizadas no 
ensino de Biologia para o Ensino Médio. Além disso, pretende-se descrever como esses recursos poderão ser utilizados em situações de ensino e aprendizagem não presenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Pablo Neris Nogueira - Integrante.
2020 - Atual
GUIA DE MATERIAIS DE AUDIOVISUAL DE EXPERIMENTOS PARA O ENSINO E  APRENDIZAGEM DE BIOLOGIA NO ENSINO MÉDIO
Descrição: A proposta do projeto é catalogar os vídeos dos experimentos de maneira padronizada e 
inclusiva, elencando padrões de produção e de qualidade baseados em princípios didáticos e 
pedagógicos basilares do ensino de Biologia. Para os critérios de produção de audiovisual, serão 
considerados aspectos tais como: (i) qualidade do vídeo (resolução e formato); (ii) qualidade do 
áudio e trilha sonora; iii) animação e efeitos; e (iv) plataforma que disponibiliza o vídeo. Para os 
critérios com base nas questões didático-pedagógicas³ do ensino de Biologia, aspectos tais como: 
viabilidade de utilização da produção (considerando o contexto da escola onde será aplicada), 
compatibilidade de linguagem (de maneira que esteja adequada ao público que se destina) e 
possibilidade de ser incorporada às práticas pedagógicas das instituições a que se destina, serão 
considerados à luz da experiência docente de professores de Biologia que atuam no Ensino 
Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Integrante / Wallison dos Santos Soares - Integrante.
2020 - Atual
Ensino de Ciências e Tecnologias: formação de professores na perspectiva do letramento científico e digital
Descrição: A presente proposta pretende desenvolver sequências didáticas e projetos interdisciplinares com foco em metodologias ativas, explorando aulas práticas, oficinas e propondo também feiras regulares em escolas públicas. Assim, têm-se os licenciandos dos cursos de Biologia, Computação e Física sendo formados em uma perspectiva de ensino de ciências pautada no letramento científico como prática social e com foco no uso de metodologias ativas e participativas, bem como no ensino por investigação. Esses licenciandos, juntamente com os professores do IFB, serão responsáveis pelas ações de intervenção nas escolas. Professores das escolas de educação básica, por meio dessas ações de intervenção ? oficinas, elaboração coletiva e colaborativa de sequências didáticas -, serão motivados a pensarem em projetos interdisciplinares para serem desenvolvidos com os estudantes das escolas, os quais também receberiam orientação dos licenciandos. Os produtos dessas ações serão apresentados em feiras de ciência promovidas nas escolas. Edital MEC-MCTI 01/2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Integrante / Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Integrante / Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Coordenador / Paulo José de Souza Junior - Integrante / Susana Suely Rodrigues Milhomem Paixão - Integrante / Silvia Dias da Costa Fernandes - Integrante / Débora Leite Silvano - Integrante / Thiago Batista Amorim - Integrante.
2018 - 2019
As expressões artísticas no ensino e aprendizagem de Biologia Celular no Ensino Médio
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar a eficácia da utilização das expressões artísticas ? a música, a dramaturgia, a literatura e as artes visuais ? como ferramenta para o ensino e aprendizagem dos conteúdos   de Biologia no Ensino Médio. Toma-se com premissa que metodologias para o Ensino de Ciências que utilizem as expressões artísticas possam melhorar o rendimento dos alunos. A metodologia contará com revisão da literatura, planejamentos e aplicação de aulas teóricas de Biologia Celular e de atividades de criação utilizando-se das linguagens artísticas, incluindo a poesia. A coleta e análise de dados se dará por meio de um estudo comparativo com a aplicação de uma prova, no qual o primeiro grupo terá apenas aulas teóricas e o segundo desenvolverá a criação de produtos artísticos do conteúdo apreendido. Esta pesquisa contribui para a formação de futuros licenciandos em Biologia e ressalta aspectos relevantes de propostas integradoras para o Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Integrante / Wallison dos Santos Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2018 - 2019
A prática de conjuntos de música popular como proposta curricular para o Ensino Médio
Descrição: Tendo em vista (i) a necessidade de o estudante de Ensino Médio obter conhecimentos musicais para a resolução de instrumentos avaliativos dos processos de seleção para o ingresso nos cursos superiores; (ii) a construção de currículos de Música que contemplem a prática musical e o contexto cultural dos alunos; e (iii) a prática de conjunto de música popular como proposta para o ensino-aprendizagem de Música no Ensino Médio, este projeto de pesquisa propõe a descrever diretrizes para o ensino de Música, no contexto do Ensino Médio, por meio da prática de conjuntos de música popular. A metodologia inclui além do levantamento da literatura das iniciativas de práticas pedagógicas similares, o planejamento e a aplicação de aulas em quatro módulos e escolhe como estratégia de análise a pesquisa-ação. Esta proposta de pesquisa que discute a prática de conjuntos de música popular ajudará na elaboração de cursos técnicos contemplam a atuação nesses conjuntos dos seus egressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Bruna Rodrigues Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2018 - 2019
As práticas informais de aprendizagem musical no ensino coletivo de violão
Descrição: Este projeto realiza o levantamento das práticas informais de aprendizagem musical que podem ser aplicadas ao ensino coletivo de violão. Esse levantamento é primeiramente efetuado por meio de questionário cujos participantes sejam autodidatas e/ou tiveram alguma instrução informal de parentes ou amigos. A seguir, o conjunto de informações comporá o planejamento de um curso de violão coletivo e as ações serão sistematizadas em uma lista de diretrizes para o ensino de violão via aprendizagens musicais informais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Maria Eduarda Araujo Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
A integração entre os conhecimentos das disciplinas Música e Biologia
Descrição: Esta pesquisa adota uma abordagem transdisciplinar, ou seja, a investigação do problema é entendida na convergência entre as disciplinas escolhidas para este estudo ? a Música e a Biologia - de modo a atender à demanda da BNCC para a integração dos conhecimentos no Ensino Médio. Esse problema é desenvolver uma aplicação que una as duas disciplinas em uma proposta integrada de ensino e aprendizagem para alunos do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Integrante / Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Alisson Campos de Souza Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Brasília - Bolsa.
2017 - 2018
O uso de modelos híbridos de ensino na Prática de Conjuntos Musicais
Descrição: A Prática de Conjunto é uma disciplina oferecida em muitas escolas formais técnicas ou superiores de música. É utilizada para a prática instrumental coletiva, incluindo o canto, de repertórios eruditos ou populares e inclui diversas formações como orquestras, conjuntos de câmara, corais, big bands, bandas e outras. Este projeto de pesquisa tem como objeto pesquisar e analisar a inclusão de modelos de ensino híbrido para ampliar a atividade de extensão de formação de bandas com alunos do Ensino Médio. As bandas tendem à performance de canções do repertório da Música Popular na perspectiva trazida por Martin (2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / João Pedro Correia Garcia Mariano Silva - Integrante.
2017 - 2018
Sala de aula invertida: o ensino coletivo de instrumentos musicais para além das aulas presenciais
Descrição: Este projeto pretende investigar o impacto um modelo de ensino híbrido, a sala de aula invertida, em aulas coletivas de instrumento musical. O levantamento dos pontos positivos e negativos desse método acontecerá a partir do planejamento e do envio de conteúdos via plataforma virtual que serão abordados posteriormente em encontros semanais presenciais. Os resultados virão por meio da da análise de relatórios de aulas complementados com as gravações dos momentos presenciais, do feedback semanal do aluno e de entrevistas no final do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Jakson Manoel Oliveira Alves - Integrante.
2013 - 2015
Tecnologias para o ensino coletivo de instrumentos musicais e canto
Descrição: Este projeto prevê a pesquisa, a partir da aplicação prática em sala de aula, de tecnologias para o ensino coletivo de instrumentos musicais em grupo. Tecnologias são entendidas como possibilidades metodológicas que envolvem a interação de diferentes agentes e processos sociais pertencentes e atuantes em um meio que é influenciado e sofre modificações. O objeto de estudo é o ensino e aprendizagem musicais por meio da prática de conjunto com a utilização de recursos tecnológicos que são: instrumentos musicais virtuais e vídeos-aula. A partir de aulas e workshops, com propostas pedagógico-musicais, serão observadas, analisadas e registradas novas possibilidades para o ensino coletivo de instrumentos musicais no contexto da Educação Básica. O público-alvo serão os alunos do Curso Técnico de Agropecuária integrado ao Ensino Médio. Os resultados do projeto serão divulgados em revistas especializadas, em comunicações orais de congressos de Educação Musical e áreas afins. Além disso, farão parte da discussão do ensino de Música no âmbito da Educação Profissional e Tecnológica nos Institutos Federais Tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador.
2012 - 2013
O ensino de música na formação do técnico em Agropecuária
Descrição: O ensino de música na educação profissional é tido como algo comum quando nos referimos às escolas que oferecem cursos técnicos de música. Quando nos voltamos às instituições federais de educação profissional técnica e tecnológica constatamos a presença de alguns cursos técnicos e licenciaturas na área de música em vários estados brasileiros, porém, esta não é a realidade de uma instituição federal do Centro-Oeste. A atuação de profissionais da música nessa instituição está voltada para o ensino-aprendizagem no âmbito do Ensino Médio integrado ao Curso Técnico de Agropecuária, o qual atua como professor da disciplina Artes junto às outras do núcleo comum como Matemática, Física, Química, Biologia, Filosofia, Sociologia, Língua Portuguesa e Educação Física. Pesquisar o ensino de música nesse contexto é objeto de interesse de um projeto de pesquisa que tem como objetivo geral propor diretrizes para o ensino-aprendizagem de música no Ensino Médio integrado ao Curso Técnico de Agropecuária e, como objetivos específicos, pesquisar os requisitos da formação profissional em Agropecuária que devem ser considerados para a elaboração do planejamento de música; refletir sobre os princípios pedagógicos, didáticos e metodológicos para a construção de um plano de curso de música levando em conta essa formação; propor estratégias que viabilizem o ensino-aprendizagem da música que privilegie a performance além de buscar as possíveis conexões entre as artes musicais, a ciência e a tecnologia no âmbito da educação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador.Financiador(es): PIBIT/CNPq - Bolsa.
2012 - 2013
Tecnologias do ensino coletivo de instrumento musical
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como ponto de partida as seguintes questões: como criar/propor tecnologias para o ensino-aprendizagem de performance musical a partir de cursos/oficinas de música? Como a utilização de softwares livres que simulam o aprendizado de instrumentos musicais podem impactar no ensino-aprendizagem da performance musical? A apreciação e análise de gravações das aulas, ensaios e apresentações do projeto de extensão ?Práticas Musicais em Grupo?, finalizado em julho de 2012, subsidiarão as discussões a respeito de tecnologias, entendidas como metodologias, para o ensino-aprendizagem de instrumentos musicais em grupo. A proposta inclui os recursos tecnológicos, softwares que simulam os instrumentos musicais, e analisará suas contribuições para esse processo de ensino-aprendizagem musical. A metodologia da pesquisa considera o estudo de caso considerando que todo o material analisado (do projeto de extensão) faz parte do mesmo local onde serão ofertadas Oficinas de Instrumentos Musicais. As Oficinas atuarão como atividades de extensão ofertando duas turmas sendo que, em uma delas, haverá aprendizado e produção musicais utilizando instrumentos musicais ?virtuais? (os softwares) e, na outra, com instrumentos musicais ?reais?. A contribuição desta pesquisa insere o aluno do Tecnólogo em Agroecologia na iniciação científica; promove a capacitação profissional dos envolvidos (oficineiros e bolsista) para trabalhar com projetos de música nas escolas de Educação Básica; investiga tecnologias/metodologias para o ensino-aprendizagem da performance musical em grupo; analisa a utilização de recursos tecnológicos para a Educação Musical e fomenta propostas para futuros Cursos Técnica e de Licenciaturas na área de Música incluindo a formação inicial e continuada de professores de Música.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Luiz Wagner dos Santos Silva - Integrante.
2011 - 2012
A performance como recurso pedagógico interdisciplinar para o ensino de arte no IFB
Descrição: Este projeto está articulado à linha de pesquisa ?Práticas Interartísticas e Pedagógicas no Ensino Técnico e Tecnológico?, cadastrada no CNPq, que tem como objetivo primordial contribuir para a transformação desse ensino no âmbito do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Brasília, Campus Planaltina. Sua execução envolve o processo de produção artística no Ensino Médio, articulando dois focos de ação: a pesquisa de práticas didático-pedagógicas interdisciplinares para o ensino de Artes visuais/música/literatura/teatro e o desenvolvimento de competências e habilidades para a pesquisa e a performance nos estudantes participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Rocha de Faria Silva - Integrante / Lucilene Alves Vitória dos Santos - Integrante / CONSTANTINO ISIDORO FILHO - Coordenador / Elaine Barbosa Caldeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2