2013 - 2015
PA0025 -CAMPANHA OTIMIZADA DE MEDIÇÃO MULTIPROCESSO
Descrição: Implantar na CPFL um sistema intergado de gestão do consumo, a fim de minimizar custos, incrementar a qualidade e incrementar a GVA das atividades correlatas ao consumo nos processos corporativos empresariais de estudos de engenharia, estudos de operação, atividades GIS, estudos de mercado, atividades de regulação, estudos de planejamento, atividades da área comercial e atividades de gestão de ativos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidnei Nicoli - Integrante / Ronaldo Pedro Casolari - Coordenador / José Antonio Jardini - Integrante / Fabiana Aparecida de Toledo Silva - Integrante / Patrícia Oliveira da Silveira - Integrante.
2013 - 2015
Smart Substation - Implantação da Integração Funcional de Proteção, Manutenção, Qualimetria e Automação Local
Descrição: Este projeto teve como objetivo implementar a visão de hardware proposta pela IEC no desenvolvimento do protocolo IEC 61850. A sua aplicação foi feita sob um enfoque funcional, integrando as funcionalidades de quatro sistemas: Proteção, Automação Local, Manutenção e Qualimetria. Estes sistemas envolvem questões operacionais críticas e equipamentos muito representativos em importância, custos e requisitos de gestão de ativos da transmissão nas empresas de energia. O desenvolvimento e utilização de Smart UTR demanda integração de dados dos diversos equipamentos, além de unificação de sistemas legados com sistemas preparados para o Smart Grid, para que se possa gerar informações e análises diferenciadas para os diferentes centros operacionais. De maneira comum, os equipamentos inteligentes são instalados sem a infraestrutura de comunicação e de processamento necessária para utilizar todos os recursos disponíveis. Isso implica no não aproveitamento pleno do investimento realizado. Dessa forma, a partir da implementação do conceito de Smart Grid pode-se agregar inteligência computacional aos processos corporativos de forma a tornar possível a utilização de todo o potencial tecnológico disponibilizado por equipamentos inteligentes. A crescente demanda de agregar inteligência à operação e gestão da rede (smart grid) também demanda que as subestações se tornem nós inteligentes no sistema elétrico (SMART SUBSTATION). Portanto, a integração funcional entre sistemas e processos cria suporte para criação de sistemas de controle e de engenharia, tanto para acompanhamento em tempo real quanto para atividades de análise, planejamento e gestão para as áreas de operação, proteção, qualimetria, manutenção ou supervisão dos ativos. O sistema proposto neste projeto foi instalado numa subestação da CPFL. Para o desenvolvimento das funcionalidades foram consideradas a utilização de equipamentos e estrutura de software de baixo custo. Foi utilizada plataforma computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidnei Nicoli - Integrante / José Antonio Jardini - Coordenador / Ferdinando Crispino - Integrante / Paula Suemi Dantas Kayano - Integrante / Luis Carlos Magrini - Integrante / Igor Brandão Machado Matsuo - Integrante.
2010 - 2012
Estudos e Aplicações de Geotecnologias para a Determinação de Impactos e Restrições Socioambientais da Usina de Lajeado.
Descrição: Os resultados esperados para o presente projeto: -Análise de tecnologias ASAI (avaliação socioambiental integrada), SR (sensoriamento remoto) e SIG (sistema s de informação geográfica). -Desenvolvimentos de aplicativos específicos para o gerenciamento do entorno de reservatórios. -Otimização de metodologia de inspeção de bordas do reservatório. -Sugestão de programas socioambientais com base em levantamentos de campo, seleção de indicadores e, no sistema desenvolvido. .&#10;Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidnei Nicoli - Integrante / Luiz Carlos Magrini - Integrante / José Antonio Jardini - Integrante / Mauricio George Miguel Jardini - Integrante / QUINTANILHA, J. A. - Coordenador / Thales Sousa - Integrante.
2009 - 2013
Desenvolvimento de sistema para acompanhamento das estruturas das barragens de concreto e terra integrado ao centro de diagnóstico de segurança de barragens
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para monitoramento (distribuição de vazões, pressões, tensões, etc) dos principais instrumentos de auscultação da barragem; e quatro programas computacionais baseados em inteligência artificial para tratamento dos dados coletados para fins de diagnóstico, identificação de padrões, referentes as reais condições de segurança da barragem. O sistema piloto, que foi instalado na UHE Luís Eduardo Magalhães, é composto por sensores e medidores de baixo custo para o monitoramento das estruturas da barragem de concreto e de terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidnei Nicoli - Integrante / Luiz Carlos Magrini - Coordenador / Alex Lopes de Oliveira - Integrante / Diogo L. Tomé Alves - Integrante.
2009 - 2011
Sistema de Monitoramento de reservatórios e bordas de represas utilizando veículos aéreos não tripulados (VANT) e banco de dados
Descrição: Descrição: Os resultados esperados (competente à FDTE e CONTREL) para o presente projeto: - Otimização de metodologia de inspeção de bordas do reservatório. -Análise de tecnologias de SR (sensoriamento remoto) e SIG (sistema s de informação geográfica). -Desenvolvimentos de aplicativos específicos para o gerenciamento do entorno de reservatórios. .&#10;Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidnei Nicoli - Integrante / Ronaldo Pedro Casolari - Integrante / Luiz Carlos Magrini - Integrante / Mauricio George Miguel Jardini - Coordenador / Gerson Yukio Saiki - Integrante / Mário Masuda - Integrante / Alex Lopes de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
SGSCENU - Sistema Gestor de Serviços Centrado no Usuário
Descrição: O objetivo geral do projeto é a construção de um sistema que permite a um usuário interagir com um provedor ou conjunto de provedores de serviços e especificar o que deseja e&#10;também criar sozinho o conjunto de formulários que serão utilizados por esse provedor ou provedores para emitir relatórios de gerenciamento desses serviços.&#10;O produto, constituído de blocos funcionais, implementa um conjunto de funcionalidades com as características necessárias para ir de encontro aos problemas&#10;enfrentados por usuários para a especificação, uso e gestão de um conjunto determinado de serviços requisitados. O conceito de cliente/usuário e provedor se aplica a&#10;diversos ramos e tipos de serviços, entre eles, telecomunicações e comunicação de dados.&#10;O produto contem também um simulador de fluxos, que permite ao usuário exercitar várias possibilidades de serviços e escolher aquele que melhor lhe convier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sidnei Nicoli - Integrante / Rodrigo Filev Maia - Coordenador / Moacyr Martucci Jr - Integrante / André Riyuti Hirakawa - Integrante.
2004 - 2005
Emuladores para Dispositivos Móveis
Descrição: Estudos para a definição de uma arquitetura de sistema para facilitar o desenvolvimento de dispositivos móveis baseados em VoiceXML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sidnei Nicoli - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Hilton Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2005
Projeto e Desenvolvimento de um equipamento para convergência de redes de comunicação
Descrição: Estudo e desenvolvimento de ferramentas de autoria para conteúdos a serem inseridos em dispositivos computacionais de baixa capacidade de processamento, e de um equipamento de rede convergente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sidnei Nicoli - Integrante / Rodrigo Filev Maia - Integrante / Edison Spina - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante / Rodrigo Rossetti - Integrante / Eduardo Bertassi - Integrante / Moacyr Martucci Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2004
Análise de um sistema ERP
Descrição: Estudo de sistemas computacionais integrados do tipo ERP com a criação de uma metodologia com o uso de ferramenta desenvolvida especificamente para análise e classificação das facilidades existentes nos aplicativos desse tipo estabelecendo relacionamentos entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sidnei Nicoli - Integrante / Rodrigo Filev Maia - Coordenador / Rodrigo Rossetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1