2019 - Atual
Investigação de Meta-Modelos na Otimização Multiobjetivo
Descrição: Este projeto tem como objetivo explorar técnicas de meta-aprendizado no contexto da Otimização Multi-objetivo. Especificamente, o projeto busca desenvolver algoritmos de meta-aprendizado para aprimorar os resultados de algoritmos evolucionários multi-objetivo no resolução de MaOPs. O projeto estudará técnicas que busquem modelar as funções objetivo e utilizar esse conhecimento para auxiliar o processo de busca. Nesse sentido, dois caminhos serão explorados: o primeiro criará modelos para as funções objetivo através da construção de surrogates; o segundo, buscará incorporar as características da otimização multi-objetivo na construção do meta-modelos. Neste segundo estudo, o modelo será construído através de um conjunto de dados formado pelos vetores objetivo. Assim, invés de modelar a função objetivo, o projeto desenvolverá métodos que modelem as variáveis de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Britto de Carvalho - Coordenador.
2015 - Atual
Novas Estratégias para Otimização com Muitos Objetivos e suas Aplicações
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar novas estratégias para reduzir as limitações de MOE em problemas com muitos objetivos.  A Otimização com Muitos Objetivos é uma área de estudo nova e ainda possui diversos campos de pesquisa em aberto. Nessa área, poucas técnicas foram propostas e ainda não há uma solução definitiva para a deterioração dos MOEAs. O projeto possui foco na exploração da Otimização por Nuvem de Partículas Multiobjetivo, em especial na exploração de técnicas de Múltiplos Enxames e na investigação de novos algoritmos multi-objetivo. Além disso, o projeto busca aplicar as novas estratégias desenvolvidas no contexto da Engenharia de Software Baseada em Busca, Sistemas de Transportes Inteligentes e Mineração de Dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: André Britto de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2017
Aprendizado de Regras de Classificação Não-Ordenadas na Mineração de Dados
Descrição: A Mineração de Dados (MD), consiste em utilizar métodos computacionais para aprender modelos a partir de grande quantidade de dados estruturados. Nesta área, há o interesse em estudar como obter e representar o conhecimento extraído. Neste sentido, algoritmos de indução de regras na forma SE-ENTÃO são uma das formas mais utilizadas para a representação do conhecimento extraído. Isto é devido à simplicidade, aspecto intuitivo das regras e pelo fato de poder-se obter estas regras diretamente dos dados minerados. A área de mineração de dados que estudo a geração de regras é chamada de Aprendizado de Regras. Além de serem utilizadas para representar o conhecimento extraído, quando o conjunto de dados minerado é rotulado, as regras podem ser utilizadas como um modelo de classificação. Este modelo representa os relacionamentos entre os valores atributos descritores e a classe. A ideia é minerar a base de dados com o intuito de aprender um modelo que represente algum conhecimento novo através de regras SE-ENTÃO e que represente a relação entre os atributos e classe. Para a solução do problema do AR diferentes abordagens foram propostas. Os sistemas tradicionais utilizam uma abordagem em que um procedimento de busca é executado iterativamente. Nestes sistemas, normalmente a cada iteração a melhor regra é obtida e em seguida todos os exemplos cobertos por esta regra são retirados da base. Esta abordagem possui algumas limitações, pois a remoção de exemplos da base pode causar a super-especialização das regras. Além disso, o classificador produzido é um classificador ordenado, logo a interpretação de uma regra depende de regras pre-descendentes.  Porém, existe um conjunto de novas técnicas que introduzem novas abordagens para a indução de regras. As Meta-heurísticas Multiobjetivo apresentam uma abordagem onde as propriedades das regras podem ser avaliadas através de diferentes objetivos, possibilitando construir as regras mais simples e mais precisas. Estas meta-heurísticas, como por exemplo Otimização por Enxame de Partículas, são populacionais e cada indivíduo da população representa uma regra minerada. Assim, as regras são obtidas em uma única execução, sem a necessidade da remoção de regras da base (não há dependência entre as regras). No aprendizado de regras, os objetivos da busca são definidos através de medidas individuais de cada regra. Assim, é possível a descoberta de regras que representem melhor o domínio e que introduzam um novo conhecimento ao problema. É possível descobrir regras otimizando objetivos como precisão, especificidade, sensitividade, novidade, entre outras medidas. O uso de meta-heurísticas multiobjetivo permitem a criação de classificadores que explorem conceitos da Fronteira de Pareto e assim gerem um conjunto com as melhores regras para os objetivos escolhidos. Por fim, as regras podem ser utilizadas como um classificador não-ordenado, mais intuitivo e de mais fácil interpretação. A tarefa de classificação de novas instâncias através de um conjunto de não-ordenado de regras é efetuada através de um processo de votação. Neste processo, dado um novo exemplo ainda não rotulado, é feito um processo de votação utilizando as regras mineradas pelo algoritmo multiobjetivo. Esse processo é definido por uma etapa de seleção das melhores regras, ordenação através de um critério de avaliação e soma ponderada dos votos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Britto de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Explorando a Otimização por Exame de Partículas na Engenharia de Requisitos
Descrição: A área de Otimização em Engenharia de Software (ES), mais conhecida como Search Based Software Engineering (SBSE), visa resolver problemas de Engenharia de Software cujo espaço de busca de solução é amplo, com a aplicação de técnicas de otimização baseadas na aplicação de meta-heurísticas. Na Engenharia de Software, uma importante tarefa é o planejamento de requisitos de um projeto de software. Essa tarefa consiste na seleção do melhor subconjunto de requisitos, a qual maximize o lucro comercial da empresa, sem que haja o estouro do orçamento. Para guiar essa decisão, o gerente de projeto deve fazer uma lista de requisitos. Essa lista é então ordenada baseada na importância do cliente associado a cada requisito. No planejamento de uma nova versão do software, cada requisito tem seu custo estimado e a soma dos custos de cada requisito não pode exceder o orçamento do projeto. Além disso, um requisito pode depender de outros requisitos, formando uma cadeia de requisitos. O problema de selecionar um subconjunto de requisitos propostos para entrar na próxima versão do software, Next Release Problem (NRP), é um problema da Otimização em Engenharia de Software. Tem como objetivo é maximizar a satisfação dos clientes, escolhendo requisitos para serem implementador na próxima versão do software, através de um conjunto de requisitos dependentes e a restrição de um orçamento pré-definido. Neste projeto pretende-se investigar o NRP, sob a ótica da meta-heurística da Otimização por Enxame de Partículas, buscando explorar técnicas para reduzir a deterioração da busca do algoritmo em problemas com muitas dimensões. Recentemente, algoritmos PSO que utilizam estratégias paralela baseadas em múltiplos enxames. Algoritmos com Múltiplos Enxames são técnicas de otimização distribuída onde os indivíduos evoluem enxames independentes de forma cooperativa, através da migração de partículas. Pretende-se desenvolver um algoritmo de múltiplos enxames e aplicá-lo ao problema do NRP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Britto de Carvalho - Coordenador / Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Breno Piva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Um estudo sobre o uso de algoritmos evolucionários no problema de seleção de BRDFs-base
Descrição: Na computação gráfica, a aparência é um fator chave na renderização e vai além da representação das cores em uma superfície tridimensional. A cor apenas representa a aparência de um ponto sob luz específica, e varia quando a luz ambiente é alterada ou quando o observador muda de posição. Desta forma, a reprodução da aparência envolve a simulação da forma como um ou mais materiais que compõem a superfície refletem a luz em uma certa direção. Essa simulação é feita através do uso de modelos de refletância, que são funções que reproduzem a cor que um material apresenta quando visto sob uma dada perspectiva e iluminação incidente. 
Diferentes modelos de refletância são usados para reproduzir a aparência de diferentes tipos de materiais, de forma que a complexidade desses modelos varia de acordo com o material que está sendo reproduzido. As propriedades reflexivas de um material podem ser simplificadas com a utilização de funções bidirecionais de distribuição da refletância , mais conhecidas por sua sigla em inglês: BRDFs (Bidirectional Reflectance Distribution Functions). Os BRDFs mais simples geralmente cobrem quatro dimensões, definindo a fração de luz refletida com base na direção do observador e da luz incidente. Outros parâmetros podem ser acrescentados a um modelo, a depender das propriedades que a superfície deve apresentar. Por exemplo, podem ser adicionados parâmetros que representem uma variação na aparência do material em função de uma posição na superfície, ou em função do tempo. Neste trabalho será investigado o uso de BRDFs-base na representação da aparência de superfícies espacialmente variantes. Um objeto é composto por um conjunto de materiais com BRDF conhecido, chamados BRDFs-base. Com isso, a aparência de cada ponto na superfície do objeto é formulada como uma combinação linear destes BRDFs-base. Este trabalho busca escolher os BRDFs-base dentre uma base de BRDFs reais através do agrupamento dos parâmetros mais relevantes da formulação de Ashikhmin-Shirley do BRDFs desta base.  Este projeto busca explorar algoritmos de agrupamento evolucionários. Estes algoritmos tem apresentados bons resultados na literatura em geral, superiores aos resultados obtidos pelo algoritmos K-Means, o algoritmo utilizado até então no problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Britto de Carvalho - Integrante / Beatriz Trinchão Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2