2009 - 2010
Determinantes da Morosidade nos Processos de Adoção na Comarca de Poços de Caldas entre os anos de 2003 a 2008
Descrição: A pesquisa busca encontrar os fatores que causam a morosidade nos processos de adoção, como forma de refletir sobre alternativas que possam contribuir para a maior efetividade e realização das adoções e bem-estar do menor. Conta com financiamento da PUC-MINAS, uma pesquisadora bolsista e uma voluntária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilges Ariana Bruscato - Coordenador / Elaine Cristina da Silva Ruellas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Conhecimento de Direitos Fundamentais como pressuposto do exercício da cidadania e inclusão social
Descrição: Projeto de pesquisa com um bolsista e amparo do Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC-MINAS, que busca mapear qualitativa e quantitativamente os conhecimentos detidos pela população a respeito dos direitos fundamentais e a importância dos mesmos no cotidiano das pessoas para plenitude do exercício da cidadania e instrumento de inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilges Ariana Bruscato - Coordenador / Elaine Cristina da Silva Ruellas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Reflexos Sociais da Morosidade dos Processos Falimentares
Descrição: O projeto FIP, financiado pela PUC-MINAS, clevantou dados de todos os processos de falência na Comarca de Poços de Caldas, MG, entre os anos de 1995 e 2004, com o objetivo de encontrar a duração média de tais processos, os motivos de seu eventual retardamento e os efeitos de tal morosidade na sociedade. Conta com um bolsista e um pesquisador voluntário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilges Ariana Bruscato - Coordenador / Adriano Soares Branquinho - Integrante / Daniela Dumont Marra - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1