2017 - 2018
Desenho Universal para a Aprendizagem: Implementação e Avaliação do Protocolo do Livro Digital Acessível
Descrição: Este projeto visa contribuir com a produção do conhecimento científico e tecnológico, em particular no que diz respeito ao acesso à aprendizagem de pessoas com deficiências. Dessa forma, pretende se somar à discussão sobre a qualidade da educação oferecida nas escolas públicas, a partir do conceito de desenho universal da aprendizagem. Tal aspecto se torna relevante se levarmos em consideração que estudos dessa natureza em nosso país são escassos, estando o Brasil em defasagem se comparado a outros países. O projeto também foca o papel do livro didático digital acessível como um instrumento significativo para o aperfeiçoamento e a ampliação de políticas educacionais inclusivas, materializando inovações pedagógicas em ferramentas tecnológicas. Tal empreendimento poderá expandir a acessibilidade educacional a populações do campo e da cidade em nosso país, fortalecendo a sua autonomia e inclusão social e, por conseguinte, ampliando as suas oportunidades de melhoria de qualidade de vida. A sua realização demanda, necessariamente, uma equipe interdisciplinar e parcerias entre centros de pesquisa e organizações da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luis Fernando Orleans - Integrante / Marcia Denise Pletsch - Coordenador.
2017 - Atual
Computação para todos
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal implementar e avaliar um programa para ensino de computação a crianças e jovens em idade escolar, levando em consideração as particularidades e necessidades econômicas, sociais e culturais da região geográfica em que estão inseridos, a Baixada Fluminense, seguindo os protocolos de acessibilidade para alunos público alvo da Educação Especial ― alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e com altas habilidades/superdotação ― incluídos em diferentes realidades educacionais. Será construída uma proposta de alteração curricular para incluir Ciência da Computação como uma disciplina básica nos ensinos fundamental e médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Fernando Orleans - Coordenador / Marcia Denise Pletsch - Integrante.
2017 - Atual
Detecção Precoce de Indivíduos em Risco de Dislexia Através do Uso de Técnicas de e-Science
Descrição: O conhecimento adquirido sobre dislexia pode ser direcionado para a construção de um sistema computacional inteligente aplicado à área de saúde e aliada às novas formas de diagnóstico médico. Este projeto visa investigar novas técnicas computacionais que venham a preencher a lacuna de ausência de instrumentos de coleta e análise exploratória de dados relacionados à detecção precoce de indivíduos disléxicos na faixa etária de 08 a 18 anos de idade matriculados no ensino fundamental em escolas públicas da Baixada Fluminense e Região Serrana. Técnicas de e-Science e gestão de proveniência de dados serão utilizadas e aprimoradas e darão o apoio necessário para a criação de novos algoritmos que sejam capazes de identificar disléxicos. Os experimentos serão realizados em um ambiente de nuvem computacional, devido à sua simplicidade de manutenção, alta disponibilidade, baixo custo e desempenho configurável. Ao final do projeto, estes algoritmos serão incluídos em uma ferramenta gratuita a ser disponibilizada ao público. Através do uso desta ferramenta, espera-se que a detecção de indivíduos disléxicos ocorra de forma muito mais ágil, retirando a sobrecarga do sistema público de saúde e melhorando a qualidade de vida dos alunos e de seus familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Orleans - Coordenador / Sérgio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Raimundo José Macário Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
QoSDB ? Qualidade de Serviço para Bancos de Dados Relacionais
Descrição: Ao receber uma consulta para processamento, um SGBD não dá nenhuma garantia sobre o seu tempo de resposta ? apenas a de que sua requisição será executada dentro do menor tempo possível. Esta abordagem, conhecida como melhor-esforço, não é adequada para sistemas comerciais modernos, onde usuários são extremamente impacientes e o número de sistemas concorrentes é alto. Os fatores que podem afetar o desempenho de uma consulta, impactando diretamente em seu tempo total de processamento, são vários e de naturezas diversas: desde plano de execução mal-escolhido devido a erros nas cardinalidade coletadas pelo SGBD até falta de conhecimento sobre o número de réplicas existentes, um cenário que surgiu após a proliferação de nuvens computacionais. Este projeto tem como objetivo criar soluções para dar garantias de qualidade de serviço, isto é, de tempo de resposta, para SGBDs centralizados, (hospedados em um único servidor), paralelos e distribuídos (hospedados em servidores diversos, contidos ou não na mesma localização geográfica) e que estejam hospedados em nuvens computacionais do tipo IaaS. Ao final, integraremos nossa solução em uma ferramenta de código aberto chamada ParGRES, para uso tanto comercial como para fins acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luis Fernando Orleans - Coordenador / Egberto Caetano Araújo da Silva - Integrante / Miguel Mendes de Brito - Integrante / Liliane Neves de Oliveira - Integrante / Jéssica Aparecida Raposo Seibert - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.