2019 - Atual
Aplicação de metaheurísticas na otimização das atividades de corte e extração florestal mecanizadas
Descrição: Técnicas de otimização têm sido intensivamente aplicadas aos níveis estratégico e tático do planejamento florestal hierárquico (FARDIN, 2019). O mesmo ainda não acontece no nível operacional, o qual define especificações técnicas de curto prazo. Redução de custos e aumento da eficiência do sistema produtivo são alguns dos principais objetivos deste nível (GOMIDE, 2013), onde a colheita de precisão surge como estratégia promissora (Malinovski et al., 2008). A atividade de colheita e seu planejamento requer um alto nível de detalhamento espacial (Murray e Church, 1995; Lu e Eriksson, 2000; GOMIDE, 2013). Neste contexto, a otimização do deslocamento das máquinas de corte e extração ainda representam desafios. O objetivo do presente estudo será otimizar o deslocamento das máquinas de colheita florestal (harvester e forwarder). Para isso, o deslocamento de ambas será definido formalmente por meio de modelos de programação inteira mista, considerando formulação adaptada dos problemas do caixeiro viajante e roteamento de veículos. Metaheurísticas serão propostas para viabilizar a otimização em instancias reais. Esspera-se: definir formalmente os problemas do caminhamento das máquinas (harvester e forwarder), através de um modelo de programação linear inteira mista considerando abordagem em redes; determinar a eficiência dos métodos aproximativos em relação ao método exato Branch and Bound; comparar os métodos aproximativos entre si; validar a eficiência prática dos métodos aproximativos; mapas ilustrando o deslocamento das máquinas em campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Lucas Arthur de Almeida Telles - Integrante.
2019 - Atual
A IMPORTÂNCIA DO DESCASCAMENTO NA COLHEITA FLORESTAL PARA PRODUÇÃO DE CELULOSE: SISTEMA CUT-TO-LENGHT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Cardoso Machado em 16/04/2020.
Descrição: No Brasil, a formação dos povoamentos florestais com fins econômicos ocorreu com a introdução do gênero Eucalyptus na região de Rio Claro, SP, pela Companhia Paulista de Estradas de Ferro, visando à produção de dormentes, postes e lenhas para as locomotivas. Porém, somente a partir da década de 60, o setor tomou impulso devido à criação da política governamental de incentivo fiscal, com o objetivo de diminuir a exploração indiscriminada dos recursos florestais naturais, e a implantação de florestas de rápido crescimento (MACHADO, 2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / LUCIANO JOSÉ MINETTE - Integrante / Arthur Araújo Silva - Integrante.
2018 - Atual
MERCADO DE EXPORTAÇÃO INTERNACIONAL DE PRODUTOS FLORESTAIS
Descrição: O presente estudo tem por objetivo geral avaliar a estrutura de mercado de exportação internacional de produtos florestais. Especificamente pretende-se: ? Medir a concentração do mercado internacional de produtos florestais, especificamente procura estimar o grau de concentração e de desigualdade e a classificação do mercado no período entre 2009 e 2017. ? Avaliar a competitividade das exportações do comércio de produtos florestais entre 2009 e 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Helenice Furtado Santos - Integrante.
2017 - 2018
Aplicação de programação inteira, SIG e índice de aptidão agrícola e florestal no planejamento de propriedades rurais
Descrição: A atual produção agrícola florestal nas pequenas e grandes propriedades é marcada por uma incessante busca pela eficiência. Neste processo, os mais variados recursos como a agricultura de precisão, subsídios governamentais e financiamentos na compra de insumos e maquinário são empregados. Outra alternativa é a otimização de processos através da programação matemática. Vários são os trabalhos que endereçam a modelagem, sobretudo modelos de programação linear, na maximização de receitas líquidas ou minimização dos custos da produção agrícola. No entanto, ainda são escassos trabalhos que incluam a componente de sustentabilidade espacializada na área produtiva do empreendimento, o que permite a obtenção de soluções sustentáveis e economicamente viáveis. Desta forma, o objetivo deste trabalho será desenvolver um modelo de programação matemática que maximize o lucro da produção agrícola/florestal e realize prescrições de acordo com a aptidão agrícola de cada área produtiva, durante o horizonte de planejamento da propriedade. Para tanto, será simulada uma propriedade rural de relevo acidentado, localizada em região de clima típico do sudeste brasileiro. Em seguida, culturas representativas desta região serão selecionadas, com o objetivo de se criar um banco de dados com seus respectivos parâmetros de produção. Através de ferramentas SIG, as áreas produtivas da propriedade serão caracterizadas segundo recursos de crescimento, como: água, solo, insolação, dentre outros. Em seguida, a aptidão agrícola dessas áreas também será avaliada, tornando possível a determinação de seus respectivos índices de uso e manejo do solo (Monteiro, 2016). O próximo, passo será estabelecer um fator de variação de produtividade segundo a variação das áreas produtivas. Finalmente, o modelo de programação inteira será desenvolvido, utilizando o índice de uso e manejo do solo como coeficiente de sustentabilidade. Através da metodologia proposta, espera-se obter como principal resultado o modelo de programação que maximize o retorno de capital da propriedade simulada, prescrevendo culturas e opções de manejo coerentes as aptidões agrícolas de cada área produtiva. Como resultados secundários espera-se: regularizar receita e produção ao longo do horizonte de planejamento da propriedade simulada; simular o planejamento de longo prazo para diversificação da produção de empreendimentos agrícolas florestais, que já possuam culturas em idades produtivas; criar uma metodologia capaz de conciliar produção, retorno financeiro e sustentabilidade ambiental, atendendo a restrições realistas como demandas contratuais de determinadas culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Lucas Arthur de Almeida Telles - Integrante.
2015 - 2019
POTENCIAL PRODUTIVO E ECONÔMICO DO LÁTEX NA FLORESTA NACIONAL DO TAPAJÓS NO LESTE DA AMAZÔNIA
Descrição: A borracha natural da região Amazônica contribuiu para a economia do Brasil, por muitos anos. Apesar do declínio da produção e da comercialização desta matéria-prima, muitas comunidades tradicionais da Amazônia ainda fazem da colheita do látex fonte de renda. Por isso, a pesquisa de tese de doutorado pretende avaliar a produção de látex e custos de produção e desempenho econômico na fabricação dos principais produtos derivados do látex na Floresta Nacional do Tapajós, estado do Pará. O estudo será realizado em três comunidades da Floresta Nacional do Tapajós (FNT), São Domingos, Maguari e Jamaraquá. A produção de látex por árvore será estimada por meio de equações geradas pelos modelos. A escolha da melhor equação ajustada será avaliada pela estatística de correlação, coeficiente de determinação, coeficiente de determinação ajustado, raiz quadrada do erro médio e análise gráfica dos resíduos relativos. Serão coletados por meio de questionário, análise documental e entrevista semiestruturada os custos para a confecção dos produtos derivados do látex, desde a coleta do látex até a fabricação do produto final, assim como informações quanto ao preço, a quantidade comercializada, além de outras informações relacionadas aos produtos. Espera-se estimar o potencial produtivo de látex da FNT e conhecer os custos de produção e a rentabilidade dos produtos derivados do látex, a fim de reativar os seringais subutilizados da FNT e incentivar mais seringueiros e artesão a ter a produção da borracha como mais uma opção de renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Altair Dias de Moura - Integrante / Lyvia Julienne Sousa Rego - Integrante.
2015 - 2018
VIABILIDADE TÉNICA E ECONÔMICA PARA O MANEJO DE MINQUARTIA GUIANENSIS AUBL. NA FLORESTA NACIONAL DO TAPAJÓS, PARÁ
Descrição: Este estudo faz uma análise técnica e econômica do manejo florestal sustentável na Floresta Nacional de Tapajós-PA, destacando a importância da espécie florestaqlMinquartia Guianensis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Carlos Moreira Miquelino Eleto Torres - Integrante / Cinthia Grazielle Carvalho Andrade - Integrante.
2015 - 2016
VIABILIDADE DE SISTEMAS AGROFLORESTAIS COM DECEPA DE PLANTAS JOVENS DE EUCALIPTO E CICLO AGRÍCOLA ESTENDIDO
Descrição: Avaliar a viabilidade de cenários de sistemas agroflorestais envolvendo o tradicional manejo do componente arbóreo em alto fuste, com dois ciclos anuais de cultura agrícola e posterior implantação de pastagem, e até cinco ciclos agrícolas, seguido de pastagem, em sistema sequencial ou simultâneo, em alto fuste e com a decepa de plantas jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Geraldo Gonçalves dos Reis - Coordenador / Maria das Graças Ferreira Reis - Integrante / Junio Silva Amorim - Integrante.
2014 - 2018
VIABILIDADE TÉCNICA E ECONÔMICA DO MANEJO FLORESTAL SUSTENTÁVEL: UMA APLICAÇÃO DA DINÂMICA DE SISTEMAS
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral analisar a viabilidade técnica e econômica do manejo florestal sustentável, por meio da aplicação da dinâmica de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Carlos Moreira Miguelino Eleto Torres - Integrante / Liniker Fernandes da Silva - Integrante / Roberto Max Protil - Integrante.
2014 - 2018
ASPECTOS DA QUALIDADE DO CARVÃO VEGETAL NA OTIMIZAÇÃO DO PROCESSO SIDERÚRGICO
Descrição: O objetivo geral do presente trabalho é avaliar a influência da qualidade de carvão vegetal no processo de produção de ferro gusa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Angélica de Cassia Oliveira Carneiro - Integrante / Crismeire Isbaex - Integrante.
2013 - 2018
Viabilidade econômica e silvicultural de eucalipto plantado em espaçamentos reduzidos em comparação com espaçamentos amplos, para produção de madeira para energia - Parte B
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo estudar a viabilidade técnica e econômica da produção de madeira para energia em sistemas agroflorestais em comparação com espaçamentos reduzidos, em regime de alto fuste e talhadia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Hélio Garcia Leite - Integrante / Geraldo Gonçalves dos Reis - Coordenador / Maria das Graças Ferreira Reis - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Carlos Henrique Rodrigues de Oliveira - Integrante / Felippe Coelho de Souza - Integrante.
2013 - 2016
Crescimento, produção e análise econômica de projetos com plantios de eucalipto sob diferentes espaçamentos no Brasil
Descrição: O trabalho proposto tem por objetivo geral avaliar e otimizar economicamente três propostas de projetos florestais, considerando em cada uma o plantio de eucalipto em cinco espaçamentos diferentes. Objetivos específicos: - Realizar a modelagem do crescimento e produção de plantios de eucalipto em cinco espaçamentos, sob três regimes de manejo diferentes. - Identificar as condições de espaçamento e idade de corte que otimizam economicamente um projeto de venda de madeira em pé, considerando cinco espaçamentos sob três regimes de manejo diferentes, e considerando a venda da madeira em peso ou volume. - Identificar as condições de espaçamento e idade de corte que otimizam economicamente um projeto de venda de madeira empilhada, considerando cinco espaçamentos sob três regimes de manejo diferentes, e considerando a venda da madeira em peso ou volume. - Identificar as condições de espaçamento e regime de corte que minimizem o custo por unidade de energia produzida a partir da madeira de eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Hélio Garcia Leite - Integrante / Thiago Taglialegna Salles - Integrante.
2013 - 2014
Efeito de erros de quantificação do volume de árvores na avaliação econômica de povoamentos florestais
Descrição: Os objetivos deste estudo são: Avaliar o efeito do emprego de diferentes procedimentos de cubagem de árvores-amostra sobre o resultado de inventários florestais contínuos conduzidos em povoamentos de eucalipto; Avaliar o efeito de diferentes procedimentos de cubagem de árvores-amostra sobre resultados da prognose da produção de povoamentos de eucalipto.  Avaliar o efeito de diferentes procedimentos de cubagem sobre a avaliação econômica de povoamentos de eucalipto na idade de corte; Avaliar o efeito de diferentes procedimentos de cubagem de árvores-amostra sobre o volume de corte anual ao empregar um modelo de regulação da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Rodrigo Vieira Leite - Integrante.
2013 - 2014
ANALISE TÉCNICA E ECONÔMICA DO PLANTIO DE CUMARU
Descrição: O objetivo do presente trabalho é promover uma análise técnica e econômica da produção da semente de cumaru no Pará. Especificamente busca-se: -Analisar o sistema de produção de amêndoas de cumaru; - Analisar a viabilidade econômica do plantio de cumaru; - Realizar uma análise de sensibilidade; - Analisar o mercado da amêndoa de cumaru na região Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / REGO, LYVIA JULIENNE SOUSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
ESTIMAÇÃO DO VOLUME DE MADEIRA EMPILHADA ATRAVÉS DE PROCESSAMENTO DE IMAGENS DIGITAIS UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo apresentar um estudo de caso de estimação do volume de madeira empilhada sobre caminhões através de processamento de imagens digitais utilizando redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Hélio Garcia Leite - Integrante / BINOTI, DANIEL HENRIQUE BREDA - Integrante / Daniel de Paula Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
CERTIFICAÇÃO FLORESTAL PARA PEQUENOS E MÉDIOS PRODUTORES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laércio Antônio Gonçalves Jacovine em 10/02/2015.
Descrição: O objetivo da presente pesquisa será o desenvolvimentodo novo Padrão de Plantações Florestais para Pequenos Produtores Brasileiros. Especificamente procurar-se-á: Revisar de documentos de referência do FSC para a elaboração do padrão. 	Refinar o padrão de Plantações Florestais em conjunto com padrão o SLIMF Internacional e SLIMF Amazônia, para gerar a primeira versão do SLIMF brasileiro de plantações florestais. 	Incorporar as opiniões dos especialistas técnicos e as considerações das consultas públicas; 	Aplicar testes de campo; Realizar um diagnóstico dos pequenos produtores de plantações florestais de forma a incorporar as informações de campo e opiniões dos produtores ao novo padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / José de Castro Silva - Integrante / Vanessa Maria Basso - Integrante.
2011 - 2014
AVALIAÇÃO DO CUSTO DE QUALIDADE NO FOMENTO FLORESTAL
Descrição: Desenvolver uma metodologia para identificação dos custos da qualidade (prevenção, avaliação e falhas internas e externas.) que possa ser aplicada ao Fomento Florestal de uma empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Gláucio Marcelino Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
ANÁLISE AGROECONÔMICA DE UM SISTEMA AGROFLORESTAL NO MUNICÍPIO DE ARAPONGA-MG
Descrição: Avaliar a viabilidade econômica de um sistema agroflorestal de agricultura familiar no município de Araponga. Avaliar o desempenho agronômico da cultura da banana e dos cafeeiros em um Sistema Agroflorestal de agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Ricardo Henrique Silva Santos - Coordenador / Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Elaine Ponciano Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
GESTÃO FLORESTAL COM ENFOQUE NO PLANEJAMENTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sebastião Renato Valverde em 19/11/2015.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é realizar uma ampla abordagem sobre o processo de planejamento florestal visando identificar as premissas básicas para subsidiar a criação de instrumentos e para nortear diretrizes que melhorem o desempenho na confecção, execução e gestão dos projetos florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Coordenador / Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima - Integrante / Felipe Rodrigues Alcides - Integrante.
2011 - 2012
INFLUÊNCIA DE VARIÁVEIS ECONÔMICAS EM UM MODELO DE REGULAÇÃO FLORESTAL
Descrição: Objetivos gerais: Este estudo tem como objetivo comparar a influência de variáveis econômicas na solução ótima de diferentes Problemas de Programação Linear (PPL) aplicados à regulação florestal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Kaio Henrique Adame de Carvalho - Integrante.
2010 - 2011
IDENTIFICAÇÃO E ANÁLISE DOS CUSTOS DA QUALIDADE NO PROCESSO DE PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é identificar e analisar a qualidade e os  no processo de produção de carvão vegetal em uma empresa do setor florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Angélica de Cassia Oliveira Carneiro - Integrante / Anna Carolina Silvestre Picancio - Integrante.
2010 - 2011
TUBETE BIODEGRADÁVEL NA PRODUÇÃO, QUALIDADE E SOBREVIVÊNCIA PÓS-PLANTIO DE MUDAS DE DUAS ESPÉCIES FLORESTAIS NATIVAS DA MATA ATLÂNTICA
Descrição: Objetiva-se com este trabalho realizar a análise técnica e econômica do uso de tubetes biodegradáveis e tubetes de polietileno na produção de mudas de peroba-amarela e braúna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Bruna Anair Souto Dias - Integrante / Eduardo Euclides de Lima e Borges - Coordenador / Miranda Titon - Integrante.
2008 - 2014
Avaliação de sistemas agroflorestais na Zona da Mata - MG com base em modelos de simulação
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar a viabilidade econômica de sistemas agroflorestais (sistema agrissilvicultural, sistema silvipastorial e sistema agrissilvipastoril) na Zona da Mata mineira , bem como realizar simulação em diferentes cenários de investimento, procurando identificar os benefícios e os aspectos a serem melhorados nestes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sidney Araujo Cordeiro - Integrante / Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Evaldo Henrique da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
ESTUDO DO MERCADO DE PRODUTOS FLORESTAIS NÃO-MADEIREIROS COMO SUBSÍDIO PARA A RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é buscar uma maior compreensão sobre o funcionamento do mercado de produtos florestais não-madeireiros e suas principais características e particularidades, como forma de subsidiar processos de recuperação de áreas degradadas, visando o desenvolvimento sustentável de comunidades e pequenos produtores rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Rodrigo Veríssimo Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Análise da competitividade e do mercado brasileiro de celulose
Descrição: Realizar uma análise econométrica do mercado brasileiro de celulose; estimar indicadores de competitividade das exportações brasileiras de celulose e verificar o efeito das políticas públicas no segmento de celulose no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Naisy Silva Soares - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação técnica e econômica da utilização de cabos aéreos na colheita florestal em regiões montanhosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Carlos Cardoso Machado - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Roldão José de Oliveira - Integrante.
2007 - 2009
Inserção do Brasil no mercado internacional de produtos florestais de forma sustentável
Descrição: O presente projeto de pesquisa apresenta como objetivo analisar a viabilidade de inserção do Brasil no cenário internacional de produtos madeiráveis a partir de modelo produtivo que aplique o manejo sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Orlando Monteiro da Silva - Integrante / Rommel Noce - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Análise do desempenho do fomento florestal do Instituto Estadual de Florestas (IEF) para o Estado de Minas Gerais no período de 1989-2005.
Descrição: Analisar o desempenho do fomento florestal do IEF paro o Estado de Minas Gerais, no período de 1989 - 2005, realizando um levantamento da situação (benefícios, pontos a serem melhorados) do fomento nesses anos, verificando o desempenho dos diferentes núcleos e regionais com relação ao programa de fomento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Sidney Araujo Cordeiro - Integrante.
2007 - 2008
Um modelo contábil para a equalização da função sócio-econômica e ambiental da propriedade na zona da mata mineira.
Descrição: Tecer considerações sobre o processo de ocupação da zona da mata mineira; mapear, com base em técnicas de sensoriamento remoto e imagens de satélites, o atual uso do solo da área em estudo; mapear as áreas de preservação permanente e identificar possíveis conflitos de uso do solo; aferir o percentual de área explorável na região em estudo consoante a Resolução CONAMA 303/02; dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Coordenador / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Creunice de Lourdes Fáis - Integrante.
2006 - 2008
Quantificação de biomassa e análise econômica da cultura do pinhão manso (Jatropha curcas L.) para geração de créditos de carbono.
Descrição: Este estudo, em função da necessidade de se obter outras alternativas de produção de energia, principalmente que se originam de recursos renováveis e minimizam o efeito estufa, propõe estimar o estoque de carbono arbóreo e analisar seu potencial de geração de CERs, estimar os principais itens de custos e receitas da cultura, verificar a possibilidade desta atividade ser utilizada como alternativa de projeto de MDL, analisar economicamente a cultura do pinhão manso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Diego de Paula Toledo - Integrante.
2006 - 2007
Proposta de criação de uma bolsa de resíduos do APL de móveis de Ubá/MG: uma alternativa para solucionar os problemas ambientais e proporcionar ganhos econômicos.
Descrição: Dar continuidade a um projeto que vem sendo realizado no Arranjo Produtivo Local (APL) de móveis de Ubá/MG, que visa propor um Sistema Integrado de Gerenciamento dos Resíduos Sólidos, incluindo uma Central de Reciclagem e um Aterro Industrial. Propor um canal de intercâmbio entre empresas e a Central de Reciclagem para a comercialização/troca/doação de resíduos, possibilitando a conciliação de ganhos econômicos e ganhos ambientais, através da organização de uma Bolsa de Resíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Cláudio Mudado Silva - Integrante / Vanessa Aparecida Vieira Pires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2009
Avaliação econômica e ambiental da inovação tecnológica na colheita florestal.
Descrição: Este trabalho terá como principal meta promover uma avaliação econômica e ambiental no processo de inovação tecnológica da colheita florestal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Carlos Cardoso Machado - Coordenador / Elias Silva - Integrante / Luis Carlos de Freitas - Integrante.
2005 - 2008
Gerenciamento logístico do modal rodoviário de abastecimento
Descrição: Comparar os resultados do sistema logístico de abastecimento de madeira em uso da CENIBRA com os resulados oriundos do Sistema Central de Logística (novo), além de otimizar os recursos, garantir um fluxo contínuo de abastecimento e assegurar um volume de entrada de madeira na fábrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Carlos Cardoso Machado - Integrante / Raiane Ribeiro Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Desenvolvimento de indicadores ambientais e sociais para a a
Descrição: Desenvolver indicadores ambientais e sociais que subsidiem a avaliação de projetos florestais pleiteadores de financiamento creditício. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Elaine Cristina Gomes da Silva - Integrante.
2005 - 2007
Predição da produção volumétrica e do estoque de carbono em
Descrição: Predição da produção volumétrica e do estoque de carbono em plantios de eucalipto, através do ajuste de modelos de crescimento e produção; análise e avaliação econômica do seqüestro do carbono, através de critérios econômicos quantitativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Rodrigo Firmino da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2005
A competitividade do Brasil no mercado internacional de chap
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral definir a tendência do mercado internacional das chapas de madeira e analisar o desempenho do Brasil neste mercado, de forma a contribuir para a elaboração de estratégias comerciais favoráveis a competitividade do setor. Especificamente, busca-se: determinar as tendências da produção e exportação nacional de chapas de fibra de madeira, compensado e aglomerado para o período de 1983 a 2003; determinar as tendências da produção e do volume de comércio mundial de chapas de fibra de madeira, compensados e aglomerados para o período de 1983 a 2003; decompor o desempenho brasileiro e dos principais "player's" do mercado internacional nas exportações de chapas de fibra de madeira, compensado e aglomerados em efeito, destino, crescimento de mercado e competitividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Orlando Monteiro da Silva - Integrante / Rommel Noce - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Estudo de viabilidade de implantação de centros de comercial
Descrição: Estudo das relações comerciais e espaciais do mercado de madeira de eucalipto para energia no Estado de Minas Gerais. Identificar possíveis e estratégicos locais no Estado para implantação de centros de comercialização e formações de preços de madeira e eucalipto para energia no Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Marco Túlio Maciel Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Potencial de implantação de um contrato futuro de madeira na
Descrição: Objetivo geral: estudar o potencial de implantação de um contrato futuro de madeira na BM&F. Objetivos específicos: identificar as condições necessárias à implantação de um contrato futuro do produto no país, verificando se elas estão presentes no mercado brasileiro; identificar os fatores favoráveis e desfavoráveis à implantação de um contrato futuro de madeira no Brasil; e especificar um contrato futuro de madeira para a BM&F, caso seja viável a sua implantação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Coordenador / Danilo Rolim Dias Aguiar - Integrante / Naisy Silva Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Avaliação econômica de diferentes cenários de manejo de um f
Descrição: Verificar a potencialidade de produção madereira e não-madereira de um fragmento florestal de mata atlântica secundária e comparar a viabilidade econômica de três cenários distintos de exploração racional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Thomás Navas Marques Luiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
A aceitabilidade da madeira de eucalipto na indústria de móv
Descrição: Analisar a aceitabilidade da madeira de eucalipto como matéria-prima no setor moveleiro do município de Ubá/MG, sob a ótica da pesquisa de marketing industrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Tatiana de Oliveira Borges Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Análise do processo de certificação florestal no Brasil e a
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo analisar o processo de certificação florestal no Brasil e a viabilidade da implantação da certificação de cadeia de custodia nas indústrias do Pólo Moveleiro de Ubá. Entende-se que a certificação para o referido pólo trará como benefício acesso a novos mercados e, ou, a manutenção dos atuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Ricardo Ribeiro Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Aplicabilidade da legislação florestal brasileira: um estudo
Descrição: Fazer um levantamento sobre o conhecimento do produtor rural sobre legislação florestal; obter dados que subsidiem o questionamento ou estudo da aplicabilidade da legislação florestal brasileira para áreas de preservação permanente e reserva legal; diagnosticar as causas da não obediência da lei florestal por parte dos proprietários rurais da zona da mata de Minas Gerais; contribuir para o processo de aprimoramento das leis florestais com sugestões relativas à forma técnica compatível à preservação e obedicência da lei e ao modo de entendimento da forma jurídica pelos técnicos e agricultores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Coordenador / France Maria Contijo Coelho - Integrante / Carla Simone Calabria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2005
Estudo da cadeia produtiva da madeira no Estado de Minas Ger
Descrição: Elaboração de um estudo para a cadeia produtiva da madeira no Estado de Minas Gerais, analisando seus principais fluxos físicos e monetários bem como a estrutura de mercado e o contexto institucional e organizacional no qual a cadeia se insere e identificando eventuais pontos de estrangulamento, como meios para a promoção de medidas de ação corretiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Alessandro Albino Fontes - Integrante / Danilo Rolim Dias de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Avaliação da sustentabilidade de um empreendimento de base f
Descrição: Identificar e testar metodologia apropriada para avaliação da sustentabilidade e para integração dos indicadores no gerenciamento estratégico de um empreendimento integrado de base florestal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Antônio do Nascimento Gomes - Integrante / Erly Cardoso Teixeira - Integrante.
2002 - 2004
Mecanismos de implementação da terceirização baseadoa nos pr
Descrição: Definir os princípios a serem adotados para que haja uma verdadeira relação de parceria entre empresas contratantes e terceirizadas do setor florestal, propondo mecanismos que possam auxiliá-las no estabelecimento desta forma de relação, tornando-a mais eficiente e confiável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Wellerson David Viana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Uso da programação dinâmica em análise de problemas de subst
Descrição: Desenvolver um modelo de substituição de equipamentos, incorporando taxa de desconto e receita da máquina utilizando programação dinâmica; verificar o efeito de variáveis econômicas na solução ótima; desenvolver um estudo de caso na área florestal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Gláucio Marcelino Marques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Análise técnico-econômica do cultivo e extração do óleo esse
Descrição: O objetivo geral do estudo é verificar a viabilidade técnico-econômica da atividade da produção e extração do óleo de Melaleuca na microrregião de Viçosa/MG. Especificamente, pretende-se descrever sobre as principais técnicas silviculturais a serem empregadas na implantação da cultura de Melaleuca, determinar os custos de produção das mudas, de implantação e manutenção do povoamento, de colheita e transporte das plantas, de extração do óleo essencial e, ainda, estimar a produção por hectare, efetuar a análise econômica da atividade e efetuar análise de sensibilidade do produto (alterando produção, preços, custos e taxas de juros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Ciro de castro - Integrante / Antônio Lelis Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Contribuição de projetos florestais para o desenvolvimento s
Descrição: Análise do atendimento aos critérios e indicadores de sustentabilidade propostos pelo MMA por diferentes projetos florestais e sua contribuição para a mitigação do efeito estufa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Marcos Hiroshi Nishi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Análise econômica do seqüestro de C02 pela heveicultura
Descrição: Análise econômica do seqüestro de C02 pela heveicultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Tarcísio José Gualberto Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Florestas plantadas e o seqüestro de carbono: uma análise de
Descrição: Quantificar o estoque de madeira para diferentes usos; quantificar o estoque de biomassa expressa em toneladas de carbono, nos diferentes compartimentos da parte aérea das árvores; analisar a viabilidade econômica de diferentes alternativas de manejo (madeira e carbono).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Fausto Araújo Paixão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
Análise técnica, econômica, social e ambiental da utilização
Descrição: Realizar análise técnica, econômica, social e ambiental da utilização das plantações de Pinus sp na região da zona da mata de Minas Gerais para promover o desenvolvimento sustentável da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Laércio Couto - Coordenador / Dario Orlandini - Integrante / Haroldo Nogueira de Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Uso de técnicas econômicas e de pesquisa operacional como al
Descrição: Estabelecer uma alternativa para antecipar a regulação de povoamentos mistos de produção sustentável partindo-se da terra nua e propor um modelo de programação matemática para regulação para florestas já implantadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Gabriel de Magalhães Miranda - Integrante / he - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
Avaliação técnica e econômica da cultura do Pinus caribea va
Descrição: Avaliar a viabilidade técnica e econômica da cultura do Pinus caribea var. hondurensis em sistema agrossilvipastoril. Serão quantificados a produção agrícola e animal em todo o período de avaliação e avaliados o comportamento inicial do Pinus no sistema. Serão determinadas as receitas e despesas de todos os componentes do sistema seguido de uma análise da viabilidade econômica através do VPL, VET, B(C)PE, TIR, B/C e custo anual da terra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Laércio Couto - Coordenador / Rodrigo Silva do Vale - Integrante / Antônio Bartolomeu do Vale - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2003
Alternativa para antecipar a regulação de um povoamento mist
Descrição: Estudar a regulação de um povoamento misto de produção sustentável, definindo a rotação de cada cultura por meio do Valor Esperado do Solo (VES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Integrante / Orlando Monteiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Sustentabilidade ambiental e econômica do manejo em floresta
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral executar uma análise de viabilidade ambiental e econômica de alternativas de manejo da floresta equatorial de terra firme e, como objetivos específicos: analisar a composição florística e da estrutura arbórea da floresta natural; estabelecer regimes de colheita e elaborar alternativas de manejo, mediante aplicação técnica da programação matemática; e valorar a floresta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Deoclides Ricardo de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Consumerismo ambiental de comunidade escolar de Viçosa/MG
Descrição: Diagnosticar como as unidades de ensino da comunidade escolar de Viçosa/MG estão conseguindo concretizar as expectativas em relação à prática da educação ambiental a fim de propiciar uma mudança de valores e atitudes adequando-as à sociedade mais justa e equilibrada ecologicamente; identificar se a educação ambiental tem proporcionado um nível de aprendizagem aos alunos, capaz de promover mudanças nos hábitos de consumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Guido Assunção Ribeiro - Integrante / Climene Maria Lopes Serrano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Avaliação da qualidade dos serviços prestados pelo Departame
Descrição: Este estudo objetiva fazer uma avaliação dos serviços prestados pelo Departamento de Engenharia Florestal aos alunos de graduação, bem como obter sugestões de ações a serem tomadas para a melhoria da qualidade no ensino, pequisa e extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Amaury Paulo de Souza - Integrante / Rodolfo Molinário de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Diagnóstico da atividade florestal e proposta de um modelo o
Descrição: Diagnosticar a atividade florestal no município de Viçosa, avaliar a competitividade econômica da atividade florestal em relação às atividades agropecuárias tradicionais na região e tentar propor um modelo ou alternativas de propriedade florestal para a região de Viçosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Alessando Albino Fontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Inventário de prospecção e otimização da colheita visando a
Descrição: Propor a otimização da colheita de uma floresta estacional semidecídua submontana visando a sustentabilidade do manejo florestal, usando, para isso, uma nova metodologia de inventário de prospecção e um sistema de informações geográficas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Lucas José Massei de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Critérios e indicadores de sustentabilidade para a avaliação
Descrição: Estabelecer e testar critérios e indicadores de sustentabilidade ambiental sob a ótica da florística e fitossociologia de comunidades vegetais; propor uma ferramenta para avaliação e diagnóstico de planos de manejo de rendimento sustentado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Ana Patrícia Cota - Integrante / João Augusto Alves Meira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Diagnóstico da oferta e demanda de madeira no município de U
Descrição: Caracterizar a demanda e oferta de madeira e produtos florestais no município de Ubá/MG e estabelecer uma estratégia para a gestão sustentável das florestas da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Luís Carlos Morais de Abreu - Integrante / Vicente Paulo Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Análise econômica da utilização do carvão vegetal e do carvã
Descrição: Realizar a análise econômica da utilização do carvão mineral e do carvão vegetal na indústria siderúrgica mineira. Especificamente, pretende-se identificar o custo financeiro da produção de uma tonelada de ferro-gusa com carvão mineral e com carvão vegetal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Maria Cristina Silva de Paiva - Integrante / Marília Fernandes Maciel Gomes - Coordenador / Carlos Antônio Moreira Leite - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Avaliação econômica e comparativa dos sistemas de descascame
Descrição: Avaliação econômica e comparativa dos sistemas de descascamento; verificação da viabilidade de usos alternativos da casca da madeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Carlos Cardoso Machado - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Gabriel de Magalhães Miranda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Planejamento para um empreendimento de ecoturismo no entorno
Descrição: Elaborar uma proposta de planejamento do ecoturismo no entorno do Parque Estadual de Ibitipoca segundo a metodologia da Ecoplannet Institute para as oficinas de ecoturismo, através da avaliação de geração participativa de tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Wantuelfer Gonçalves - Integrante / Werter Valentim de Moraes - Integrante / Gumercindo de Souza Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Planejamento florestal nas empresas privadas
Descrição: Caracterização do perfil do planejador florestal; caracterização do processo de planejamento dentro das empresas e métodos utilizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Coordenador / Antônio Marco do Nascimento - Integrante / José Norberto Muniz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2001
Um sistema integrado para gerenciamento de florestas artific
Descrição: Por meio de técnicas de pesquisa operacional e utilizando-se dos outputs da modelagem do crescimento e da produção e das avaliações econômicas feitas, além das restrições ao processo produtivo, responder às questões: quanto, quando e onde explorar a floresta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / João Carlos Chagas Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Caracterização do uso da lenha no distrito de Cachoeira de S
Descrição: Caracterizar o uso da lenha no distrito de Cachoeira de Santa Cruz, Viçosa/MG, determinando sua demanda e oferta e definindo uma estratégia de gestão do recurso florestal para o uso sustentável da lenha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Juan Carlos Flores López - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Avaliação de Viabilidade das Florestas Sociais: Um Estudo de
Descrição: Propor uma alternativa floresta sustentada (via "florestas sociais") para aquelas regiões passíveis de utilização por plantios florestais pela legislação aprovada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Geraldo Magela Braga - Integrante / Luiz Moreira Coelho Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2001
Emprego de Modelos de Crescimento e Produção em Análise Fina
Descrição: Este trabalho terá como objetico o desenvolvimento de um sistema para auxiliar o manejador e melhorar a qualidade de suas decisões usando dados e modelos para desenvolver problemas complexos de predição da produção de madeira e aspectos econômicos de alternativas de manejo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Antonilmar Araújo Lopes da Silva - Integrante / João Carlos Chagas Campos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Uso de Sistemas de Informações Geográficas Associado à Pesqu
Descrição: Elaborar uma metodologia para a solução de um problema de localização que visa contemplar a alocação temporal das áreas de plantio para atendimento da demanda de madeira sujeito a diferentes limitações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Coordenador / Sérgio Adriano Soares Vita - Integrante / Heleno do Nascimento Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Análise Econômica de Multiprodutos de Povoamentos de Eucalip
Descrição: Desenvolver uma análise econômica de povoamentos de eucalipto para fins de multiprodutos. Especificamente seria obter os volumes de madeira para os diversos usos; determinar a idade ótima de corte considerando os diferentes usos da madeira; verificar a melhor alternativa de manejo da floresta. 
Autores:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Alessando Albino Fontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Desenvolvimento de Modelos e de Aplicativos para Regulação d
Descrição: Desenvolver modelos de programação linear e aplicativos para regulação de florestas equiâneas no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / Alexandre José Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Modelo de Desenvolvimento Florestal Sustentável para Microrr
Descrição: Propor um modelo de desenvolvimento florestal sustentável para a microrregião de Viçosa/MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Danilo José da Silva Coelho - Integrante / Vicente Paulo Soares - Integrante.
1994 - 1997
Estudo do mercado brasileiro de celulose e papel
Descrição: Estudo do mercado de celulose e papel procurando especificar e estimar as relações estruturais do mercado interno e externo de celulose e papel, verificando o efeito das variáveis mais importantes bem como o efeito de alterações no cenário político (choques de oferta e/ou demanda).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Lopes da Silva - Integrante / Orlando Monteiro da Silva - Integrante / José Luiz Pereira de Rezende - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3