2019 - 2019
A atual recuperação e falência de empresas no Brasil: perspectivas e reflexões, jurídicas e mercadológicas, para  superação da crise econômica, patrimonial e financeira, de acordo com a legislação vigente
Descrição: Sabe-se que a empresa é uma das searas do direito que mais merecem compreensão mediante uma análise eminentemente econômica, considerando também os fatores externos que implicam no sucesso ou insucesso da atividade negocial. A pesquisa irá tratar da lei 11.101/05, relativa ao processo de recuperação judicial de empresas e falência, sob o enfoque da Análise Econômica do Direito e suas ferramentas metodológicas úteis ao estudo da eficiência. Busca-se demonstrar, via método dedutivo de pesquisa, por meio de dados empíricos, que o tema possui aplicabilidade prática e o percentual de êxito das recuperações judiciais é baixo. Por meio de pesquisa bibliográfica especializada, legal e jurisprudencial, busca-se saber quais seriam os mecanismos existentes nas legislações da Alemanha, Argentina, Espanha, Estados Unidos, França, Portugal que poderiam ser adotados no Brasil a fim de propiciar maior eficiência da lei. Apenas, frise-se, 6,2% dos devedores tiveram seus pedidos de recuperação, aceitos, julgados e resolvidos no processo de recuperação. Segundo o INRE ? Instituto Nacional de Recuperação de Empresas, apenas 5% dos pedidos de recuperação judicial, feitos no Brasil, tiveram êxito e permitiram a efetiva recuperação da atividade.Almeja-se demonstrar que há na legislação comparada procedimentos que deveriam inspirar a lei 11.101/05, que propiciam redução das informações incompletas ou assimétricas, melhores mecanismos de coordenação de divergências junto aos credores, mais adequada distribuição dos credores trabalhistas, maior preservação e maximização do ativo, além do aperfeiçoamento quanto aos incentivos positivos a novos financiamentos junto aos fornecedores e parceiros comerciais. No mesmo sentido, aduzir que conduziria à maior eficiência na lei 11.101/05 a unificação, em contraposição a dicotomia de procedimentos; a redução dos custos pela imposição de sanção ao devedor que seja omisso; adoção de incentivos positivos à iniciativa de sanear os credores, o Estado e empregados, além da profissionalização do administrador judicial. Após mais de uma década desde a entrada em vigência da lei 11.101/05(Lei de Recuperação de Empresas e Falência) acredita-se que, academicamente, seja possível se fazer uma análise em relação a sua eficiência e objetivos alcançados. A recuperação é importante instrumento e mecanismo legal, está presente no dia a dia da sociedade em geral, empresas, empresários e sócios da sociedade empresária, sobretudo no atual contexto de notória crise econômica interna no Brasil. A antiga concordata, prevista do Decretou Lei 7.661/45, ao longo de cerca de 60 anos, revelou-se insuficiente a possibilitar uma solução eficiente para o soerguimento das atividades empresariais em crise econômica, financeira e patrimonial, sobretudo ante a ausência de cooperação e intervenção adequada por parte dos credores e demais pessoais, cujos interesses, sociais e econômicos, gravitam sobre a atividade negocial. Verifica-se que o atual contexto social e econômico de nosso país, por si, já impõe severas adversidades ao sucesso do empresário quando do exercício de sua atividade, tais como alta carga tributária, concorrência antiética e ônus advindos da legislação do trabalho. Busca-se, de forma científica, com a pesquisa, mediante o enfoque da Análise Econômica do Direito (AED) ou Law and Economics, aliada às suas ferramentas metodológicas da maximização do bem estar, incentivos, maximização dos interesses, maximização das riquezas, externalidades e escolha racional, averiguar se a redação da Lei 11.101/05 é, ou não, eficiente. Via método dedutivo de pesquisa, por meio de dados empíricos, que o tema possui aplicabilidade prática e o percentual de êxito das recuperações judiciais é baixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Ghessica Rodrigues dos Santos - Integrante / Kezia Évini Rodrigues Santos - Integrante / LETÍCIA PIRES AVELAR SANTOS - Integrante / Luan Henrique Silva de Carvalho - Integrante.
2017 - 2019
Em busca de uma maior eficiência da recuperação judicial brasileira: uma visão econômica e negocial
Descrição: De fato, a empresa é uma das searas do direito que mais merecem compreensão mediante uma análise eminentemente econômica, considerando também os fatores externos que implicam no sucesso ou insucesso da atividade negocial. Esta tese tratou da lei 11.101/05, relativa ao processo de recuperação judicial de empresas e falência, sob o enfoque da Análise Econômica do Direito e suas ferramentas metodológicas úteis ao estudo da eficiência. Demonstrou-se, via método dedutivo de pesquisa, por meio de dados empíricos, que o tema possui aplicabilidade prática e o percentual de êxito das recuperações judiciais é baixo. Por meio de pesquisa bibliográfica especializada, legal e jurisprudencial, busca-se saber quais seriam os mecanismos existentes nas legislações da Alemanha, Argentina, Espanha, Estados Unidos, França, Portugal que poderiam ser adotados no Brasil a fim de propiciar maior eficiência da lei. Almeja-se demonstrar que há na legislação comparada procedimentos que deveriam inspirar a lei 11.101/05, que propiciam redução das informações incompletas ou assimétricas, melhores mecanismos de coordenação de divergências junto aos credores, mais adequada distribuição dos credores trabalhistas, maior preservação e maximizaçã do ativo, além do aperfeiçoamento quanto aos incentivos positivos a novos financiamentos junto aos fornecedores e parceiros comerciais. No memesmo sentido, aduzir que conduziria à maior eficiência na lei 11.101/05 a unificação, em contraposição a dicotomia de procedimentos; a redução dos custos pela imposição de sanção ao devedor que seja omisso; adoção de incentivos positivos à iniciativa de sanear os credores, o Estado e empregados, além da profissionalização do administrador judicial. Após mais de uma década desde a entrada em vigência da lei 11.101/05(Lei de Recuperação de Empresas e Falência) acredita-se que, academicamente, seja possível se fazer uma análise em relação a sua eficiência e objetivos alcançados. Após mais de uma década desde a entrada em vigência da lei 11.101/05(Lei de Recuperação de Empresas e Falência) acredita-se que, academicamente, seja possível se fazer uma análise em relação a sua eficiência e objetivos alcançados. A recuperação é importante instrumento e mecanismo legal, está presente no dia a dia da sociedade em geral, empresas, empresários e sócios da sociedade empresária, sobretudo no atual contexto de notória crise econômica interna no Brasil. A antiga concordata, prevista do Decretou Lei 7.661/45, ao longo de cerca de 60 anos, revelou-se insuficiente a possibilitar uma solução eficiente para o soerguimente das atividades empresariais em crise econômica, financeira e patrimonial, sobretudo ante a ausência de cooperação e intervenção adequada por parte dos credores e demais pessoais, cujos interesses, sociais e econômicos, gravitam sobre a atividade negocial. Verifica-se que o atual contexto social e econômico de nosso país, por si, já impõe severas adversidades ao sucesso do empresário quando do exercício de sua atividade, tais como alta carga tributária, concorrência antiética e ônus advindos da legislação do trabalho. O tema objeto deste trabalho se justifica, dada a sua cada vez maior presença no dia a dia do empresário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Ívan Guimarães Pompéu - Integrante / Lucas Vinicios Cruz - Integrante / Marcela Duarte Campos - Integrante / Jonas Henrique Amaral - Integrante / Isaac Rodrigues de Souza - Integrante.
2015 - 2017
Análise Econômica do Direito e sua imperiosa relação com o direito empresarial, recuperacional e falimentar brasileiro
Descrição: Esta pesquisa almeja mesclar direito empresarial e economia. Muito se tem difundido, nos últimos anos, acerca da Análise Econômica do Direito, em todas as searas jurídicas de nosso país. Embora, de fato, se encontre minoritárias divergências acerca de possível inteiração entre Direito e Economia, busca-se com esta pesquisa demonstrar que, a Análise Econômica relaciona-se, sim, diretamente, com o Direito Empresarial Brasileiro. Pretende-se demonstrar que a escola da Análise Econômica do Direito faz-nos refletir e compreender, ainda mais, institutos e consequências jurídicas e comportamentais decorrentes da prática empresarial, sobretudo no que toca à parte falimentar e recuperacional.Pode-se definir a Análise Econômica do Direito (AED) ou ?Law and Economics? como método de se estudar a teoria econômica relativamente à estruturação, formação, impacto e consequências comportamentais de eventual aplicação de institutos jurídicos e/ou textos normativos. Dentre as searas jurídicas nas quais se devem aplicar a Análise Econômica do Direito (AED), está o Direito Civil Empresarial, em todas suas relações. Sabe-se que o surgimento da Análise Econômica do Direito (AED) decorre do desenvolvimento e proliferação das doutrinas econômicas, bem como da dedicação dos economistas no tocante a assuntos jurídicos, de modo que, posteriormente, também ensejou a atenção dos próprios juristas em prol deste novo enfoque. Na pesquisa, busca-se demonstrar que o fato de se adotar apenas um título para este movimento doutrinário, não expressa em perfeita exatidão e fidelidade as diferentes linhas de argumentação pertinentes ao tema. Em verdade, os estudiosos da Análise Econômica do Direito (AED) reúnem-se em uma mesma classificação, pertencente a uma mesma denominação, justamente por deterem considerável consenso no tocante aos conceitos e institutos essenciais, muito embora sejam, por várias vezes, travados construtivos e pertinentes embates doutrinários sobre o tema e sua aplicabilidade. Assim, para que se possa, na pesquisa acadêmica, clarear os argumentos que conduzirão à conclusão da pesquisa, mostra-se essencial, antes, compreender, exatamente, o que é a Análise Econômica do Direito. Nesse sentido, inicialmente a pesquisa fará uma abordagem histórica acerca da aplicabilidade dos conceitos econômicos perante o Direito. Ao longo da pesquisa serão evidenciadas as razões pelas quais devem os estudiosos do Direito empresarial brasileiro, ao aplicá-lo, incutir em seus atos os princípios, premissas e conceitos da Análise Econômica do Direito. Pela pesquisa, busca-se perceber se as denominações Análise Econômica do Direito, Nova Economia Institucional, Análise Econômica das Organizações, etc., representam pontos de vista diferentes sobre o mesmo tema, mas aludem a uma mesma teoria, contendo específicas divergências no tocante à adesão principiológica histórica, econômica ou jurídica do estudioso. Pela pesquisa, será verificado se é possível afirmar que a Análise Econômica do Direito cuida-se de nítida reformulação do Direito, em sentido econômico, visando resolver problemas judiciais que se relacionam com a eficiência do direito em si, os gastos para efetivação de seus institutos, bem como os impactos decorrentes de eventuais intervenções judiciais, inclusive as relacionadas ao Direito Empresarial. Pela pesquisa, será verificado se é possível a aplicação no ordenamento jurídico de premissas e conceitos utilizados pelo economista. De salutar importância mencionar que a Análise Econômica do Direito, definitivamente, não se confunde com a cadeira lecionada denominada ?Direito Econômico?. Afinal, trata-se a Análise Econômica do Direito de um movimento interdisciplinar, o qual aplica em todas as searas jurídicas as premissas da ciência econômica, principalmente os institutos atrelados ao valor, utilidade e eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Walter Alvarenga - Integrante.
2015 - 2015
Reflexões sobre algumas premissas e princípios da lei de recuperação de empresa e falência
Descrição: Sem  pretender  esgotar  o  tema,  de  forma  construtiva  e  acadêmica,  este  trabalho  pretendeu  analisar  que  a  recuperação  judicial  não  pode  ocorrer  a  qualquer  custo,  devendo  ser  analisados  todos  os  princípios  do  artigo  47  da  LREF.  Foram  abordados  alguns  princípios  que  regem  a  recuperação  judicial  para  se  atentar  que  a  empresa  não  é  de  interesse  único  do  empresário,  e  sim  coletivo,  sendo  relevante  a  prévia  análise  da  possibilidade  ou  não  de  sua  recuperação,  mediante  proteção  dos  interesses  dos  trabalhadores,  credores,  respeito  à  livre  iniciativa,  busca  do  pleno  emprego,  função  social  e  respeito  ao  princípio  da  preservação  da  empresa.  Ao  final,  reflete-se  que  as  atividades  econômicas,  que  não  são  viáveis,  ao  invés  de  preservadas,  devem  é  ser  extintas,  sob  pena  de  se  desrespeitar  o  princípio  da  preservação  da  empresa  de  outras  pessoas  jurídicas  que  se  relacionam  com  a  pessoa  que  está  em  crise  econômico,  financeira  o  patrimonial.  Palavras-chaves:  Recuperação  de  Empresa  ;  Falência;  Princípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Angélica dos Santos Batista - Integrante.
2015 - 2015
Uma análise reflexiva sobre a personalidade jurídica e sua possível desconsideração atécnica
Descrição: Busca-se  analisar  o  instituto  da  personalidade  jurídica,  bem  como  seus  respectivos conceitos  e  classificações.  Pretende-se  relativizar  e  problematizar,  de  modo  essencialmente  respeitoso  e  construtivo,  cientificamente,  as  considerações  doutrinárias  acerca  do  tema.  Ao  final,  será  abordado  o  instituto  da  desconsideração  da  personalidade  jurídica,  ensejando  uma  reflexão,  construtiva,  acerca  de  sua  atécnica  aplicação  em  determinados  casos  específicos.  Almeja-se  denotar  que,  nem  sempre,  este  instituto  pode  estar  sendo  aplicado  de  forma  técnica.  Palavras-chaves:  Personalização,  pessoa  jurídica,  personalidade  jurídica,  evolução,  desconsideração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Angélica dos Santos Batista - Integrante.
2015 - 2015
Ponderações acerca da utilização do princípio da boa-fé objetiva e cabimento de responsabilização nas relações pré-contratuais
Descrição: RESUMO:    Busca-se,  de  forma  eminentemente  construtiva  e  acadêmica,  sem  pretender  esgotar  o  assunto,  contribuir  para  uma  reflexão  relativa  às  novas  possibilidades  de  responsabilização  civil  pré-contratual,  fruto  da  dinâmica  negocial  existente.  As  situações  que  envolvem  as  partes  no  âmbito  das  tratativas  precisam  ser  tuteladas  pelo  ordenamento  jurídico,  uma  vez  que  o  cerne  da  questão  e  discussão  aqui  pretendida  envolve  a  boa-fé  objetiva  como  forma  de  se  delimitar  tal  responsabilização.  Proteger  a  confiança  do  contraente  que  agiu  com  lealdade,  probidade,  correção  e,  que  acreditou  na  realização  do  negócio  jurídico  em  trato,  é  solução  que  vem  ao  encontro  dos  novos  paradigmas  e  valores  de  uma  sociedade  preocupada  com  o  Estado  Democrático  de  Direito.  Ao  final,  pretende-se  identificar  se  os  contraentes  já  são  obrigados  a  guardar,  nas  negociações  preliminares,  conclusão  do  contrato,  execução  e  fase  pós-contratual,  os  princípios  da  boa-fé.  PALAVRAS-CHAVES:  Responsabilidade  pré-contratual.  Boa  fé  objetiva.  Contratos.  Deveres  pré-contratuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Luisa Vieira Rosado Pimenta - Integrante.
2015 - 2015
A empresa individual de responsabilidade limitada
Descrição: Pretende-se  de  forma  acadêmica,  construtiva,  e  sem  pretender  esgotar  o  assunto,  fazer  apontamentos  sobre  a  EIRELI  ?  Empresa  Individual  de  Responsabilidade  Limitada.    Analisar-se-á  que  o  novo  regime  jurídico  da  EIRELI  é  sim  passível  de  críticas  técnicas  e  construções  acadêmicas,  sobretudo  quanto  a  sua  denominação,  capital  mínimo  e  integralizado,  natureza  da  atividade,  titularidade  por  pessoa  jurídica  e  eventual  possibilidade  de  desconsideração  de  sua  personalidade  jurídica.Constatar-se-á  que  a  EIRELI  trouxe  inúmeros  benefícios,  e  é  de  suma  importância  para  o  fomento  da  economia  do  nosso  país.    Palavras  chave:  Eireli;  Economia;  Capital,  Titularidade;  Natureza;  Desconsideração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Angélica dos Santos Batista - Integrante.
2015 - 2015
Alguns aspectos controvertidos da Empresa Individual de Responsabilidade Limitada - EIRELI: uma análise crítica da Lei 12.441, DE 11/07/201
Descrição: A pesquisa  buscou,  de  forma  eminentemente  acadêmica  e  construtiva,  e  sem  pretender  esgotar  o  assunto,  a  demonstração  das  principais  características  da  Empresa  Individual  de  Responsabilidade  Limitada,  dando  enfoque  aos  aspectos  polêmicos  que  o  circundam,  bem  como  algumas  das  discussões  atualmente  levantadas  pela  doutrina  e  pelo  Supremo  TribunalFederal.  Através  da  pesquisa  à  doutrina  especializada  e  a  legislação  pátria,  reflete-se  que  a  Empresa  Individual  de  Responsabilidade  Limitada  (EIRELI)  surgiu  em  virtude  do  anseio  da  comunidade  empresária  em  conseguir  a  proteção  daqueles  que  laboram  de  forma  individual  no  setor  produtivo,  sendo  que  esta  aparente  vitória  legislativa  trouxe  a  possibilidade  do  indivíduo  ter  mais  estabilidade  em  suas  atividades  individuais,  além  de  tentar  trazer  maior  segurança  aos  credores.  Desta  forma,  a  Lei  nº  12.441/11,  parece  demonstrar  seu  caráter  isonômico  ao  conceder  ao  titular  da  EIRELI  algumas  prerrogativas  daqueles  que  atuam  via  sociedades  limitadas,  no  que  tange  à  proteção  do  capital  pessoal  de  todos  aqueles  que  exercem  a  atividade.  Contudo,  levando-se  em  consideração  os  pontos  abordados  ao  longo  do  presente  trabalho,  é  possível  refletirque,  apesar  de  importante,  a  Lei  da  EIRELI  teria  trago  certas  impropriedades  legislativas,  podendo,  caso  não  haja  uma  reforma  ou  uniformização  de  entendimento,  continuar  gerando  amplas  discussões  acadêmicas,  tais  quais  as  que  se  almeja  neste  trabalho. Palavras-chave:  EIRELI.  Responsabilidade  limitada.  Aspectos  Polêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Raquel Cristine Pereira Ribeiro - Integrante.
2015 - 2015
A perda de uma chance no exercício da advocacia
Descrição: Este  trabalho  não  possui  intuito  de  esgotar  o  assunto,  mas  sim  contribuir  de  forma  acadêmica  e  construtiva.  Assim,  inicialmente,  será  realizada  uma  abordagem  elementar  do  instituto,  ocasião  em  que  será  abordada  a  elucidação  do  tema,  sua  definição  teórica  e  método  de  aplicação,  bem  como  a  um  estudo  do  conteúdo  econômico  da  chance  e  dos  métodos  a  serem  utilizados  para  sua  quantificação.  Após,  será  feita  uma  análise  reflexiva  acerca  de  sua  aplicabilidade  junto  ao  exercício  da  advocacia,  mediante  análise  doutrinária  e  jurisprudencial especializada,  na  qual  há  muito  já  vem  se  aplicando  a  teoria  da  perda  de  uma  chance,  e  sua  atual  evolução  se  coadunando  com  a  doutrina  majoritária.  Palavras-chave:  Perda  de  uma  chance;  Indenização;  Responsabilidade  civil;  Advocacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Cassiana Vitória Guedes Oliveira da Silva - Integrante / Luísa Pires Domi - Integrante.
2015 - 2015
Ponderações sobre a responsabilidade civil pela perda de uma chance e sua possível aplicação na seara médicP
Descrição: Busca-se,  de  forma  eminentemente  construtiva  e  acadêmica,  sem  pretender  esgotar  o  assunto,  contribuir  para  uma  reflexão  sobre  a  responsabilidade  civil  pela  perda  de  uma  chance.  Primeiramente,  será  realizada  uma  abordagem  histórica  do  instituto,  mencionando  sua  origem  e  processo  de  aprimoramento.  Segue-se  com  a  delimitação  de  seu  conceito  e  devida  quantificação.  Posteriormente,  algumas  formas  mais  comuns  de  aplicação  são  salientadas,  não  esquecendo,  por  fim  de  traçar  novas  diretrizes  para  a  indenização  desse  tipo  de  responsabilidade  civil,  bem  como  discorrer  acerca  da  possível  aplicação  na  seara  médica  e  suas  características  peculiares  que  a  diferenciam  da  sistemática  tradicional  da  teoria  da  perda  de  uma  chance.  Palavras-chave:  Perda  de  uma  chance;  indenização;  responsabilidade  civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Luisa Domingues - Integrante / Cassiana Vitória Guedes Oliveira da Silva - Integrante.
2015 - 2015
Aspectos da Guarda Compartilhada
Descrição: A pesquisa é voluntária e compõe o Instituto de Investigação Científica Constituição e Processo - IICCP, vinculado à PUC / MINAS, devidamente registrado no CNPQ. Buscou-se, de forma acadêmica e construtiva, e sem pretender esgotar o assunto, a demonstração das principais características da ?Guarda Compartilhada?. No campo do Direito de Família mostra-se essencial a busca por novos modelos capazes de dar proteção ao interesse do menor e de responder às necessidades do avanço da sociedade. Nesse contexto, cabe ser analisado o estudo da guarda compartilhada, como forma de proporcionar esse amparo. A pesquisa foi dividida nas seguintes etapas: 1. Introdução. 2. O poder parental. 3. A guarda material e a guarda jurídica: suas distinções. 4. Guarda compartilhada: o que é isso? 5. A guarda compartilhada na atual legislação brasileira. 6. Vantagens e desvantagens do modelo, sob o aspecto psicológico. 7. Guarda Compartilhada x Guarda Alternada. 8. Conclusão. 9. Referências Bibliográficas. Com freqüência muito maior do que a desejável, os filhos do divórcio não são somente atingidos pela dolorosa modificação da estrutura familiar, com todas as perdas delas advindas, mas são incluídos como partícipes de uma luta na qual são oponentes as pessoas com quem elas possuem o maior e o mais importante vínculo afetivo e das quais elas mais necessitam e dependem: seus pais. Nessas circunstâncias as crianças são submetidas a sofrimentos enormes com conseqüências dramáticas ao seu desenvolvimento fisiopsíquico. A tarefa de assegurar a cada criança a oportunidade de se desenvolver como membro de uma família, que embora modificada continue sendo um lugar de acolhimento e proteção, torna-se de complicada execução se a guarda é o objeto de disputa entre os pais e sujeita a interesses conflitantes e competitivos desses adultos. A guarda compartilhada, ainda praticamente desconhecida em nosso meio, mas que vem ganhando a simpatia de todos aqueles que buscam atender ao melhor interesse da criança, tem se revelado como uma alternativa aplicável e que deve ser perseguida pelos profissionais do direito, de forma a atender as mudanças e os novos comportamentos de nossa sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Stéffany Vieira - Integrante.
2015 - 2015
A responsabilidade pela perda de uma chance
Descrição: A pesquisa é voluntária e compõe o Instituto de Investigação Científica Constituição e Processo - IICCP, vinculado à PUC / MINAS, devidamente registrado no CNPQ. Inicialmente será feita uma abordagem geral sobre a teoria da perda de uma chance e sua inserção na seara da responsabilidade civil. Após breve contextualização histórico evolutiva, serão apresentadas algumas reflexões acerca de sua natureza jurídica, bem como sobre sua quantificação. Não se almeja esgotar o tema, mas trazer questionamentos que parecem demonstrar que o assunto é mesmo muito instigante e merecedor de aprofundamento doutrinário e jurisprudencial cada vez maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Cassiana Guedes - Integrante / Luisa Domingues - Integrante.
2015 - 2015
O cumprimento de sentença na ótica do processo civil constitucional
Descrição: A pesquisa é voluntária e compõe o Instituto de Investigação Científica Constituição e Processo - IICCP, vinculado à PUC / MINAS, devidamente registrado no CNPQ. Buscou-se, de forma acadêmica e construtiva, e sem pretender esgotar o assunto, estudo sobre o cumprimento de sentença na ótica do processo civil constitucional, a partir de uma análise crítica sobre a fase de cumprimento de sentença na Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 à luz dos princípios constitucionais da efetividade e celeridade. A pesquisa é dividida da seguinte maneira: 1 ? Introdução, ao se enfatizar a importância do novo CPC para o processo, substancialmente para o cumprimento de Sentença. 2- Evolução do Cumprimento de sentença, ao se tratar primordialmente do período em que a execução era tratada em processo autônomo; 3 ? O processo sincrético, 4 - Os princípios processuais e 5 ? Os princípios constitucionais que regem o processo, 5.1 - efetividade, 5.2 - celeridade, 6 ? Comparações entre o Código Civil de 1973 e 2015, 7- novos procedimentos do cumprimento de sentença 8 ? Conclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Raquel Cristine Pereira Ribeiro - Integrante.
2015 - 2015
Do estado de necessidade na bancarrota preferencial
Descrição: Trata-se de uma análise da aplicabilidade do instituto do estado de necessidade, como causa de justificação para a bancarrota preferencial, prevista como crime no art. 172 da Lei n. 11.101/2005. Por meio dela promove-se uma reflexão sobre os limites do poder de gestão dos ativos privados por empresários em crise, com o objetivo de fortalecer os limites de aplicação da lei penal falimentar, considerando a função social e o princípio da preservação da empresa. No atual cenário econômico é certo que a maioria das empresas enfrentou, enfrenta ou enfrentará uma crise. Com isso, as decisões tomadas pelo administrador passam a ser determinantes, seja para a superação da crise, seja para ruína da empresa. O que se propõe nesse trabalho é analisar se, dentro desse cenário de crise, o administrador que dispõe/onera patrimônio ou gera obrigação, favorecendo um de seus credores em prejuízo dos demais, no intuito de reverter a situação de crise e preservar a empresa, pratica o crime do art. 172 da Lei n. 11.101/05, caso tenha sua falência decretada. Pretende-se checar se é possível aplicar o instituto do estado de necessidade à hipótese supracitada, a fim de excluir a ilicitude da conduta do gestor, considerando os requisitos necessários para aplicação da excludente e a ponderação entre o prejuízo dos credores e a preservação da empresa. Assim, considerando que um dos requisitos do estado de necessidade é a existência de perigo não criado pelo agente e que nesse caso o perigo é a crise enfrentada, indaga-se se a empresa que atravessa crise causada por um fator absolutamente independente de sua gestão, decorrente, por exemplo, de uma crise mundial, poderia avocar a excludente. Esse problema será enfrentado a partir da análise dos princípios da função social e da preservação da empresa, bem como das nuanças do estado de necessidade e do art. 172 da lei falimentar. Propõe-se, assim, uma reflexão critica sobre os limites do poder de gestão dos ativos privados por empresários e sobre os condicionamentos peculiares do injusto penal socioeconômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Frederico Horta - Integrante / Felipe Flausino - Integrante.
2015 - 2015
o favorecimento de credores e seus desdobramentos
Descrição: Trata-se de uma análise do tipo penal previsto no artigo 172 da Lei n. 11.101/05, a Lei de Falências , que incrimina o favorecimento de credores. Fez-se uma abordagem sistemática dos institutos da lei falimentar que se comunicam com o crime estudado, como o termo legal, os atos ineficazes e os atos revogáveis.  O tema foi problematizado a partir de casos hipotéticos criados pelos autores. Buscou-se entender, a partir de explanação técnica interdisciplinar, embasada em revisão bibliográfica de Direito Penal e de Direito Empresarial Falimentar, em quais das situações-problema apresentadas estaria configurado um injusto de favorecimentos a credores. Desse esforço resultou um panorama ilustrado das condições  de aplicação da norma em análise, bem como das dificuldades para a apuração da autoria e materialidade do delito de favorecimento dos credores. Entendeu-se sobre a importância e atualidade da interdisciplinaridade, visto que foi necessário engajamento de duas áreas distintas do Direito para a elucidação de todos os tópicos a que se propôs esse artigo. Unindo o Direito Penal e o Direito Empresarial para que, com o entendimento de princípios e pressupostos de ambos os campos, foi possível a discussão dos temas abarcados e a finalização do presente trabalho. Não se mostra possível que se analise qualquer tipo penal trazido na Lei n. 11.101/05 sem que antes se entenda a complexidade e a natureza dos princípios falimentares desta.Conclui-se, após este estudo que o favorecimento de credores devido a negócios jurídicos como alienar ou gravar com ônus os bens da empresa pode ser uma tentativa desesperada do empresário para salvar sua atividade comercial sem o intuito de lesar aos demais credores. Na busca pela preservação , algumas destas ações podem subsumir no delito descrito neste tipo penal, sob a rubrica de favorecimento de credores, porém diversas variáveis deverão ser consideradas antes da imputação, tais como: se o credor que adquiriu os bens pegou o preço praticado pelo mercado, caso tenha dado em garantia foi repassado o valor correto da transação, na antecipação de pagamento de dívida não vencida houve desconto, se o credor foi o único a se propor a negociar, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Frederico Horta - Integrante / Gustavo Pessoa - Integrante / Henrique Silveira - Integrante.
2013 - 2015
Aspectos da desconsideração da personalidade jurídica
Descrição: Trabalho desenvolvido pelo Centro de Apoio à Pesquisa Acadêmica - CAP, vinculado à PUC/MINAS. Analisa-se a evolução histórica do instituto da personalidade jurídica, bem como seus respectivos conceitos e classificações. Problematiza-se, de modo essencialmente respeitoso e construtivo, cientificamente, as considerações doutrinárias acerca do tema, para, ao final, refletir acerca do instituto da desconsideração da personalidade jurídica, especialmente sobre a sua equivocada aplicação em determinados casos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador.
2013 - 2015
Reflexões sobre do momento para apuração dos haveres do sócio em caso de dissolução parcial nas sociedades limitadas
Descrição: Trabalho desenvolvido pelo Centro de Apoio à Pesquisa Acadêmica - CAP, vinculado à PUC/MINAS. Pretende-se desenvolver um trabalho científico, proporcionando um debate essencialmente construtivo acerca do momento ideal e juridicamente correto para se apurar o montante dos haveres devidos ao sócio que opta por seu afastamento da sociedade empresária limitada. Verifica-se notória discussão doutrinária e jurisprudencial acerca deste tema. Far-se-á uma exposição dos institutos jurídicos que se revelam essenciais ao deslinde da discussão.  Demonstrar-se-ão quais os diferentes posicionamentos sobre o tema, doutrinários, principio lógicos e jurisprudenciais, os fundamentos que os esteiam, bem como as consequências decorrentes da adoção de cada um deles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador.
2013 - 2015
A desapropriação no Código Civil Brasileiro: Função social da Propriedade e legitimação da desapropriação no código Civil Brasileiro
Descrição: Trabalho a ser desenvolvido pelo Instituto de Investigação Científica Constituição e Processo, vinculado à PUC MINAS. A finalidade deste trabalho é trazer, de forma construtiva e reflexiva, uma análise da Função Social da Propriedade, ressalvando-se suas peculiaridades e controvérsias, tendo em vista sua legitimação conforme o Código Civil Brasileiro. Nesse sentido, a redação do art. 1228, § 2º é determinante ao proibir atos que não trazem ao proprietário qualquer comodidade, utilidade ou vantagem e sejam motivados pela intenção de prejudicar outrem. O § 1° estabelece as diretrizes gerais da função social da propriedade em consonância com os dispositivos constitucionais expressos pelos artigos 5º, XXIII e 170, III. Palavras-chave: Função Social da Propriedade. Direitos Reais. Desapropriação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante.
2013 - 2015
Aviamento e sua consideração nos haveres em dissolução parcial: necessária análise econômica
Descrição: Trabalho desenvolvido pelo Centro de Apoio à Pesquisa Acadêmica - CAP, vinculado à PUC/MINAS. Pretende-se desenvolver uma reflexão, essencialmente construtiva, acerca da possibilidade jurídica de se incluir o aviamento nos haveres do sócio que se desliga da sociedade empresária limitada. Buscar-se-á demonstrar quais os divergentes posicionamentos doutrinários e jurisprudenciais sobre o assunto, bem como os fundamentos que os esteiam. Ao final, tentar-se-á demonstrar que não se trata o tema como sendo de fácil deslinde, merecendo, portanto, especial atenção de todos os operadores do direito, haja vista estar, inclusive, presente no dia-a-dia de todos aqueles que exercem atividade empresária em nosso país. Procurar-se-á demonstrar sua relevância econômica, bem como a necessidade de que, diante do caso concreto, se utilize das ferramentas metodológicas proporcionadas pela Análise Econômica do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador.
2012 - 2012
A sociedade limitada por uma visão econômica
Descrição: Busca-se uma analise acadêmica, construtiva e interativa das Sociedades Limitadas, valendo-se das ciências do direito e economia, invocando-se ferramentas metodológicas atreladas, à Análise Econômica do Direito (AED) ou Law and Economics, dentre elas, a eficiência, maximização das riquezas, maximização dos interesses, custos de transação, custo de oportunidade, tradeoff, escolha racional, teoria dos jogos de cooperação, maximização do bem-estar e incentivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Hugo Leonardo Seder Souza Amaral - Integrante.
2012 - 2012
O estabelecimento empresarial.
Descrição: No projeto de pesquisa será abordada a figura do estabelecimento empresarial. Será feita uma abordagem historica evolutiva até a atual previsão no Còdigo Civil de 2002, sendo o estabelecimento distinguido em relação ao patrimonio bruto, patrimônio líquido e capital social. Será evidenciado que o estabelecimento somente possui razão de ser se considerada a organização dos fatores de produção terra, trabalho, capital e intelecto. Assim, trata-se de pesquisa desenvolvida ao longo do ano de 2012, como integrante do Instituto de Investigação Científica Constituição e Processo, atrelado à PUC/MINAS. O resultado final do trabalho será apresentado em seminário bem como em artigo científico a compor um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Integrante / Fernando Horta Tavares - Coordenador / Hugo Leonardo Seder Souza Amaral - Integrante.
2012 - 2012
O clube empresa: aspectos legais.
Descrição: Tendo em vista o advento da Lei n° 9.615/98 (Lei Pelé), pesquisa-se, juridicamente, se seria coerente a entidade de prática futebolística manter em seu estatuto a forma jurídica de sociedades civis, sem fins lucrativos, muito embora pratique atos comerciais (aluguel da marca, compra e venda ou empréstimo de passe de jogador, manutenção de lojas de artigos desportivos originais e licenciados, etc.). Assim, mediante uma abordagem doutrinária e também jurisprudencial, objetiva-se, de forma construtiva e acadêmica, cogitar-se sobre a adequação da realidade dos clubes ao sistema jurídico societário, sobretudo, ao das sociedades anônimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Pedro Lima Netto - Integrante.
2012 - 2012
Reflexões sobre a juridicidade da interrupção do serviço essencial à dignidade da pessoa humana: água potável
Descrição: Pesquisa-se acerca da interrupção de serviço essencial de fornecimento de água potável em caso de consumidor inadimplente. Objetiva-se analisar e refletir acerca da juridicidade do tema em comento. Para tanto, levar-se-á em consideração a importância que princípios jurídicos, sobretudo, o da dignidade da pessoa humana e o da continuidade possuem no Estado Democrático de Direito. Nesse sentido, serão  realizadas importantes ponderações a partir de uma perspectiva da Análise Econômica do Direito. Assim, pretende-se contribuir para a compreensão de como a observância de aspectos estritamente legais pode influenciar e gerar conseqüências, sejam estas benéficas ou maléficas, no âmbito econômico, em caso de interrupção de fornecimento de água potável aos inadimplentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Bruno Carvalho - Integrante.
2012 - 2012
Hipóteses de dissolução parcial
Descrição: Trata-se de um estudo acadêmico e construtivo sobre as hipóteses de dissolução parcial nas Sociedades Limitadas, cujas regras se encontram, sobretudo, no Código Civil Brasileiro. Para tanto, analisar-se-á as espécies de dissolução parcial, com esteio na doutrina e legislação especializada sobre o tema, bem como será realizada uma pertinente leitura histórica dos institutotos. Cuida-se de projeto de pesquisa desenvolvido ao longo do ano de 2012, cujo trabalho final resultará na elaboração de um artigo cientíco objetivando publicação em um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Integrante / Fernando Horta Tavares - Coordenador / Hugo Leonardo Seder Souza Amaral - Integrante.
2011 - 2012
O empresário individual de responsabilidade limitada: abordagem comparada e necessidade de instituição no direito brasileiro
Descrição: A pesquisa pretende estudar a coerente necessidade de se instituir, do Brasil, a figura do empresário individual de responsabilidade limitada. Para tanto, foram abordados os seguintes tópicos: 1- Da Teoria da Empresa. Evolução do Direito Comercial ao Direito Empresarial 2 - Do Empresário no direito brasileiro, individual e coletivo. 3 - Da Responsabilidade limitada e ilimitada. 4 - Do Direito Português: Estabelecimento Individual de Responsabilidade Limitada.  5 - Do Direito Paraguaio e Peruano: Empresa Individual de Responsabilidade Limitada. 6 - Relevância do tema. 7 - Necessidade de aplicação no Direito Brasileiro. 8 - Conclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Lorena Souza Brasil. - Integrante.
2011 - 2012
Importantes reflexões acerca da imunidade dos templos religiosos
Descrição: A pesquisa visa construir questionamentos acerca da imunidade tributária conferida pela Constituição Federal em favor dos templos religiosos, de qualquer natureza. Para tanto, dividiu-se em: 1 ? Introdução. 2 ? Da Previsão Legal. 3 - Templos de qualquer culto? 4 ? Essencialidade do objeto ou atividade	5 ? Inafastável relação ao patrimônio, renda e serviços. 6 ? Hipóteses duvidosas, atreladas a cada caso concreto. 7 - Aspectos controvertidos. 8 - Conclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Thiago Biffano Asssad - Integrante.
2011 - 2012
Dissolução parcial nas sociedades empresárias limitadas: inclusão dos lucros, fundos e reservas nos haveres do sócio retirante
Descrição: A pesquisa cinge-se à reflexão de assunto verdadeiramente carente, ainda, de conclusões absolutas e inquestionáveis. Trata-se de tema presente no dia a dia da população leiga em geral e, também, da militante advocacia. Nesse sentido, foram abordados os seguintes temas: 1 - As Sociedade Limitadas. 2 - Evolução histórica e legislação aplicável às sociedades limitadas. 3 - Dissolução Total x Dissolução Parcial. 4 - Hipóteses de dissolução. 5 - Momento da apuração de haveres. 6 - Dos lucros da sociedade. 7 - Dos fundos da sociedade. 8 - Dos lucros da sociedade. 8 - Possibilidade de cômputo nos haveres do dissidente. 9 - Conclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Danielle de Jesus Dinali - Integrante.
2011 - 2012
Responsabilidade civil do google perante atos praticados por usuários do Orkut: imprescindível reflexão atual.
Descrição: A pesquisa visa enfocar tema de notável atualidade e presente no dia a dia da população leiga em geral, qual seja, acerca da responsabilidade do ORKUT / Google, por atos supostamente ilícitos praticados por seus usuários. Para tanto, o estudo foi dividido nos seguintes pontos: 1 ? Introdução. 2 ? Breves ponderações acerca da responsabilidade civil objetiva e subjetiva. 3 - Considerações acerca do Google e Orkut. 4 ? Aferição da responsabilidade civil do Orkut: objetiva ou subjetiva? 5 ? A relação exercida entre ORKUT x usuário, regida pelo Código de Defesa do Consumidor ou Código Civil? 5.1 ? Possível aplicação do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor: Aspectos controvertidos. 6 ? Liames entre a responsabilidade pessoal do usuário x Google x Orkut: necessidade de inequívoca notificação prévia? 7 ? Momento ideal para incidência de juros de mora. 8 ? Recentes julgados e suas disparidades. 9 ? Conclusão. Almeja-se, ao final, alcançar uma conclusão construtiva de modo a, talvez, contribuir para que a população / usuário reflita acerca de seus possíveis atos praticados virtualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Henrique Nunes - Integrante / Rafael Victor Miranda - Integrante.
2011 - 2012
Imperiosas considerações sobre a utilização da sociedade de propósito específico na recuperação judicial, à luz do art. 50, XVI, da lei 11.101 de 9 de fevereiro de 2005
Descrição: Sabe-se que a recuperação e falência são tratadas na lei n° 11.101/05. Nota-se, pela análise geral dos dispositivos, que o direito falimentar atual encontra-se pautado no princípio da preservação da empresa, quando esta for viável e possível, reconhecendo a importância social da empresa na ordem econômica brasileira e prestigiando a manutenção da fonte produtora. A preocupação em preservar a empresa se deve aos nefastos efeitos socioeconômicos da falência, notadamente quando se trata de uma sociedade empresária de grande porte, que passa a exigir uma ordem jurídica coerente e adequada ao soerguimento do devedor. Assim, o inciso XVI do artigo 50 da lei 11.101/05 faculta ao devedor a constituição de uma Sociedade de Propósito Especifico (SPE) como meio de recuperação judicial, para adjudicar, em pagamento dos créditos, os ativos do devedor. A Sociedade de Propósito Especifico mostra-se instituto ainda modesto no ordenamento jurídico brasileiro, com previsões legais esparsas, que vem assinalar a necessidade de delimitar as suas características e peculiaridades quando utilizadas como meio de recuperação empresarial. Dessa forma, a pesquisa se destina a aprofundar sobre a utilização da Sociedade de Propósito Especifico como meio de Recuperação Judicial, sob o enfoque da preservação da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Vanessa de Fátima Roberto - Integrante.
2011 - 2012
Direito societário: exclusão do sócio por falta não prevista em lei ou no contrato social
Descrição: A pesquisa científica desenvolve-se ao longo do ano e visa enfocar ponto de notória controvérsia no Direito Societário, qual seja, acerca da exclusão do sócio por falta não prevista na lei ou no contrato social nas sociedades limitadas. Para tanto, o estudo é dividido nos seguintes capítulos 1  - Introdução. 2 ? Das sociedades empresárias. 3 ? Formas de saída do sócio. 4 ? Exclusão do sócio. 5 ? Procedimentos necessários à exclusão. 5 ? Requisitos. 6 ? A ?justa causa?. 7 ? Possibilidade dos sócios vedarem, previamente, as hipóteses de exclusão. 8 - Da exclusão do sócio na sociedade por quotas (Dec. 3.708/19). 9 - Da exclusão do sócio na Sociedade Limitada (CC/02) 10 - A ?falta grave? do art. 1.030 CC/02. 11 - Conclusão. Ao final, almeja-se contribuir, sobretudo, para a advocacia empresarial militante e sociedade negocial em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Andre Maruc - Integrante / Rodrigo Fonseca de Souza - Integrante.
2011 - 2012
As sociedades simples e a lei 11.101/05: imperiosas considerações
Descrição: A pesquisa visa desenvolver tema que recentemente levou aos estudiosos do direito empresarial questionar se, de fato, na prática cotidiana, haveria ou não distinção entre sociedade simples e sociedade empresária. Para tanto, o estudo foi dividido nos seguintes pontos: 1 - Introdução. 2 - Da lei 11.101/05 e seu projeto de lei: real intenção legislativa. 2.1 ? Síntese evolutivo-histórica. 3 - Recuperação judicial e Falência: considerações. 4 ? Falência e insolvência civil: imperiosas ponderações. 5 - Das sociedades simples e sociedades empresárias: contornos principais. 4 - A sociedade simples e o âmbito de incidência da Lei 11.101/05. 5 - Possíveis interpretações dos dispositivos: incoerência? 6 - Relevantes julgados. 7 ? Da controvertida doutrina. 8 ? Conclusão. 9 ? Bibliografia. Ao final, almeja-se chegar à uma conclusão eminentemente construtiva, em termos acadêmicos e práticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Vanessa de Fátima Roberto - Integrante.
2011 - 2011
Conflito entre legislação trabalhista e a nova lei de falência: responsabilidade do adquirente do estabelecimento falido pelas obrigações trabalhistas.
Descrição: A pesquisa pretende invocar o dissenso não só na legislação brasileira em vigor mas, também, na doutrina e jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, acerca da responsabilização e sucessão do adquirente de um estabelecimento falido quanto aos créditos trabalhistas oriundos antes mesmo da aquisição de tal estabelecimento.
Pensa-se, talvez, ser clara a contradição e conflito entre ambos os preceitos legais. 
Afinal, qual deles deverá subsistir? A dissolução desse conflito deverá ser analisada sob a ótica constitucional? Se sim, qual prevaleceria? Haveria hierarquia? Qual o parâmetro para resolução do conflito? (Lex especiale derrogate lex generale? Portanto, através de pesquisa teórico-científica embasada em doutrina, jurisprudência e dispositivos legais, procura-se identificar o conflito e eventual forma de sua resolução. 
Referências legais: CLT -  Art. 448.  A mudança na propriedade ou na estrutura jurídica da empresa não afetará os contratos de trabalho dos respectivos empregados. Art.449.  Os direitos oriundos da existência do contrato de trabalho subsistirão em caso de falência, concordata ou dissolução da empresa. § 1º  Na falência, constituirão créditos privilegiados a totalidade dos salários devidos ao empregado e a totalidade das indenizações a que tiver direito. Lei 11.101/2005: Art. 141. Na alienação conjunta ou separada de ativos, inclusive da empresa ou de suas filiais, promovida sob qualquer das modalidades de que trata este artigo: II - o objeto da alienação estará livre de qualquer ônus e não haverá sucessão do arrematante nas obrigações do devedor, inclusive as de natureza tributária, as derivadas da legislação do trabalho e as decorrentes de acidentes de trabalho. Ao final da pesquisa, pretende-se chegar a uma conclusão coerente, construtiva e embasada em fundamentos jurídicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Pedro Henrique de Araújo Silva - Integrante.
2011 - 2011
Direito à propriedade, de vizinhança e as celebrações religiosas: respeitáveis ponderações.
Descrição: A pesquisa científica considera serem inúmeros os problemas envolvendo as relações de vizinhança em nosso País, o que poderia ser explicado, inclusive, por questões culturais. Assim, faz-se necessária a análise, no que se refere ao conflito do direito de propriedade e de liberdade pública do direito ao culto religioso, bem como o seu exercício. Trata-se de conflito entre duas garantias legais, limite de liberdade do exercício de cada um desses direitos. Tem-se como finalidade da pesquisa a identificação de formas de conciliação desses conflitos, maneiras a harmonizá-los, minimizando o prejuízo acerca da restrição de liberdade, tanto ao exercício ao culto religioso quanto ao exercício sossegado da propriedade. Invocam-se conceitos atinentes ao Estado Democrático de Direito e exercício pleno da propriedade, direito ao culto religioso e eventuais conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Pedro Henrique de Araújo Silva - Integrante.
2010 - 2010
Reflexôes sobre função social e posse: a função social da posse e sua importância nas demandas judiciais agrárias.
Descrição: Far-se-ão ponderações acerca da dogmática heterodoxa da posse. Inicialmente, haverá a construção histórica do instituto. Posteriormente, abordar-se-á os precursores e expoentes que melhor a definiram. Em sequência, discriminou-se a sistematização dada pelo Código atual e sua previsão em outros países. Expor-se-á qual seria a função social da posse. Ao final, será feita uma breve exposição do reflexo do instituto nas demandas coletivas agrárias. 
Foram feitas ponderações acerca da dogmática heterodoxa da posse. Inicialmente, houve a construção histórica do instituto. Posteriormente, abordaram-se os precursores e expoentes que melhor a definiram. Em sequência, discriminou-se a sistematização dada pelo Código atual e sua previsão em outros países. Refletiu-se  qual seria a função social da posse. Ao final, foi feita exposição do reflexo do instituto nas demandas coletivas agrárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Integrante / Fernando Horta Tavares - Coordenador / Jordana Costa e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Evolução histórica e atual estágio da pessoa jurídica no código civil de 2002: ?crise da personalidade jurídica?? Grupo de Pesquisas de Direito, Constituição e Processo José Alfredo de Oliveira Baracho - PUC Minas
Descrição: Pretendeu-se, inicialmente, analisar a evolução histórica do instituto da personalidade jurídica, bem como seus respectivos conceitos e classificações. Intentou-se relativizar e problematizar, de modo essencialmente respeitoso e construtivo, academicamente, as considerações doutrinárias acerca do tema. Ao final, abordou-se o instituto da desconsideração da personalidade jurídica, ensejando uma reflexão, construtiva, acerca de sua atécnica aplicação em determinados casos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Avelino Rodrigues de Paula Lana - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Marco Túlio Fernandes Alves - Integrante / Thiago Matheus Perdigão Diniz Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1