2020 - Atual
Processos sociopolíticos e interações em redes digitais
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa observar múltiplos processos sociopolíticos estabelecidos nas redes digitais e seus desdobramentos nos ambientes físicos e digitais em diferentes casos, considerando, que estes processos dependem de múltiplas interações por partes dos usuários. Tais interações estabelecem necessariamente redes e produzem dados (Big Data) sendo através destes a compreensão dos processos sociopolíticos possível. Empregar-se-á enquanto metodologia um tripé composto por levantamento bibliográfico, mineração de dados e Teoria Ator-Rede, de modo que seja possível observar distintos objetos. Esta pesquisa se impõe para compreender as democracias contemporâneas, percebendo o que as difere das formas de democracia pré redes digitais, por assim dizer, e para lançar, se possível, luzes sobre o seu futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Dantas de Figueiredo - Coordenador / ALUNOS E PROFESSORES PESQUISADORES DA UFPE - Integrante.
2020 - Atual
Observatório de Mídias de Conteúdos Informativos sobre COVID-19 (coronavírus)
Descrição: O Observatório de Mídias de Conteúdos Informativos sobre COVID-19 tem como objetivo analisar conteúdos informacionais (incluindo as notícias falsas ? fake news) que circulam nos sistemas midiáticos em suas relações com as lógicas pós-massivas e os impactos na democratização da informação para a sociedade brasileira. O combate à disseminação de notícias falsas é um dos principais alicerces para o enfrentamento do pânico social gerado a partir destas ações. O projeto foi contemplado no Edital Propesq nº 06/2020 (Edital Emergencial de Credenciamento e Fomento de Projetos, Visando Ações para o Diagnóstico e Prevenção da Covid-19) da Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina Dantas de Figueiredo - Coordenador / Cristina Teixeira Vieira de Melo - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Yvana Carla Fechine de Brito - Integrante / Soraya Maria Bernardino Barreto Januário - Integrante / Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Integrante / Cecília Almeida Rodrigues Lima - Integrante / Ana Maria da Conceição Veloso - Integrante / Paula Reis Melo - Integrante / Mariana Guenther Soares - Integrante / Otávio Temóteo de Oliveira Neto - Integrante / Ivo Henrique França de Andrade Dantas Cavalcanti - Integrante / Priscila Muniz de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Mapas narrativos: construindo um modelo teórico para conteúdos de web
Descrição: O projeto visa desenvolver através de pesquisa bibliográfica e análise de redes conceitos de mapas narrativos que se apliquem a diferentes processos de navegação em ambientes digitais. De modo mais amplo, busca-se compreender como as formas individuais e coletivas de uso da rede, em especial das redes sociais digitais, implicam numa certa forma de narrar, no trajeto percorrido pelo usuário de acordo com seus interesses, relações e especificidades e nas relações político-sociais que emergem destes percursos. De 2012 a 2018 a pesquisa focou na usabilidade da rede através de plataformas digitais e, eventualmente, de sua ubiquação com linguagens já estabelecidas (roteiros para cinema e TV). Na fase que vai de 2018 até o momento o foco recai sobre os mapas estabelecidos por movimentos sociais diversos e causas relacionadas a grupos minoritários. Em termos teórico-metodológicos usa-se como base a teoria ator-rede de Bruno Latour.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Dantas de Figueiredo - Coordenador.