2018 - Atual
SmartcityBr- Grupo de pesquisas em Cidades Inteligentes
Descrição: Estuda os grandes temas de conexão entre a gestão pública eficiente, participação social e Smart Citeis (cidades inteligentes). O Grupo de pesquisa SmartCityBr espera impulsionar o conhecimento e processos de inovação em gestão inteligente e em participação cidadã nas cidades. É interdisciplinar e acolhe as competências de pesquisadores e profissionais das áreas das ciências sociais, humanas e sistemas de informação. Como resultados e impactos espera-se impulsionar a criação do conhecimento e o processo de inovação e intercâmbio de informações para desenvolver teoria acadêmica de ponta,em sinergia com a academia internacional, na temática das Smart Cities (Cidades Inteligentes), como também desenvolver produtos de inovação para políticas, processos, produtos e serviços em TI, Gestão Pública e Direito para implantação do modelo das Smart Cities no Brasil, considerando o movimento mundial atual no sentido de implantar pilotos de municípios inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Integrante / Andrea Veras - Integrante / Ana Carla Bliacheriene - Coordenador / Luciano Vieira de Araújo - Integrante / José Carlos Vaz - Integrante / Maria Hemília Fonseca - Integrante / Alessandro Vieira - Integrante / Andre Gomyde Porto - Integrante / André Carlos Busanelli de Aquino - Integrante / André Luiz Fischer - Integrante / Fabricia Silva da Rosa - Integrante / Gabriel Loretto Lochagin - Integrante / Luis Fernando Pires Machado - Integrante / Methanias Colaco Rodrigues Junior - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Junior - Integrante / Márcia Walquiria Batista dos Santos - Integrante / Renato Jorge Brown Ribeiro - Integrante / Ricardo Silveira Ribeiro - Integrante / Wilson Aparecido Costa de Amorim - Integrante.
2014 - 2015
A (in) constitucionalidade da copa: lei de arena, lei de direito de transmissão e direito de i,agem durante a copa do mundo e nas olimpíadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador / Igor Rocha Almeida - Integrante / Ramon Rocha Santos - Integrante.
2013 - 2014
Propriedade Intelectual, conhecimentos tradicionais e patrimônio genético
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador / Adriano Macedo de Jesus - Integrante / Aura Danielle Dantas - Integrante.
2013 - 2014
A segurança alimentar e os direitos humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador / Aura Danielle D. D. Santana - Integrante.
2012 - 2013
Pontos e Contrapontos da Propriedade Intelectual na Universidade Federal de Sergipe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador / Constança Terezinha Marcondes César - Integrante / Napoleão dos Santos Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2012 - 2013
A (In) constitucionalidade da Lei geral da Copa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador / Igor Rocha Almeida - Integrante / Mirella Amaral Mota Braga - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A ( in) constitucionalidade da lei da copa e a interface com os institutos de propriedade intelectual
Descrição: análise dos institutos jurídicos na área de propriedade intelectual afetados pela lei da copa do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Direito, Literatura e Propriedade Intelectual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador / Murilo Soares Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Direito e Literatura Brasileira: análise crítica e epistemológica do discurso à normatividade
Descrição: Análise de livros da literatura brasileira sob o enfoque jurídico,literárioe filosófico. Equipe multidisciplinar,composta de professores de letras, filosofia e coordenado pela professora Dra. Carla Eugenia Caldas Barros.Convênio com a Academia Sergipana de Letras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador / José Anderson Nascimento - Integrante / Luiz Eduardo Oliveira - Integrante / Maria Leônia Garcia Costa Carvalho - Integrante / Constança Terezinha Marcondes César - Integrante.
2010 - 2011
Proteção das inovações incrementais: modelos de utilidade
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa aprovado pelo PIBIC/CNPQ no qual analisaremos a questão da inconsttucionaliodade de dispositovo legal que trata do prazo de proteção dos MU em relação ao TRIPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador / Adriano Bezerra Bispo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2009 - 2010
Dicotomias entre as questões trabalhistas e titularidade de invento, nas leis de inovação, direito autoral, programas de computador
Descrição: Análise do princípio da especialidade das leis e suas antinomias e dicotomias quanto á titularidade de invento na jornada de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador.Financiador(es): UFS - Bolsa.
2009 - 2010
Pontos e Contrapontos da Propriedade Intelectual nas Universidades Públicas/PIBIC/CNPQ
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/CNPQ
Visa analisar os pontos e contrapontos da PI, no seio dos pesquisadores e sua repercussões legais em vários setores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
A eficácia recuperatória de empresa com a nova lei de falências/PIBIC/CNPQ - Discente José leite Neto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
BIOPROSPECÇÃO E USO SUSTENTÁVEL DE ESPÉCIES VEGETAIS NATIVAS DA CAATINGA E SEMI-ÁRIDO
Descrição: Descrição: A proposta conta com a parceria de 7 instituições nacionais representando os Estados da Bahia, Sergipe e Pernambuco, 1 instituição holandesa (Wageningen University) envolvendo uma equipe técnica com cerca de 50 membros dentre pesquisadores, apoio técnico e bolsistas. Lógica do estudo proposto: "sementes/plântulas sob estresse e metabólitos secundários": A proposta visa à caracterização da tolerância a estresses abióticos por espécies vegetais nativas da Caatinga e do Semi-árido nordestino reconhecidas pelo potencial na produção de biocompostos úteis a industrias de medicamentos, cosméticos e alimentos, dentre outras, assim como o desenvolvimento de protocolos de propagação visando a exploração e produção sustentável de tais espécies.
Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa
Integrantes: Renato Delmondez de Castro (Responsável); 
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq, Universidade Estadual de Feira de Santana-UEFS, Universidade Federal de Sergipe-UFS, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq, Fundação Oswaldo Cruz-FIOCRUZ, Universidade Católica do Salvador-UCSAL, Wageningen University and Research center-WUR, Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia-UESB, Centro de Pesquisa Agropecuária do Trópico Semi-Árido-CPATSA.
Compõe a equipe,integrando o saber na área de proteção de cultivares, aspectos jurídicos da Biotecnologia e da propriedade Intelectual,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Carla Eugenia Caldas Barros - Coordenador.