2022 - Atual
Valorização dos resíduos orgânicos do setor sucroenergético para produção de energia sustentável e produtos químicos de alto valor agregado (VALORA-SUCRO SP/PE)
Descrição: Acordos de Cooperação / FAPs / FACEPE - Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco / FACEPE - Projeto de Pesquisa - Regular - Meio Ambiente - Chamada de Propostas (2022) (https://fapesp.br/15355). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Marcos Antonio de Morais Junior - Integrante / Aline de Andrade Alves - Integrante / Barbara Ribeiro Alves Alencar - Integrante / Bruna Soares Fernandes - Integrante / Emmanuel Damilano Dutra - Integrante / Fabricio Motteran - Integrante / Jaciane Lutz Ienczak - Integrante / Rafael Barros de Souza - Integrante / Rômulo Simões Cezar Menezes - Integrante / Sarita Cândida Rabelo - Integrante / Savia Gavazza dos Santos Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética
Descrição: Programas Especiais / PCD - Programa Ciência para o Desenvolvimento / PCD - CCD - Centros de Ciências para o Desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Integrante / Roberta Ceriani - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Danusia Arantes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Análise da lignina obtida por pré-tratamento com líquidos iônicos próticos
Descrição: Auxílio viagem para estadia da aluna de doutorado Thaynara Coradini Pin realizar estágio na Universidade do Tenessee/EUA com o Prof. Arthur Ragauskas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Thaynara Coradini Pin - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Lignin valuation: use of protic ionic liquids in the pretreatment of sugarcane bagasse
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Thaynara Coradini Pin - Integrante / Arthur J. Ragauskas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Modelagem matemática e avaliação de estratégias de hidrólise enzimática de bagaço de cana em altas cargas de sólidos
Descrição: A utilização de biomassa lignocelulósica para a produção de especialidades químicas e biocombustíveis, como o etanol, apresenta um grande potencial. No entanto, para que seu uso se torne mais competitivo, ainda é necessário melhorar o desempenho de seu processamento. Para isso, um dos pontos chave é melhorar a etapa de hidrólise, de forma a obter um processo que opere com altas cargas de biomassa e obtenha altas concentrações de produto (açúcares fermentescíveis, sobretudo a glicose). Porém, avaliar experimentalmente as diferentes configurações de processo tem um alto custo e requer tempo. Assim, o presente projeto visa propor um modelo matemático da hidrólise enzimática de biomassa em condições de altas concentrações de sólidos e de produto e, com esse modelo, simular diferentes estratégias de operação (tanto em batelada alimentada como em múltiplas etapas), objetivando determinar uma situação ótima em termos de conversão e concentração de glicose. Propõe-se o desenvolvimento do modelo tendo como base os dados experimentais de trabalho desenvolvido no grupo de pesquisa (Longo, 2017), que obteve dados em altas concentrações de sólidos e atingiu altas concentrações de produto (> 100 g/L). Uma vez que o modelo esteja disponível será usado para avaliar diferentes estratégias, considerando hidrólise em mais de uma etapa e realização da hidrólise em batelada alimentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Aqueous two-phase systems development to separate sugar and enzymes.
Descrição: One of the major drawbacks of enzymatic hydrolysis of lignocellulosic materials is the inhibition of enzymes by reaction products (cellobiose and glucose). This effect is even more pronounced in hydrolysis containing high solid content (15-20% or higher water-insoluble solids - WIS), which is desired in order to result in higher total reducing sugar concentration in hydrolysates and reduce water usage. In this part of the project, we proposed to develop and optimize aqueous two-phase systems (ATPS) for the sugarcane bagasse hydrolysis. This system will be applied as a strategy of in situ extraction, aiming to remove the reaction products and minimize enzyme inhibition, maintaining the enzymatic complex in its maximum activity rate. Various constituents of the liquid-liquid system will be studied and tested in high-throughput experiments. The constituent selection will be based on partition coefficients of the components (Kp e Ke), enzymatic stability and relative activity. In this ATPS, substrate is not present yet, so it is categorized as a non-reacting system. Then, sugar will be added to the system to simulate the product release.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Lucas Antonius Maria van der Wielen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Structural valorization/characterization of lignin and recovery/ recycling of the protic ionic liquid 2-HEAA on sugarcane bagasse pretreatment
Descrição: Although not much explored, using protic ionic liquids (PIL's) might be an alternative to fractionate lignin from sugarcane bagasse and potentially change its ultrastructure. The vast majority of works in the literature use aprotic IL's, whose production is far more expensive than the protic ones. In this work, the pretreatment process with PIL will be evaluated. The Ph.D. project - on its early stage - started up with a screening to investigate the best combination of cation/anion (among twelve PIL's) and found that 2-hydroxyethylammonium acetate, 2-HEAA, efficiently extracted lignin from bagasse with minimal loss of carbohydrates dissolved in the ionic liquid and provided high cellulose and hemicelluloses conversions. Then, the pretreatment process is undergoing a parameter optimization using design of experiments. Parameters such as pretreatment time, temperature, solid:liquid ratio and water content need to adjusted to provide maximum carbohydrates conversion on enzymatic hydrolysis and lignin extraction. After the optimization, the focus will be towards lignin recovery upon anti-solvent addition. The lignins isolated in such way will be comprehensively analyzed and characterized at the Imperial College London. Such characterization may ultimately shed light onto possible utilizations and derivatizations of lignin to add up value to this byproduct. The next key step in the process development will be the recycling of the ionic liquid. Structural characterizations of 2-HEAA before and after the pretreatments and recycles will help us understanding and correlating the presence of biomass compounds (or biomass degradation products) with the overall performance of the PIL measured by carbohydrates conversion on enzymatic hydrolysis, as well as give us some hints on how to minimize PIL losses in the process.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / CÂNDIDA RABELO, SARITA - Integrante / Jason Patrick Hallett - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
13C-Metabolic Flux Analysis of Fermentation in a Xylose/Glucose Mixture Substrate by Yeasts Scheffersomyces stipitis NRRL Y-7124 and Spathaspora passalidarum NRRL Y-27907.
Descrição: Considering the process of ethanol production from lignocellulosic biomass (second-generation bioethanol), microorganisms that are naturally capable of converting pentoses into ethanol are desired, once fermentation with wild strains is simpler and cheaper than fermentation with transformed strains. In this scenario, two non-conventional yeasts have the potential for industrial application in the production of ethanol from hydrolysates that are rich in pentoses: Scheffersomyces stipitis and Spathaspora passalidarum. Although these yeasts are both able to ferment pentose sugars, they have different metabolism when submitted to the same conditions. While S. stipitis requires accurately controlled microaerophilic condition during xylose fermentation, rendering the process technically difficult and expensive, recent works on literature reported that S. passalidarum had high ethanol production yield, fast cell growth and rapid sugar consumption under strictly anaerobiosis. Although S. passalidarum performs high yield in ethanol production from xylose under anaerobic conditions, it's reported that the presence of glucose interferes on xylose metabolism, requiring microaeration. In first-generation Brazilian ethanol mills (from sugarcane juice), oxygen transfer has never been precisely monitored to address the real benefit of this variable. In this context, the capacity of converting xylose into ethanol under anaerobiosis becomes a differential in the selection of a microorganism for a cost-efficient lignocellulosic ethanol production process. One strategy to investigate the mentioned differences between S. stipitis and S. passalidarum is the use of 13C-Metabolic Flux Analysis (13C-MFA), where carbon isotopes are used to trace the cell metabolism. This technology has been continuously developed and widely applied to investigate cell metabolism and quantify the carbon flux distribution, becoming a valuable tool to provide rigorous and quantitative readouts of in vivo network-scale metabolic behaviors. Metabolic Flux Analysis has been extensively applied, including the quantifcation of metabolic fluxes, in glucose-consuming yeasts and, more recently, in natural xylose-utilizing yeasts, as well as genetically engineered S. cerevisiae. With the information provided by this tool, it's possible to create structured mathematical models to describe biochemical reactions regarding xylose fermentation metabolism that could be used to optimize microorganism transformation. In contribution to the research line that takes place at Brazilian Bioethanol Science and Technology Laboratory (CTBE), where fermentations have been extensively executed to understand the behavior and the kinetic parameters regarding S. stipitis and S. passalidarum, and to the extensive research in mathematical modelling of bioprocesses developed at University of Campinas (UNICAMP), leading to significant advances in lignocellulosic bioethanol technology, this project aims to apply 13C-MFA during a xylose/glucose mixture fermentation under different oxygen concentration conditions for both yeasts, in collaboration with Laboratory of Metabolic Engineering and Applied Systems Biology, from Universitat Autònoma de Barcelona (UAB), where this tool have been applied in similar cases. Through the results obtained with this technology, it will be possible to address the effects of glucose and oxygen concentration (anaerobiosis and microaeration) on xylose fermentation metabolism of S. stipitis and S. passalidarum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Jaciane L. Ienczak - Integrante / Pau Ferrer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Projeto temático: Desenvolvimento Integrado de Biorrefinaria e Planta de Bioetanol de Cana-de-Açúcar com Emissão Zero de CO2: Rotas para Converter Recursos Renováveis em Bioprodutos e Bioeletricidade
Descrição: Um processo integrado é proposto neste projeto, de modo a maximizar a produtividade de biocombustíveis e produtos químicos de alto valor agregado a partir do melaço, bagaço e palha de cana-de-açúcar. A ideia conceitual é usar a planta de bioetanol de primeira geração como base para o desenvolvimento de novos processos, uma vez que em tais plantas muitas instalações já estão disponíveis, como energia elétrica, vapor, água e bagaço excedente. O dióxido de carbono (CO2), gerado na produção de biocombustíveis, é proposto para ser utilizado na produção de etanol, a partir de biomassa de algas e transformação catalítica ou fermentação biológica de gás de síntese (syngas), bem como a utilização deste como molécula de carbono renovável para obter produtos químicos através de síntese química e de fermentação; o uso de CO2 supercrítico (scCO2) tem atraído muito interesse, a fim de facilitar vários processos químicos e será considerado como parte de alguma rota química. Este processo integrado desafiador tem o grande apelo de não emitir dióxido de carbono e oferece o melhor do carbono renovável para a produção de biocombustíveis e produtos químicos, transformando-o, quando técnica e economicamente viável, um marco para o progresso da biorrefinaria brasileira. Em todo o mundo, as análises revelam que uma biorrefinaria integrada de biocombustíveis e produtos químicos oferece, potencialmente, um retorno muito maior sobre o investimento e atende metas energéticas e econômicas simultaneamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Francisco Maugeri Filho - Integrante / Maria Regina Wolf Maciel - Integrante / Elmer Alberto Ccopa Rivera - Integrante / Sarita Cândida Rabelo - Integrante / Reginaldo Guirardello - Integrante / Leonardo Vasconcelos Fregolente - Integrante / Carlos Eduardo Vaz Rossell - Integrante / Antonio Francisco Luiz José Maria Bonomi - Integrante / Laura Plazas Tovar - Integrante / Daniele Farias - Integrante / Adriano Pinto Mariano - Integrante / André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Aulus Roberto Romão Bineli - Integrante / Luisa Fernanda Rios Pinto - Integrante / Maria Ingrid Rocha Barbosa Schiavon - Integrante / Marija Tasic - Integrante / Marina Oliveira de Souza Dias - Integrante / Otavio Cavalett - Integrante / Rosana Goldbeck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PRINT - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INTERNACIONALIZAÇÃO (CAPES/PRINT - Edital nº 41/2017) - Projeto e desenvolvimento de produtos e processos empregando diferentes tipos de biomassas vegetais como matérias-primas e insumos
Descrição: Neste projeto são enfocados aspectos diversos relacionados à obtenção de bioprodutos a partir de biomassa lignocelulósica, ao estudo de estratégias de recuperação de líquidos iônicos e deep eutectic solvents (DES) utilizados no pré-tratamento da biomassa, ao desenvolvimento de catalisadores à base de nióbio e de processos de desidratação da xilose e de hidrogenação do furfural em fase líquida para a obtenção de moléculas-plataforma para síntese química, ao estudo de compostos fenólicos com atividade antioxidante oriundos de plantas brasileiras e à remoção de micropoluentes e poluentes emergentes farmacêuticos por adsorção ou degradação oxidativa avançada usando adsorventes e catalisadores não-convencionais, como os oriundos de biomassa vegetal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Leonardo Vasconcelos Fregolente - Integrante / Mariana Conceição da Costa - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Coordenador / Raphael Soeiro Suppino - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de leveduras nativas scheffersomyces stipitis e Spathaspora passalidarum na produção de bioetanol de segunda geração a partir de hidrolisados de bagaço de cana-de-açúcar contendo xilose e glicose
Descrição: As principais características do sucesso de produção de etanol de primeira geração no Brasil estão no uso de elevadas concentrações de leveduras, reuso das leveduras, operação em batelada alimentada, uso de temperatura e pH adequados, além do controle microbiano (lavagens ácidas entre os reciclos) que caracterizam o processo Melle Boinot. Por outro lado, a fermentação dos açúcares obtidos por meio da hidrólise da biomassa de cana-de-açúcar (glicose e xilose) trata-se ainda de processo em fase de desenvolvimento. Neste sentido, a fermentação destes açúcares por leveduras nativas e o uso do sistema de sucesso para a primeira geração (Melle Boinot) mostram-se como o ponto de partida para o estabelecimento de um processo seguro para a produção de etanol de segunda geração, necessitando obviamente de algumas adaptações à nova realidade do processo (leveduras não Saccharomyces cerevisiae e diferentes carboidratos). Neste sentido, este projeto visa o estudo da aplicação do processo Melle Boinot para a fermentação de hidrolisados do bagaço de cana-de-açúcar contendo mistura de xilose e glicose pelas leveduras nativas Scheffersomyces stipitis e Spathaspora passalidarum. No projeto se objetiva estudar a temperatura de processo para o melhor consumo da xilose, metabolismo de xilose e glicose por estas leveduras, influência da transferência de oxigênio e inibidores, contaminação de dornas de fermentação e cinética e balanço de massa do sistema. Com os resultados obtidos espera-se que este projeto possa trazer à comunidade científica e tecnológica a visão abrangente da aplicação de ferramentas em nível bioquímico/biológico (análise de metabólitos e transcritos), bioprocessos (transferência de massa, efeito de inibidores e contaminantes) e aplicação tecnológica (possibilidade de aplicação em escala piloto) do processo baseando-se na primeira geração (Melle Boinot).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Integrante / Sarita Cândida Rabelo - Integrante / Jaciane L. Ienczak - Coordenador / Gabriela Felix Persinoti - Integrante / Leandro Vieira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estratégias para melhorar o desempenho do processo de produção de etanol de segunda geração
Descrição: Este projeto envolve várias teses abordando diferentes etapas do processo, sempre buscando abordar os gargalos ainda existentes. A etapa de pré-tratamento é uma das mais importantes do processo e, embora os pré-tratamentos considerados mais econômicos sejam aqueles que não deslignificam a biomassa, a presença de lignina na fração sólida traz uma série de desvantagens. O uso de líquidos iônicos (LIs), solventes considerados ambientalmente amigáveis e que podem ser recuperados e reutilizados, pode viabilizar economicamente a deslignificação, especialmente se usarmos líquidos iônicos próticos (LIPs), que têm síntese mais simples e barata. Ainda assim existem poucos estudos de pré-tratamento com LIPs; ao fazer a busca de anterioridade para um depósito de pedido de patente no final de 2015 encontramos apenas 3 trabalhos que não eram do grupo de pesquisa. Neste projeto um processo de produção de LIPs e pré-tratamento de bagaço de cana com recuperação e reutilização do LIP será proposto com base nos resultados prévios muito promissores que deram origem ao pedido de patente. A etapa de fermentação das pentoses também ainda é um dos gargalos do processo. O uso de microrganismos geneticamente modificados tem sido proposto, mas a fermentação com cepas selvagens é sempre mais simples e barata. Embora baixos rendimentos e produtividades sejam reportados, não se encontram na literatura muitos trabalhos que apliquem estratégias industriais já conhecidas na fermentação do processo de produção de etanol 1G, como altas concentrações e reciclo de células ou operação em batelada alimentada. Os autores que usaram reciclo reportam decréscimo no desempenho das células no próximo ciclo. Resultados preliminares de trabalho desenvolvido no grupo de pesquisa mostram que é possível melhorar muito o desempenho do processo através do reciclo de células, além de manter a viabilidade alta através de tratamento das células entre dois reciclos. Ainda, os reciclos promovem a adaptação das leveduras, melhorando bastante o seu desempenho, com aumento significativo da atividade de algumas enzimas. Neste projeto estudos da cinética de fermentação de pentoses com S. stipitis e S. passalidarum serão realizados e estratégias para operação com altas concentrações e reciclo de células, batelada alimentada e temperaturas variáveis para aumentar a tolerância ao etanol serão propostas. Na hidrólise enzimática a dificuldade ainda existente é a necessidade de trabalhar com altas cargas de sólidos, já que ocorre uma diminuição da conversão (efeito sólido). É muito difícil identificar entre as várias causas que têm sido atribuídas ao efeito sólido qual a mais importante, já que os vários fatores envolvidos estão correlacionados. Pretende-se neste projeto estudar os vários fenômenos envolvidos (adsorção, transferência de massa, inibição por substrato e produto, etc.) e com o conhecimento adquirido propor uma estratégia de operação do processo de hidrólise com altas cargas de sólido e altas conversões, visando a obtenção de concentração de glicose de pelo menos 100 g/L. Levando em consideração rendimentos em etanol de aproximadamente 80%, característicos da fermentação de licores de hidrólise que contêm inibidores, esta concentração permite a obtenção de ~40 g/L de etanol, que é a concentração sugerida na literatura para viabilizar economicamente a destilação. O projeto envolve, ainda, a modelagem matemática da produção de enzimas celulolíticas pelo fungo T. harzianum. O modelo será usado para determinar uma estratégia ótima de alimentação para operação do processo em batelada alimentada e pretende-se melhorar a produtividade de um processo já em operação no Laboratório Nacional de Ciência e Tecnologia do Etanol (CTBE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Rafael Ramos de Andrade - Integrante / Sarita Cândida Rabelo - Integrante / José Geraldo da Cruz Pradella - Integrante / Samantha C. Santos - Integrante / Jaciane L. Ienczak - Integrante / Silvana Mattedi e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Modelagem matemática do processo de produção de bioetanol de segunda geração com reciclo de células utilizando os microrganismos Scheffersomyces stipitis e Spathaspora passalidarum
Descrição: O bagaço de cana-de-açúcar é um subproduto lignocelulósico proveniente da produção de etanol (1G) e representa um substrato promissor para a produção de bioetanol de segunda geração (2G). Como as hemiceluloses compreendem cerca de 30 % da massa seca do bagaço, o conteúdo de açúcares gerados após a hidrólise deste material compreende uma substancial porção para a produção de bioetanol de segunda geração. A levedura Saccharomyces cerevisiae ainda é o microrganismo mais utilizado para produção de bioetanol. Entretanto, a hidrólise da celulose e das hemiceluloses resulta em uma mistura de glicose, xilose, arabinose e outros monossacarídeos. Isto gera um problema, uma vez que S. cerevisiae, que pode fermentar hexoses derivadas da porção glucana da lignocelulose, não é capaz de metabolizar pentoses (xilose), a não ser que seja geneticamente transformada para expressar as rotas de assimilação de xilose. Sendo assim, a transformação de pentoses em bioetanol se torna um dos desafios mais importantes a resolver no âmbito científico e tecnológico em se tratando da produção de bioetanol proveniente de biomassa. Nesse contexto, leveduras naturalmente capazes de fermentar pentoses ganham destaque, como Scheffersomyces stipitis e Spathaspora passalidarum, consideradas leveduras promissoras para aplicação industrial na produção de bioetanol a partir de hidrolisados ricos em pentoses devido a seus metabolismos de conversão da xilose a bioetanol. Diferentemente da levedura S. stipitis, a qual precisa de uma condição de microaerofilia para otimização da produção de etanol, a levedura S. passalidarum é capaz de produzir etanol em condições estritamente anaeróbicas, o que se torna um diferencial para escolha do microrganismo. Considerando o processo de fermentação, a temperatura exerce uma importante influência. Em se tratando dos dois microrganismos em estudo, ainda não há clareza sobre a melhor temperatura de operação. Dessa forma, um estudo da cinética do processo fermentativo em função da temperatura usando mistura de glicose e xilose como substrato é essencial para definir as temperaturas ótimas de crescimento e consumo dos diferentes substratos, o que torna possível a proposta de formas de otimizar o processo. Sendo assim, o trabalho tem como objetivo central determinar a melhor levedura, dentre aquelas estudadas na presente proposta, assim como determinar a cinética da fermentação em função da temperatura para o processo de produção de etanol de segunda geração em substrato misto de xilose e glicose, bem como definir sobre a necessidade ou não de operar em condição de microaerofilia. Além disso, será realizado sequenciamento de RNA, tanto para S. passalidarum quanto para S. stipitis em bateladas sucessivas com reciclo de células, cujos resultados da expressão de enzimas envolvidas ao longo dos ciclos de fermentação servirão como arcabouço para o emprego desta tecnologia na produção de bioetanol de segunda geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Jaciane L. Ienczak - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Sistema líquido de duas fases aplicado a hidrólise enzimática extrativa de biomassa
Descrição: Este é um projeto de tese de doutorado em co-tutela com a Delft University of Technology-TU Delft (Holanda).
Os açúcares derivados de materiais lignocelulósicos são as principais matérias-primas no desenvolvimento de bioprocessos para a produção de combustíveis e químicos renováveis. Embora altos rendimentos de conversão da biomassa possam ser atingidos através da hidrólise enzimática, esse processo apresenta limitações que impedem a sua implementação em escala comercial. Alto teor de sólidos na hidrólise (15-20% de sólidos insolúveis em água) é desejável, uma vez que isto resultará em hidrolisados mais concentrados em açúcares redutores totais e concomitante redução do uso da água. Entretanto, as enzimas são afetadas pelos produtos da reação (celobiose e glicose) e por obstáculos de transferência de massa, conduzindo à adsorção ineficiente. Neste projeto, propõe-se estudar e desenvolver um novo processo para a hidrólise do bagaço de cana-de-açúcar através de um sistema líquido de duas fases. Este sistema será aplicado como uma estratégia de extração in situ, visando remover os produtos de reação e minimizar a inibição das enzimas. Assim, esta nova abordagem baseia-se na extração dos açúcares da fase reacional de sacarificação por meio da técnica de partição em duas fases aquosas, conceito este denominado hidrólise extrativa, mantendo o complexo enzimático em sua máxima velocidade de conversão. Vários constituintes dos sistemas líquido-líquido serão estudados e testados em experimentos "highthroughput". A seleção destes constituintes será feita com base nos coeficientes de partição dos componentes (Kp e Ke), estabilidade das enzimas, entre outros. O complexo enzimático utilizado será o Celluclast. A biomassa testada será o bagaço pré-tratado hidrotermicamente e deslignificado por organossolve. Dois modelos do processo estão sendo propostos: 1) hidrólise em um único passo (todas as enzimas presentes no sistema reacional) seguido por formação de ATPS para o enriquecimento em açúcares da fase extrativa e 2) hidrólise em dois passos (complexo enzimático Celluclast no primeiro passo e fração enriquecida em beta-glicosidase no segundo passo), com formação de ATPS apenas no último passo. Através destes estudos, esperamos definir um processo de hidrólise enzimática extrativa utilizando a técnica de ATPS e testar este novo conceito de processo para reações com alto teor de sólidos (10% < X < 25%).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Sindélia Freitas - Integrante / Luuk van der Wielen - Integrante / Solange Mussatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Avaliação do Processo de Pré-tratamento do Bagaço da Cana-de-açúcar com Líquidos Iônicos Próticos para a Produção de Etanol Celulósico
Descrição: Embora o processo de pré-tratamento do bagaço da cana-de-açúcar para a produção de etanol 2G já seja amplamente estudado, não há um consenso sobre qual seria o melhor para esse tipo de biomassa, pois há geralmente um delicado balanço de vantagens (fracionamento eficaz, baixo custo, ser ambientalmente favorável, etc) e desvantagens (uso de reagentes corrosivos, alto custo, produção de inibidores da fermentação, etc). O uso de líquidos iônicos (LIs) próticos pode ser uma alternativa eficaz no fracionamento da lignina do bagaço e alteração de sua ultraestrutura, embora seja pouco explorado. A enorme maioria dos trabalhos da literatura usa LIs apróticos, que têm processo de produção bastante mais caro que os LIs próticos. Neste trabalho o processo de pré-tratamento com LIs próticos será avaliado, partindo de resultados anteriores extremamente promissores obtidos no grupo de pesquisa (pedido de patente "Líquidos iônicos próticos no pré -tratamento de biomassa lignocelulósica", E. A. Rocha, M. Aznar, A.C. Costa). O projeto terá como fase inicial o screening para se investigar a melhor combinação cátion/ânion que consiga extrair com alta eficiência a lignina do bagaço de forma a haver mínima perda de carboidratos (celulose e hemiceluloses) solubilizados no líquido iônico. Então, o processo de pré-tratamento será otimizado usando planejamento de experimentos. Temperatura, concentração de sólidos e duração do pré-tratamento serão os fatores considerados e as respostas serão a eficiência de extração de lignina, mínima perda de carboidratos e conversão na hidrólise enzimática. As etapas-chave no desenvolvimento do processo serão o reciclo do líquido iônico, a recuperação da lignina fracionada e a recuperação de carboidratos dissolvidos no LI (caso houver solubilização). Um balanço de massa global para o processo será realizado para se investigar as principais formas de perda das frações constituintes do bagaço e do líquido iônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Sarita Cândida Rabelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Modelagem matemática da produção de enzimas pelo Trichoderma harzianum em fermentação submersa
Descrição: Este é um projeto de doutorado realizado em co-tutela com a TU-Delft (Holanda). Atualmente a bolsa Fapesp está interrompida porque o aluno está em Delft por um ano, recebendo bolsa daquela instituição.
Neste trabalho pretende-se realizar um estudo da modelagem matemática da produção de enzimas celulolíticas pelo fungo Trichoderma harzianum utilizando substratos solúveis (sacarose ou glicerol) e insolúveis (celulose comercial), assim como fazer um estudo experimental detalhado permitindo assim um entendimento maior do processo. Serão ainda propostas opções para aumento da produtividade do processo, via operação em batelada alimentada e/ou divisão do processo em duas fases (crescimento e produção).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / PRADELLA, JOSÉ GERALDO DA CRUZ - Integrante / Walter M. van Gulik - Integrante / Sef Heijnen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Biological alpha-ketoglutaric acid production by Yarrowia lipolytica using lignocellulosic hydrolysate: a potential feedstock for a bio-derived compound generation
Descrição: The global forestry sector, especially the pulp and paper industry segment, have increasingly sought the use of wood and waste components in its entirety for the production of new value-added products, such as organic acids. Woody biomass is comprised of at least four components: extractives, hemicellulose, lignin and cellulose. Considering this lignocellulosic biomass potential, a number of obstacles remain to be overcome, including non-optimal biomass degradation and limited tolerance of the candidate micro-organisms to inhibitory compounds produced after biomass pretreatment. As inhibitor detoxification procedures may raise process costs, an alternative option is to increase the robustness of the chosen micro-organism. In this context, the present internship project proposes to conduct an adaptive laboratory evolution (ALE) on the yeast Yarrowia lipolytica to increase its tolerance to the inhibitory-rich spent sulfite liquor (SSL) and to further evaluate the potential of ±-ketoglutaric acid (AKG) biosynthesis from spent sulfite liquor (SSL) by the adapted variant. Preliminary, we shall focus on screening the highest AKG producers among available Yarrowia species worldwide. After this step, the most promising strain will be submitted to the adaptation process consisting in repeated and successive batches with increasing percentage of lignocellulosic hydrolysate. Finally, yeast clones will be isolated from the adapted population and directed to physiological characterization for AKG production and tolerance to SSL. From this project regarding a bio-derived chemical compound production combined with batch fermentation operating procedures and microbiological approaches, an effective and applied method for sustainable innovation from wood and forestry waste lignocellulose-rich hydrolysate -including hexose and pentose fractions- is expected. The proposed internship in partnership with renowned Brazilian institutions (UNICAMP and CTBE), to be performed at the prestigious University of Lund, Sweden, will meet the policy and joint effort of the São Paulo Research Foundation (FAPESP), the Science, Technology and Innovation Ministry (MCTI) and the Education Ministry (MEC), to promote the consolidation, expansion and internationalization of science and technology, innovation and Brazilian competitiveness through the exchange and international mobility.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / SANTOS, SAMANTHA CHRISTINE - Integrante / Marie Gorwa-Grauslund - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2015 - Atual
Aumento das atividades das glicohidrolases produzidas por Trichoderma harzianum por otimização de meio de cultura e melhoramento genético clássico visando viabilidade do etanol 2G
Descrição: Uma das etapas críticas do processo de produção de etanol celulósico, pela rota enzimática, é a produção das enzimas glicohidrolases de maneira eficiente. Neste contexto, este projeto tem como objetivo aumentar a atividade das glicohidrolases produzidas por Trichoderma harzianum, linhagem P49P11, por otimização de meio de cultura e por melhoramento genético clássico. Os resultados preliminares, promissores, encontrados no projeto de mestrado e o pouco tempo restante para a finalização do mesmo motivaram a aluna a pedir a transferência para o doutorado direto de forma a aprofundar os estudos e obter resultados mais completos. As principais metodologias a serem utilizadas serão a otimização de meios de culturas utilizando planejamentos estatísticos e mutação da linhagem selvagem T. harzianum P49P11 com os agentes mutagênicos luz ultravioleta (UV) e etil-metano-sulfonato (EMS). Os sobrenadantes das fermentações realizadas com os meios otimizados para as linhagens melhoradas serão caracterizados pela determinação do proteoma desses extratos por espectrometria de massas e determinação das atividades das diferentes enzimas presentes no complexo enzimático. Como última etapa deste projeto, será realizada a otimização das condições de hidrólise do bagaço de cana-de-açúcar pré-tratado por explosão a vapor com o melhor complexo enzimático obtido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / PRADELLA, JOSÉ GERALDO DA CRUZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Produção de bioetanol de segunda geração em biorreatores intensificados a partir de cepas de Scheffersomyces stipitis melhoradas por evolução induzida
Descrição: O bagaço de cana-de-açúcar (BCA) é um subproduto lignocelulósico proveniente da produção de etanol (1G) e representa um substrato promissor para a produção de bioetanol de segunda geração (2G). A liberação dos açúcares fermentescíveis, tais como as pentoses, é obtida por meio do pré-tratamento da biomassa lignocelulósica e, embora necessário para a bioconversão, uma grande quantidade de compostos químicos são liberados durante esta etapa, os quais poderão inibir a subsequente fermentação. Apesar de uma série de tecnologias terem sido empregadas para remover os compostos inibidores da fermentação de hidrolisados lignocelulósicos, esses procedimentos podem elevar os custos do processo. A levedura Scheffersomyces stipitis é considerada capaz de utilizar pentoses pela via metabólica, e por evolução induzida em escala laboratorial. Técnicas de mutagênese induzida, tais como radiações de luz ultravioleta (UV) e compostos químicos (EMS: etil metano sulfonato), têm demonstrado significativos aumentos na capacidade de utilização de xilose por cepas de leveduras, e, por conseguinte, uma eficiente fermentação de etanol. Como etapa preliminar, o presente trabalho tem como objetivo avaliar cepas de S. stipitis no que diz respeito à tolerância, crescimento e capacidade de produção de bioetanol em batelada alimentada, após a utilização de dois métodos distintos de pré-tratamento da biomassa lignocelulósica (utilizando bagaço de cana-de-açúcar como substrato): catálise ácida e hidrotérmico. Concomitantemente, objetiva-se obter cepas da levedura S. stipitis com variabilidade genética tolerantes aos compostos inibitórios do hidrolisado, por meio de mutagênese sequencial utilizando o EMS e radiações UV, próximas e distantes. Para investigar a levedura mutante, será realizada a caracterização molecular, considerando o diferenciado perfil genético. Além disso, um sistema produtor de bioetanol com alta densidade de células mutantes de S. stipitis, em reciclo celular, será utilizado para realizar a fermentação do etanol (2G), utilizando o hidrolisado de bagaço de cana-de-açúcar como substrato (método de pré-tratamento selecionado na etapa preliminar).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Samantha C. Santos - Integrante / Jaciane L. Ienczak - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Cinética da Hidrólise Ácida do Licor Obtido Após Pré-tratamento Hidrotérmico
Descrição: Embora o pré-tratamento hidrotérmico seja considerado promissor, já que usa um solvente ambientalmente favorável (água), promove alta recuperação de pentoses e reduz a formação de inibidores, o processo de hidrólise das hemiceluloses durante a reação não é completo, havendo alta formação de xilooligossacarídeos, que não podem ser diretamente fermentados. Assim, uma etapa de pós-hidrólise é imprescindível para o total aproveitamento das pentoses via fermentação. Apesar da pós-hidrólise ácida ser economicamente mais atraente do que a enzimática, pode levar a degradação significativa dos monossacarídeos, formando compostos inibidores para a fermentação posterior. O uso de ácidos orgânicos dicarboxílicos (maleico e oxálico) pode ser uma alternativa eficaz na obtenção de hidrolisados com menores teores de inibidores. Em comparação com o ácido sulfúrico, mais usado nos processos de hidrólise ácida, estes ácidos são menos corrosivos e mais seletivos. Dentro deste contexto, neste projeto visa-se a realizar um estudo cinético da pós-hidrólise ácida do hidrolisado hemicelulósico obtido a partir do pré-tratamento hidrotérmico do bagaço da cana-de-açúcar. Os ácidos a serem utilizados, maleico, oxálico e sulfúrico, serão comparados em termos de rendimento de xilose e seletividade em função do fator de severidade. Além disso, os licores hidrolisados serão submetidos à fermentação com a levedura selvagem Scheffersomyces stipitis NRRL Y7124 (anteriormente denominada Pichia stipitis) capaz de metabolizar xilose. Finalmente, será realizado um balanço de massa para o processo de produção de etanol a partir de bagaço pré-tratado hidrotermicamente (considerando a fermentação das hexoses resultantes da hidrólise enzimática da fração sólida do pré-tratamento e a fermentação das pentoses resultantes da pós-hidrólise da fração líquida do pré-tratamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Sarita Cândida Rabelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Evolução de linhagens de T. harzianum e desempenho em biorreator submerso para biossíntese de celulase para produção de etanol de segunda geração
Descrição: Este foi um projeto de bolsa de mestrado aprovado pela Fapesp para Patrícia dos Santos Costa. A aluna não concluiu o mestrado porque passou para o doutorado direto, também com bolsa Fapesp.
Este projeto tem como objetivo o melhoramento genético do fungo Trichoderma harzianum linhagem P49P11 isolado do bioma Amazônico e posterior otimização do meio de cultura para aumentar a produção de celulases a serem utilizadas na hidrólise de bagaço de cana-de-açúcar para produção de etanol de segunda geração. Para isso, primeiro serão realizados experimentos para definição das condições de biossíntese para a linhagem selvagem. Em seguida será efetuada mutação do fungo selvagem Trichoderma harzianum por meio de luz ultravioleta e o melhor produtor de celulases será selecionado. Estes sofrerão nova mutação pelo agente mutagênico etil metil sulfonado (EMS), seguida da seleção do melhor produtor de celulase. Por fim a otimização da composição do meio de cultura para o melhor mutante obtido será realizada. Será realizada fermentação em bioreator com o melhor mutante em seu meio de cultura otimizado para obtenção do extrato enzimático, que será usado para hidrolisar bagaço de cana-de açúcar pré-tratado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / PRADELLA, JOSÉ GERALDO DA CRUZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Desenvolvimento de coquetéis enzimáticos otimizados para hidrólise de bagaço de cana-de-açúcar
Descrição: O alto custo da hidrólise enzimática para a conversão de biomassa lignocelulósica é um problema recorrente que limita a produção de bioetanol a partir desta fonte renovável e altamente energética. Dentre as abordagens promissoras ao aumento da eficiência da reação de hidrólise, pode-se destacar o desenvolvimento de enzimas individualmente mais eficientes e estáveis através do uso de ferramentas de engenharia genética e o desenvolvimento de coquetéis artificiais bem balanceados entre as diferentes classes de enzimas necessárias e feitos sob medida para a biomassa a ser hidrolisada. Assim, este projeto propõe o desenvolvimento de coquetéis enzimáticos otimizados com base na mistura racional de enzimas definidas como essenciais e acessórias à sacarificação de bagaço de cana de açúcar pré-tratado. A otimização da composição da mistura enzimática será realizada utilizando-se ferramentas de planejamentos fatoriais e metodologia de superfície de resposta. A avaliação do sinergismo será baseada em micro-reações enzimáticas a serem validadas neste trabalho para o bagaço de cana de açúcar pré-tratado. Espera-se, com o desenvolvimento deste projeto, contribuir com a compreensão da reação de hidrólise enzimática do bagaço pré-tratado, gerar uma mistura enzimática mais eficiente e feita sob medida para esta biomassa e levantar dados para o desenvolvimento de um coquetel mínimo para a sacarificação de bagaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Sindélia Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Modelagem matemática da produção de enzimas celulolíticas por fungos filamentosos em fermentação submersa
Descrição: O desenvolvimento de processos para a utilização de matérias-primas lignocelulósicas continua a ser um grande desafio nos dias de hoje. Para converter biomassa a biocombustíveis ou outros produtos químicos precisa-se hidrolisar a celulose em glicose com altos rendimentos. Embora o emprego de hidrólise enzimática apresente vantagens significativas em relação a outros métodos, seu uso está limitado pelos altos custos de produção do complexo enzimático celulolítico. Para tornar viável a produção de etanol de segunda geração é imprescindível viabilizar a produção de enzimas celulolíticas. Para minimização de seus custos de produção, buscam-se microrganismos com maior produção de enzimas de interesse, bem como formas de otimizar a sua produção em larga escala, o que requer a disponibilidade de modelos matemáticos que permitam o entendimento dos fenômenos envolvidos e possam ser usados para scale-up e otimização das condições de operação. O objetivo deste trabalho é estudar a modelagem matemática da produção de celulase por fungos filamentosos. Para isso, ensaios experimentais serão realizados e um modelo matemático será proposto, tendo seus parâmetros cinéticos estimados usando técnicas de estimação não-linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / PRADELLA, JOSÉ GERALDO DA CRUZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Simulação da Biorrefinaria de Cana-de-açúcar de 1ª Geração na Plataforma EMSO (Temático Fapesp 2011/51902-8)
Descrição: Ao final do projeto estarão disponíveis um banco de dados compostos de dados de equilíbrio, propriedades físico-químicas e modelos termodinâmicos especialmente construídos para os componentes presentes nos processos de obtenção de etanol, estudos de avaliação dos processos e uma biblioteca de modelos, desenvolvida no ambiente EMSO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Silvia Azucena Nebra de Pérez - Integrante / Antonio Francisco Luiz José Maria Bonomi - Coordenador / Charles Dayan Farias de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Modelagem matemática e otimização do processo de hidrólise enzimática do bagaço de cana-de-açúcar em batelada alimentada
Descrição: A bioconversão da biomassa lignocelulósica em etanol é uma fonte potencial de energia que vem se tornando mais atrativa nos últimos anos porque é renovavel e amplamente disponível. No Brasil o bagaço de cana-de-açúcar é a opção de biomassa mais atraente para a produção de etanol devido principalmente a sua grande disponibilidade e maior facilidade de integração com o processo de produção de etanol já existente nas usinas. Assim, há um grande interesse em estudos que visem à otimização de todas as etapas do processo. A descrição quantitativa da hidrólise enzimática através de modelagem matemática é uma poderosa ferramenta na avaliação de alternativas do processo. A modelagem permite não só entendimento dos mecanismos envolvidos, mas também auxiliar as várias etapas de implementação de um processo, podendo ser usado para projeto de reatores, como simulador e para projeto de otimizadores e controladores. No entanto, a modelagem da hidrólise enzimática da celulose é bastante complexa, já que há múltiplas enzimas envolvidas, a reação é heterogênea (o substrato é insolúvel) e as características estruturais do substrato são modificadas durante a hidrólise. Neste trabalho, pretende-se fazer o estudo do processo de hidrólise enzimática em batelada alimentada com altas cargas de substrato utilizando a modelagem fenomenológica e a neuronal. Serão feitos experimentos para a determinação dos parâmetros cinéticos do modelo, além da obtenção de perfis de celulose, celobiose, glicose e pentoses (xilose e arabinose) com variação na carga de substrato. Os ensaios de hidrólise serão realizados com pH 4,8 e temperarura de 50ºC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Antonio Francisco Luiz José Maria Bonomi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Edital universal: Planejamento de experimentos e modelagem matemática no desenvolvimento do processo de produção de etanol de segunda geração (
Descrição: As tecnologias envolvidas na produção de etanol a partir de resíduos lignocelulósicos são complexas, levando a custos mais altos do que para o etanol de primeira geração. Desta forma, pesquisas em todas as etapas de produção, desde o pré-tratamento, hidrólise até a fermentação dos açúcares resultantes, são de grande importância para viabilização do processo. Um pré-tratamento eficiente deve produzir uma polpa celulósica com elevada acessibilidade e reatividade da fibra aos agentes hidrolíticos, limitar a geração de compostos inibidores aos microrganismos usados na fermentação e às enzimas, além de ter baixo custo, não gerar resíduos e permitir a recuperação da lignina. Na etapa de hidrólise é importante avaliar a operação com altas cargas de sólidos e baixas cargas enzimáticas, assim como ter um modelo matemático que ajude no entendimento dos mecanismos envolvidos e auxilie no projeto e avaliação de reatores, na otimização do processo, assim como em estudos de viabilidade e avaliação de possíveis rotas de produção.
Dentro do panorama exposto, neste projeto pretende-se avaliar a produção de etanol de segunda geração, a partir do pré-tratamento e hidrólise enzimática de bagaço e palha de cana-de-açúcar. Assim, serão considerados: a determinação das condições ótimas de três tipos de pré-tratamento para bagaço e palha de cana-de-açúcar e a comparação entre os pré-tratamentos; a hidrólise enzimática de bagaço e palha de cana-de-açúcar. Serão determinadas as melhores condições de hidrólise considerando alta carga de sólidos e modelos matemáticos serão desenvolvidos e avaliados para descrever o processo com altas cargas de sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Produção de enzimas por Penicillium echinulatum para hidrólise de material lignocelulósico
Descrição: O fornecimento estável de energia é fundamental para a manutenção da sociedade moderna. Atualmente, a maior preocupação com o meio ambiente estimula a pesquisa de combustíveis com caráter ecológico e renovável, tal como o etanol de segunda geração. A produção de etanol de segunda geração envolve uma etapa de hidrólise enzimática do material lignocelulósico. O emprego de hidrólise enzimática apresenta vantagens significativas em relação a outros métodos, no entanto, seu uso está condicionado aos altos custos de produção do complexo enzimático celulolítico. Para tornar viável a produção de etanol de segunda geração é imprescindível viabilizar a produção de enzimas celulolíticas. Para minimização de seus custos de produção, buscam-se microrganismos com maior produção de enzimas de interesse, bem como formas de otimizar a sua produção em biorreatores. O objetivo desse projeto é estudar o potencial do fungo Penicilium echinulatum, apontado recentemente na literatura como produtor de enzimas importantes na hidrólise de material lignocelulósico, bem como otimizar as condições de cultivo e parâmetros operacionais por cultivo submerso em biorreatores. Resultados preliminares de hidrólise com o material cultivado do fungo demonstraram seu caráter competitivo em relação a coquetéis enzimáticos já comercialmente disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / PRADELLA, JOSÉ GERALDO DA CRUZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
(BIOEN/PRONEX FAPESP) Um processo integrado para produção total de bioetanol e emissão zero de CO2 (Pesquisadora principal-Projeto Temático 2008/57873-8)
Descrição: O aumento no preço do petróleo e a preocupação mundial com a mudança climática motivam a investigação de processos
mais eficientes para a produção de bioetanol. Um processo integrado é proposto neste projeto de modo a maximizar a
produtividade de bioetanol a partir de caldo e biomassa de cana-de-açúcar, os quais levam à obtenção de bioetanol de,
respectivamente, primeira e segunda gerações. Propõe-se, então, a utilização do dióxido de carbono, gás do efeito estufa
produzido nos processos dessas duas gerações de etanol, na produção de uma terceira geração de etanol, a qual é
proveniente tanto de biomassa de algas quanto pela transformação catalítica ou fermentação biológica de gás de síntese. Este
processo integrado desafiador tem o grande apelo de não emitir CO2 e aproveitar ao máximo os compostos de carbono para a
produção de etanol, tornando-o, quando viável técnica e economicamente, um marco na alavancagem da competitividade do
bioetanol brasileiro. Os objetivos específicos deste projeto propõe estudos de tecnologias para tornar este processo viável
técnica e economicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Maria Isabel Rodrigues - Integrante / Maria Regina Wolf Maciel - Integrante / Carlos Eduardo Vaz Rossell - Integrante / DEJANIRA DE FRANCESCHI DE ANGELIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Convênio Fapesp/INRA-Auxílio à pesquisa- Otimização de prétratamento de biomassa e hidrólise para maximizar a produção de biogás a partir de resíduos agroindustriais (Fapesp 2008/55650-1)
Descrição: Este foi um projeto em parceria com o Laboratoire de Biotechnologie de l?Environnement (INRA/França).
A hidrólise de biomassa lignocelulósica tem sido pesquisada principalmente com o objetivo de produzir bioetanol. Dois gargalos são aparentes nas pesquisas atuais: a hidrólise enzimática e a presença de pentoses, que não são fermentadas a etanol pelos microorganismos atualmente empregados. Por outro lado, alguns trabalhos recentes mostram que a produção de biogás por digestão anaeróbica vantajosa em termos ambientais. Ainda, a presença de pentoses não é um problema na conversão biológica de biomassa a biogás. Este projeto, realizado em um convênio entre o Laboratório de Engenharia de Processos Fermentativos e Enzimáticos, FEQ/Unicamp, e o Laboratoire de Biotechnologie de l?Environnement (INRA) tem como objetivos:
1- Transferir conhecimento da hidrólise de biomassa lignocelulósica com objetivo de produzir etanol para a produção de biogás (metano)
2-Propor um esquema integrado em que os subprodutos da produção de etanol de segunda geração sejam usados na produção de biogás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / Hélène Carrere - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelagem matemática do processo de hidrólise enzimática do bagaço de cana-de-açúcar submetido a diferentes pré-tratamentos
Descrição: Existem alguns modelos para a hidrólise enzimática na literatura, mas a maioria deles foi desenvolvida considerando biomassas tais como palha e caule de milho ou madeira. Muitos foram desenvolvidos para substratos modelo, como Avicel ou Solca Floc. Entretanto, substratos modelo não apresentam as mesmas características que a celulose de biomassa e modelos desenvolvidos considerando estes substratos podem não representar bem a hidrólise de biomassa, onde a celulose está combinada com outros componentes (hemicelulose e lignina). A composição da biomassa sofre influência do tipo de pré-tratamento usado para tornar o bagaço de cana mais susceptível ao ataque enzimático (etapa imprescindível no processo), dependendo do tipo e condições do pré-tratamento. A composição também sofre modificações com a qualidade da matéria-prima, sendo esperado que bagaços de diferentes safras apresentem composições com pequenas diferenças. A composição do bagaço deve influenciar a cinética de hidrólise, havendo alteração dos parâmetros cinéticos. Neste trabalho pretende-se estudar a modelagem matemática da hidrólise enzimática de bagaço de cana de açúcar submetido a dois tipos de pré-tratamento: com peróxido de hidrogênio alcalino e com cal. Pretende-se, ainda, avaliar a necessidade de reestimação dos parâmetros cinéticos do modelo proposto quando há modificações no processo de pré-tratamento. Para isso, pretende-se usar uma metodologia de identificação dos parâmetros cinéticos que mais influenciam o comportamento dinâmico das variáveis de processo e avaliar a possibilidade de estimar somente estes parâmetros na presença de novas condições de operação, de forma que a reestimação freqüente de parâmetros seja mais simples e rápida. Duas teses de mestrado anteriores, já em fase final, foram realizadas com o objetivo de obter dados cinéticos confiáveis para a hidrólise de bagaço pré-tratado de duas formas diferentes, considerando a variação tanto da concentração de bagaço quanto das concentrações de enzimas (celulase e beta-glicosidase). Estes dados serão usados para desenvolvimento do modelo no presente trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Projeto Fapesp de auxílio à pesquisa- Avaliação de Pré-Tratamentos e Hidrólise Enzimática de Bagaço de Cana-de-Açúcar para Produção de Etanol
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar a produção de etanol via hidrólise enzimática de bagaço. Serão realizados experimentos para comparação de dois pré-tratamentos que ocorrem em condições brandas de temperatura e pressão e na ausência de ácidos (peróxido de hidrogênio alcalino e hidróxido de cálcio). Os valores ótimos das variáveis temperatura, tempo de pré-tratamento e concentração de reagente serão determinados para os dois pré-tratamentos e a influência destas variáveis no rendimento em glicose será avaliada para toda a faixa de estudo. Serão realizados experimentos para determinação da carga de enzima mínima capaz de levar a um alto rendimento no processo de hidrólise e a viabilidade de se usar bagaço sem peneirar, como disponível nas usinas. Serão realizadas fermentações com os hidrolisados obtidos com os dois pré-tratamentos para comparação do rendimento em etanol. Ainda, um modelo cinético para a hidrólise enzimática será determinado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / Sarita Cândida Rabelo - Integrante / Daniella dos Reis Garcia - Integrante / Laura Liliana Garzon Fuentes - Integrante / Arturo Gonzalez Quiroga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Projeto CNPq (Edital Universal)-Modelagem matemática e avaliação de metodologias para estimação freqüente de parâmetros
Descrição: A consolidação do álcool na matriz energética nacional e as perspectivas futuras de sua utilização no cenário nacional e internacional tornam o processo de fermentação alcoólica alvo de grande interesse industrial e econômico. Assim, há um grande interesse em estudos que visem à otimização de todas as etapas do processo. Neste projeto pretende-se avaliar a modelagem matemática do processo de fermentação alcoólica convencional e de outro processo ainda não implementado em escala industrial, mas que pode vir a contribuir para diminuição de custos no processo de produção de álcool: o processo de hidrólise enzimática de bagaço de cana de açúcar. No caso da fermentação alcoólica, um modelo matemático já foi proposto em um trabalho anterior e pretende-se desenvolver um procedimento robusto para adaptação de parâmetros quando ocorrem flutuações na qualidade da matéria-prima. e/ou variação de linhagens dominantes de levedura, situação comum nas plantas industriais. Para a hidrólise enzimática de bagaço de cana um modelo matemático será proposto e a metodologia de adaptação dos parâmetros será avaliada. Sabe-se que adaptações de parâmetros cinéticos podem ser requeridas ao se usar bagaços de diferentes safras e/ou devido a alterações nas condições de pré-tratamento do bagaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / Elmer Alberto Ccopa Rivera - Integrante / Rafael Ramos de Andrade - Integrante / Sarita Cândida Rabelo - Integrante / Daniella dos Reis Garcia - Integrante / Laura Liliana Garzon Fuentes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação de Pré-tratamentos e Modelagem da Hidrólise Enzimática do Bagaço de Cana-de-Açúcar para Produção de Etanol
Descrição: O grande desafio para a produção de etanol de segunda geração consiste em determinar a melhor opção de disponibilizar a glicose a partir da hidrólise da celulose em termos de custo global, rendimento glicosídico e fermentabilidade do hidrolisado. Neste trabalho o objetivo foi estudar a produção de etanol de segunda geração a partir do bagaço de cana-de-açúcar. Foram abordadas a otimização e comparação de dois pré-tratamentos (hidróxido de cálcio e peróxido de hidrogênio alcalino), a otimização da carga enzimática na etapa de hidrólise e a fermentação do hidrolisado para a obtenção do etanol. Foram ainda feitas propostas para utilização dos resíduos do processo, principalmente o licor de pré-tratamento, o resíduo de hidrólise e a lignina residual precipitada. Os resultados mostram que os pré-tratamentos são efetivos para melhorar o ataque enzimático durante a etapa de hidrólise. Após otimização desta etapa foi possível obter rendimentos de globais de 51,78% e 83,41% para os pré-tratamentos com hidróxido de cálcio e peróxido de hidrogênio alcalino, respectivamente. Em relação à etapa de otimização enzimática, foi possível converter 90,8% e 100,0% da celulose presente no material pré-tratado com hidróxido de cálcio e peróxido de hidrogênio alcalino, com carga enzimática de 50,0 FPU/g biomassa seca pré-tratada e 25,0 CBU/g biomassa seca pré-tratada e 3,5 FPU/g biomassa seca pré-tratada e 25,0 CBU/g biomassa seca pré-tratada, respectivamente. Os hidrolisados obtidos para cada pré-tratamento não apresentaram qualquer problema em relação à fermentabilidade, obtendo-se rendimentos em etanol próximos ao estequiométrico. Estudos avaliando a produção de biogás a partir dos licores de pré-tratamento e resíduos de hidrólise mostraram que é possível conseguir bons rendimentos para os dois pré-tratamentos, sendo produzidos, na melhor condição, 180,09 ± 6,08 cm3 de metano/g DQO para o licor de pré-tratamento com hidróxido de cálcio e 126,58 ± 8,78 cm3 de metano/g DQO para o licor de pré-tratamento com peróxido de hidrogênio alcalino. Em relação ao resíduo de hidrólise, foram produzidos 171,51 ± 8,72 cm3 de metano/g DQO para o resíduo do bagaço pré-tratado com hidróxido de cálcio e 165,52 ± 6,14 cm3 de metano/g DQO para o resíduo do bagaço pré-tratado com peróxido de hidrogênio alcalino. A lignina obtida após precipitação ácida nos licores de pré-tratamento apresentaram, após análise térmica, uma entalpia superior para o bagaço pré-tratado com hidróxido de cálcio em comparação ao bagaço pré-tratado com peróxido, sendo de 67,9 J/g e 52,5 J/g, respectivamente. Desta forma, além da lignina, a utilização do biogás se torna uma complementação energética importante para o processo produtivo do etanol de segunda geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2009
Produção de etanol a partir da hidrólise enzimática do bagaço de cana-de-açúcar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto CNPQ (Edital universal) - Procedimento para o desenvolvimento de modelos matemáticos robustos para o processo de fermentação alcoólica
Descrição: Neste projeto está sendo avaliado um procedimento para desenvolver modelos matemáticos robustos frente a alterações nas condições da fermentação. Com isso pretende-se obter um modelo que possa ser usado como simulador, tornando mais simples não só o desenvolvimento e implementação de novos controladores e otimizadores, mas também a re-sintonização de controladores existentes e a determinação de novas condições ótimas de operação quando ocorrerem mudanças operacionais. 
Já se sabe de trabalhos anteriores que modelos que não tenham seus parâmetros reestimados quando ocorrem mudanças não descrevem bem o processo. Assim, pretendemos avaliar o uso de modelos fenomenológicos (com determinação da cinética do processo e reestimação dos parâmetros cinéticos quando necessário) e de modelos híbrido neuronais adaptativos com cinética descrita por por redes neuronais do tipo Functional Link. Serão realizados experimentos para determinação dos modelos e validação dos mesmos na presença de mudanças operacionais. Serão avaliadas também a dificuldade e robustez da reestimação freqüente dos parâmetros nos dois modelos considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Francisco Maugeri Filho - Integrante / R. Maciel Filho - Integrante / Daniel Ibraim Pires Atala - Integrante / Elmer Alberto Ccopa Rivera - Integrante / Ivana Cristina Cordeiro Mantovaneli - Integrante / Rafael Ramos de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
Projeto Fapesp de auxílio a pesquisa - Procedimentos para o desenvolvimento de um software sensor e de modelos matemáticos robustos para o processo de fermentação alcoólica
Descrição: Entre os problemas atuais relacionados ao processo industrial de fermentação alcoólica está a falta de robustez da fermentação na presença de flutuações na qualidade da matéria-prima, o que leva a mudanças no comportamento cinético e influencia o rendimento, produtividade e conversão. Esta falta de robustez pode ser corrigida fazendo-se ajustes nas condições de operação e controle do processo, o que requer uma monitoração eficiente usando-se sensores confiáveis. Neste trabalho pretende-se desenvolver um software sensor que possibilite a inferência das concentrações de biomassa, substrato e produto a partir de medidas secundárias como pH, turbidez e vazão de CO2. O objetivo é desenvolver um software robusto, que descreva o processo de forma precisa mesmo na presença de mudanças nas condições de operação.
	Pretende-se, ainda, desenvolver um procedimento para determinação de modelos matemáticos robustos frente a alterações nas condições operacionais. O objetivo é ter um modelo que possa ser usado como simulador, tornando mais simples não só o desenvolvimento e implementação de novos controladores e otimizadores, mas também a re-sintonização de controladores existentes e a determinação de novas condições ótimas de operação quando ocorrerem mudanças operacionais. Serão comparados os desempenhos de três modelos diferentes: um modelo fenomenológico e dois modelos híbrido neuronais, nos quais redes neuronais descrevem a cinética da fermentação. Um dos modelos usará redes Multilayer Perceptron (MLP) e o outro redes do tipo Functional Link Networks (FLNs). Todos os modelos terão seus parâmetros reestimados para compensar mudanças operacionais, sendo que no modelo fenomenológico serão reestimados os parâmetros cinéticos considerados mais importantes e nos modelos híbridos serão reestimados os pesos das redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / Francisco Maugeri Filho - Integrante / Daniel Ibraim Pires Atala - Integrante / Elmer Alberto Ccopa Rivera - Integrante / Ivana Cristina Cordeiro Mantovaneli - Integrante / Rafael Ramos de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2006
Projeto PAPDIC (Unicamp): Hidrólise de Bagaço de cana-de-açúcar para produção de etanol combustível
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a produção de etanol via hidrólise enzimática de bagaço de cana. Nesta etapa será estudada apenas a etapa de hidrólise e em etapas posteriores, a fermentação. Os seguintes passos serão seguidos:
-Revisão bibliográfica dos processos existentes de hidrólise enzimática;
-Experimentos para determinação do pré-tratamento mais apropriado para a hidrólise enzimática;
-Determinação da carga de enzima mínima capaz de levar a um alto rendimento;
-Experimentos para determinação da cinética de hidrólise enzimática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / Sarita Cândida Rabelo - Integrante / Oscar Javier Celis Ariza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Avaliação de Estratégias de Controle Integradas ao Problema de Otimização para o Processo de Produção de Ciclohexanol
Descrição: Neste trabalho o problema de controle integrado ao problema de otimização do processo de produção do ciclohexanol será estudado. O objetivo é propor estratégias de controle robustos, ou seja, válidas nos diferentes pontos de operação determinados pelo otimizador. Para isso, será estudado o controle preditivo com modelo interno não linear representado por redes neuronais. O uso de redes neuronais do tipo functional link (FLN) para este fim será avaliado. A vantagem desta estrutura de redes é que, apesar da sua não linearidade, a estimação dos pesos é linear, apresentando convergência rápida e garantida. Será avaliado também o uso de modelos híbridos em lugar daqueles puramente baseados nas redes. Finalmente, a estratégia de controle/otimização proposta será validada por simulação, representando-se os diferentes níveis por microcomputadores. A planta será representada por um conjunto de microcomputadores conectados entre si com os algoritmos de otimização e controle para uso em tempo real através de um software específico de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / Mylene Cristina Alves Ferreira Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
Determinação de estruturas de controle em um processo de fermentação alcoólica
Descrição: No presente trabalho pretende-se determinar estruturas de controle para um processo de fermentação alcoólica extrativo contínuo. Com este objetivo, serão feitos experimentos para otimizar um modelo matemático do processo de fermentação alcoólica que leva em conta a influência da temperatura nos parâmetros cinéticos. Diversos estudos de simulação serão realizados para avaliar o desempenho do processo extrativo. Serão utilizados os conceitos de planejamento de experimentos, porém aplicados à simulação, visando avaliar as possíveis interações entre as variáveis do processo. O desempenho de um algoritmo de controle DMC (Dynamic Matrix Control) será testado para o processo estudado e comparado com o desempenho de um controlador convencional PID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aline Carvalho da Costa - Coordenador / Daniel .I. P. Atala - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Francisco Maugeri Filho - Integrante / Layse Harumi Pereira Harada - Integrante / Elver Radke - Integrante / Ivana Cristina Cordeiro Mantovaneli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23