2014 - 2016
Canabidiol como alvo terapêutico da toxicidade hepática aguda induzida pela cocaína
Descrição: A cocaína é uma droga ilícita comumente usada em todo o mundo. Além de sua toxicidade para os sistemas nervoso central e cardiovascular, a cocaína também provoca lesão hepática em modelos humanos e animais, com intenso infiltrado inflamatório. Considerando-se o papel protetor do sistema endocanabinóide contra a toxicidade celular, esse trabalho busca investigar a hipótese de que o tratamento com um inibidor da hidrólise da anandamida (URB597) ou com um fitocanabidiol, o canabidiol (CBD), pode ter efeito protor contra toxicidade da cocaína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lindisley Ferreira Gomides - Integrante / Gustavo Batista de Menezes - Coordenador / Bruna Araújo David - Integrante / Maísa Mota Antunes - Integrante / Luciano Resende Vilela - Integrante / Ariane Barros Diniz - Integrante / Fabrício de Araújo Moreira - Integrante.
2013 - 2015
Estudo da lesão pulmonar durante a falência hepática aguda induzida pelo Paracetamol
Descrição: A falência hepática aguda (FHA) é uma doença que se caracteriza por lesões rápida e grave no fígado, o que conduz à perda da função do fígado. Os pulmões estão entre os órgãos mais afetados pelo
efeito sistêmico provocado pela insuficiência hepática. No entanto, apesar dessa ocorrência comum de falha de outros sistemas de órgãos, há pouca informação sobre as alterações no pulmão e a circulação pulmonar na insuficiência hepática aguda. A proposta desse trabalho é investigar as alterações do sistema pulmonar, incluindo a função do órgão, após lesão hepática induzida pelo Paracetamol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lindisley Ferreira Gomides - Integrante / Gustavo Batista de Menezes - Coordenador / Pedro Elias Marques Pereira Silva - Integrante / Daniele Araújo Pires - Integrante / Bruna Araújo David - Integrante / Rafaela Vaz Sousa Pereira - Integrante / Maísa Mota Antunes - Integrante / Ariane Barros Diniz - Integrante.
2013 - 2015
Modulação da resposta inflamatória a produtos de morte celular como alternativa terapêutica para o tratamento da encefalopatia hepática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Batista de Menezes em 04/05/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lindisley Ferreira Gomides - Integrante / Gustavo Batista de Menezes - Coordenador / Pedro Elias Marques Pereira Silva - Integrante / Rafaela Vaz Sousa Pereira - Integrante / Bruna Araújo David - Integrante.
2012 - 2016
Participação de produtos mitocondriais para a patogênese da encefalopatia hepática.
Descrição: A encefalopatia hepática (EH) é uma das principais complicações da falência hepática aguda (FHA) que leva a edema cerebral rápido, hipertensão intracraniana e herniação cerebral. Na FHA, há liberação de peptídeos formilados e de mitocôndrias, abundantes no fígado, juntamente com o processo de necrose e infiltrado inflamatório. O objetivo desse trabalho é estudar a participação dos produtos mitocôndrias na EH e a possibilidade de um mecanismo que consiga evitar as complicações da doença no sistema nervoso central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindisley Ferreira Gomides - Integrante / Gustavo Batista de Menezes - Coordenador / Pedro Elias Marques Pereira Silva - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante / Rafaela Vaz Sousa Pereira - Integrante / Thaís Reis Lage - Integrante / Márcio Flávio Dutra - Integrante / André Gustavo Oliveira - Integrante / Bruno Engler Faleiros - Integrante / Sylvia Stela Amaral - Integrante.
2012 - 2015
Contribuição dos neutrófilos para o dano tecidual durante a inflamação estéril no fígado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lindisley Ferreira Gomides - Integrante / Gustavo Batista de Menezes - Coordenador / Pedro Elias Marques Pereira Silva - Integrante / Bruna Araújo David - Integrante / Rafaela Vaz Sousa Pereira - Integrante / André Gustavo Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Imunidade intravascular hepática: visualização da interação morfofuncional endotélio- neutrófilo durante o processo inflamatório infeccioso ou estéril
Descrição: Esse projeto objetiva estudar os mecanismos envolvidos no acúmulo de leucócitos na microvasculatura hepática durante o processo infeccioso. Uma abordagem atual é empregada envolvendo possíveis novos mecanismos usados por neutrófilos para aprisionar e matar bactérias (NETs - neutrophil extracellular traps) na corrente sanguínea. Microscopia intravital por confocal spinning disk e two photon são utilizadas nesse projeto como ferramenta de visualização de leucócitos no tecido hepático. Ainda, diversas linhagens de animais geneticamente modificados e citometria de fluxo são empregadas como métodos de elucidação de mecanismos. Faz ainda parte desse projeto o desenvolvimento de um novo método para estudo diferencial entre processos inflamatórios sistêmicos e locais, e entre infecciosos e estéreis. Projeto incluído no INCT em Dengue.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lindisley Ferreira Gomides - Integrante / Gustavo Batista de Menezes - Coordenador / Pedro Elias Marques Pereira Silva - Integrante / Daniele Araújo Pires - Integrante / Bruna Araújo David - Integrante / Rafaela Vaz Sousa Pereira - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante / André Gustavo Oliveira - Integrante / Ana Maria Paula - Integrante.
2012 - 2013
Papel da Interleucina-4 na patogênese da lesão hepática estéril.
Descrição: A interleucina-4 (IL-4) é uma citocina multifuncional envolvida em muitas doenças, tais como hepatite auto-imune e reações idiossincráticas. No entanto, o seu papel em lesões hepáticas ainda não está claro. Nosso objetivo foi avaliar a contribuição da IL-4 para a patogênese da lesão hepática induzida pelo Paracetamol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lindisley Ferreira Gomides - Integrante / Gustavo Batista de Menezes - Coordenador / Pedro Elias Marques Pereira Silva - Integrante / Daniele Araújo Pires - Integrante / Rafaela Vaz Sousa Pereira - Integrante / André Gustavo Oliveira - Integrante / Sylvia Stela Amaral - Integrante.
2012 - 2013
Investigação dos processos neuroinflamatórios em um modelo murino de encefalopatia hepática por falência hepática aguda
Descrição: A encefalopatia hepática (EH) é uma síndrome neuropsiquiátrica em consequência da falência hepática aguda (FHA). Em seu processo fisiopatológico, a EH desenvolve-se por alterações cerebrais induzidas pelo aumento da amônia e resposta neuroinflamatória com aumento de citocinas pró-inflamatórias e estresse oxidativo/nitrosativo. O objetivo desse trabalho é investigar os processos neuroinflamatórios envolvidos na fisiopatologia da encefalopatia hepática em um modelo animal de falência hepática aguda por injeção intra-peritoneal de tioacetamida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindisley Ferreira Gomides - Integrante / Gustavo Batista de Menezes - Integrante / Antônio Lúcio Teixeira - Coordenador / Milene A Rachid - Integrante / Bruno Engler Faleiros - Integrante / Aline S. Miranda - Integrante.
2010 - 2012
Participação da tripsina e do receptor ativado por protease  (PAR)-4 no recrutamento de neutrófilos em modelo de pleurisia experimental
Descrição: A ativação de receptores ativados por proteinase (PAR) tem sido implicada no desenvolvimento de características importantes da inflamação, como no recrutamento de leucócitos in vivo. Nesse trabalho foram examinados os efeitos da aprotinina, um potente inibidor de tripsina, proteinase do sistema calicreína-quinina, e o antagonista de PAR-4, YPGKF-NH2 (TCY-NH2), no recrutamento de neutrófilos em resposta a carragenina e tripsina na cavidade pleural de camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lindisley Ferreira Gomides - Integrante / André Klein - Coordenador / Janetti Nogueira de Francischi - Integrante / Igor Dimitri Gama Duarte - Integrante / Raphael Gomes Ferreira - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação dos efeitos induzidos pelo ácido nicotínico e pela nicotinamida sobre a migração de neutrófilos induzida por diferentes estímulos inflamatórios em camundongos,
Descrição: A literatura suporta um papel anti-inflamatório para nicotinamida e componentes da vitamina B.  No entanto, os mecanismos subjacentes à sua atividade permanecem obscuros. No presente estudo, buscamos investigar a capacidade da nicotinamida de inibir o recrutamento de neutrófilos induzidos por  IL-8 e pela carragenina, em modelo de pleurisia em camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindisley Ferreira Gomides - Integrante / André Klein - Coordenador / Raphael Gomes Ferreira - Integrante / Adriana Martins Godin - Integrante.