2023 - Atual
AGUARDANDO O CÓDIGO: Epistemologia da aprendizagem técnica
Descrição: Em fase de preenchimento. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador.
2023 - Atual
AGUARDANDO O CÓDIGO: Interface poética arte-ciência e a epistemologia estética do corpo
Descrição: O objeto de estudos e de pesquisas proposto consiste na interface poética arte-ciência e suas implicações para epistemologia da estética; que significa os modos pelos quais o corpo é capaz de conhecer pela experiência cognitiva e perceptiva. No Ocidente, as primeiras evidências do termo poética (ποίησις) são anteriores ao livro ?Poética?, de Aristóteles, quando versou sobre a produção teatral de sua época. Essa obra firmou as bases do vínculo erroneamente originário e exclusivo que hoje replicamos entre poética, arte e estética.
Nossos estudos apontam um equívoco epistemológico e historiográfico nesse vínculo, pois a origem dos conceitos de poética e de estética faz referência à episteme (επιστήμη) grega, alicerce das teorias modernas de ciência (epistemologia). A começar pelo motivo do vínculo entre poética-ciência (ποίησις-επιστήμη), sustenta-se que as primeiras noções filosóficas de poética derivaram das reflexões pré-socráticas acerca de uma ciência (επιστήμη) da physis (φύσις) que, na modernidade, foi significada como natureza física.
O presente projeto visa contribuir com a revisão histórica e epistemológica dos conceitos de poética e de estética na esteira do desenvolvimento da ciência e da arte; ao passo que visa explorar o horizonte de atuais interações arte-ciência. Está organizado programaticamente por algumas questões norteadoras. Antecipamos que essas possuem níveis de particularidade sensíveis a um horizonte futuro de propostas de graduação e de pós-graduação, na forma de iniciação científica e tecnológica, monografias, dissertações e teses (e desdobramentos na extensão e no ensino universitários) delineadas por especificidades teórico-metodológicas das Ciências Humanas, que poderão se configurar de acordo com heurística articulada a universos e a amostras de fontes segundo contextos históricos, geográficos, sociais, econômicos e culturais delimitados.
Dimensões ontológicas e epistemológicas do conceito de poética
Diferenças, limites e interseções entre poéticas científicas e artísticas;
Relações entre poética e estética nas ciências e nas artes;
As implicações políticas das poéticas científicas e artísticas;
As poéticas etnocientíficas e etnoartísticas na contemporaneidade pós-colonial e decolonial;
A política antropológica nas poéticas etnocientíficas e etnoartísticas na contemporaneidade pós-colonial e decolonial;
As poéticas científicas e artísticas dos corpos humanos
A participação da imagem nas poéticas científicas e artísticas: ícones, símbolos e índices nas obras;
A participação epistemológica da imagem nas poéticas científicas e artísticas
A participação criativa/intuitiva da imagem nas poéticas científicas e artísticas
A imagem nas poéticas científicas e artísticas do cinema, da fotografia, da pintura, do desenho etc.
A participação da palavra nas poéticas científicas e artísticas: oralidade e da escrita nas obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador.
2022 - 2023
PIA11590-2022 - ESQUEMA TEÓRICO-CONCEITUAL PARA UMA DIDÁTICA DO COMPORTAMENTO MOTOR: CONTRIBUIÇÕES PSICANALÍTICAS (projeto não executado por falta de discente/bolsista interessado)
Descrição: Este projeto tem como objeto de pesquisa teórica a participação dos conceitos da Psicanálise denominados simbólico, imaginário e real na elaboração de um esquema didático articulado aos conceitos de desenvolvimento, aprendizagem e controle, então abarcados pelo campo de estudo chamado Comportamento Motor. Fundamentada em três hipóteses básicas, trata-se de uma investigação que depende da aproximação/comparação conceitual de dois referencias teóricos historicamente distantes ou que até o momento não foram colocados em situação metódica de comparações epistemológicas. A proposta parte da intersecção de nossos estudos psicanalíticos há mais de vinte anos com nossos estudos e experiências pedagógicas realizados há mais de dez anos com a docência das disciplinas de Comportamento Motor e de Aprendizagem Motora em cursos de graduação em Licenciatura em Educação Física.
Nossa primeira hipótese consiste em dizer que o Comportamento Motor, sistematizado pelos teóricos do campo segundo três dimensões (desenvolvimento, aprendizagem e controle) (TANI, 2005), envolve três eixos da experiência (simbólico, imaginário e real) (LACAN, 2005) em relação a gestos, habilidades, esquemas, técnicas ou simplesmente movimentos corporais (chamaremos apenas de gestos ou gestos técnicos). Nossa segunda hipótese consiste em expor que os três eixos psicanalíticos da experiência com os gestos podem ser manipulados em um esquema didático-conceitual articulado às três dimensões do Comportamento Motor. Nossa terceira hipótese consiste em propor que esse esquema didático-conceitual pode contribuir com a elaboração de planos de aula no âmbito da disciplina escolar da Educação Física.
O principal e mais largo lastro de sustentação da articulação proposta está condicionado ao postulado de que todo e qualquer comportamento humano após o nascimento, em que observamos os fenômenos do desenvolvimento, da aprendizagem e do controle motores, está necessariamente implicado na experiência social formada pela alternância entre dois pólos: alteridade e identidade. Não obstante, segundo Lacan (2005, p. 12), essa experiência e suas transformações ao longo da vida é regida por três eixos ou registros essenciais de interação dos sujeitos: o simbólico, o imaginário e o real. Esses três eixos estão implicados a três operadores clínicos, respectivamente: a linguagem, a imagem e o corpo. Esses três operadores estão em relação simétrica com três dispositivos didáticos propostos pelas teorias do Comportamento Motor: a instrução, a imitação e a cinestesia (FAIRBROTHER, 2012).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fábio Zoboli - Integrante.
2022 - Atual
PIA11026-2022 - BIOPOLÍTICA E NORMALIZAÇÃO DOS CORPOS EM XXY
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Zoboli em 10/04/2023.
Descrição: O filme ?XXY ? (2007) dirigido pela diretora argentina Luzia Puenzo conta a história de Alex (Inés Efron) que nasceu intersexo . Seus pais, Suli (Valeria Bertuccelli) e Kraken (Ricardo Darín), para poupar a criança dos possíveis constrangimentos de sua condição corpórea saem de Buenos Aires e vão viver num pequeno povoado na costa uruguaia . Alex, pelos signos trazidos na diegese fílmica, era uma criança que vinha sendo tratada como menina. Porém, é chegada a adolescência e com isso a mãe da garota, na ânsia de manter Alex como menina, sente a necessidade de pôr fim a ?indefinição sexual? do organismo da mesma. Diante da ambiguidade da genitália de Alex a possível resolução do suposto problema é fazer uma cirurgia ?corretora? para ?normalizar? o sexo da personagem. Como estratégia a mãe da adolescente convida um casal de amigos para visitar sua família. Trata-se do médico e cirurgião plástico Ramiro (Germán Palácios) que vem à cidade interessado pelo caso de Alex. Ele vem acompanhado de sua mulher Erika (Carolina Pelleritti) e de seu filho, o também adolescente, Álvaro (Martin Piroyansky). 
Um dos eixos sob o qual a diretora interpela o tema da intersexualidade em XXY é através da paixão incontrolável que acontece entre os dois adolescentes: Alex e Álvaro. Em meio a um cenário cheio de contradições Alex não tem certeza sobre a escolha de ser mulher ou homem, ela simplesmente quer ser assim como ela é. Diante disso ela não está disposta a mudar a condição de suas genitálias via cirurgia bem como não quer continuar com seu tratamento via medicamentos hormonais. O pai Kraken é um biólogo que trabalha na preservação de tartarugas marinhas e faz muito bem o papel de acolher e respeitar o desejo da filha. 
A trama fílmica de Puenzo gira em torno de uma reflexão sobre a necessidade de ?encaixar? corpos humanos em normatividades e definições. Para Alex não é um problema ser intersexo, no entanto, a narrativa fílmica a submerge em contextos onde sua ambiguidade a condena a ter uma vida constantemente exposta a violências. Quando o que é diferente em Alex começa ser exposto no pequeno povoado os usos políticos de seu corpo começam a ser interpelados por diferentes embates que vão exigir que ela se torne ?normal?. 
A película de Puenzo nos remete a pensar o corpo sob as epistemes que o compreendem a partir da biologização da política, da anatomia política e dos dispositivos biopolíticos que controlam e disciplinam o corpo frente aos seus usos. A ciência moderna reduziu as realidades corporais, em torno de essências biológicas fixando papéis e funções predeterminados ontologicamente, desenhando materialidades tomadas como a verdade do ser (SWAIN, 2011). Além disso, segundo Esposito (2017) o século XIX levou a biologização da política a um nível mais elevado até então.
Objetivos
- Compreender a obra fílmica XXY a partir da normalização dos corpos via biopolítica no que tange as questões ligadas a sexualidade.
- Interpelar o corpo intersexo da personagem Alex do filme XXY como dispositivo biopolítico da normalização dos corpos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Integrante / Fábio Zoboli - Coordenador / Elder Silva Correia - Integrante / GEORGE SALIBA MANSKE - Integrante.
2021 - 2022
PID10143-2021 - A ARTE COMO POTÊNCIA PEDAGÓGICA: O FLAMENGO NA MÚSICA BRASILEIRA
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma aproximação entre o futebol e a arte da música. A música constrói conceitos-sonoros os quais constituem categorias estéticas que operam nos perceptos e afectos dos ouvintes, impulsionando uma experiência reflexiva ambivalente e aberta. Deste modo, apresentamos a música como manifestação sociocultural produzidas pelo canto, pela dança, pela ginástica, pelo jogo, dentre outros rituais. Dissertamos a música como uma área que historicamente foi atravessada por estudos das mais variadas ciências: filosofia, matemática, antropologia, história. A música também foi contraponto para pautar discussões sobre ciência, metafísica, ética, educação, política/governabilidade, estética, cosmologia, religião, dentre outros. Além, é claro, das questões que lhes são objetos de estudo da própria música enquanto forma de arte/ciência: notação, prática instrumental, teoria musical, estilística etc. (SILVA E ZOBOLI, 2014).
Desta forma compreendemos a música enquanto conjuntura social que agrega outras práticas culturais, como aquelas relativas ao corpo e que apresentam a música condicionada a outros recursos materiais que transcendem as possibilidades de interação com a música apenas por meio da escuta. No entanto, neste projeto a música será dissertada muito a partir de sua influência mobilizadora de pertencimento, pois a relação ?esporte e música? será trazida ao estudo a partir do futebol, mais especificamente ao Clube de Regatas do Flamengo. Segundo Straus (1996), as canções, os hinos, as marchas criam um sentimento de pertencimento e de unidade. Enquanto o tátil e o visível nos unem ao nosso ser individual, o audível nos envolve e nos liga a uma comunidade de consonância. 
Sendo assim o escopo deste trabalho está ligado à músicas que dizem respeito ao Flamengo, no entanto, não abordaremos músicas de torcidas, mas sim músicas ligadas ao contexto de cantores nacionais brasileiros que em algum momento fizeram músicas a este clube tão querido no Brasil ? ?O mais querido?. Como menciona Ruy Castro (2001), ?um dia quando se mergulhar de verdade nos fatores que, historicamente ajudaram a consolidar a integração nacional, o Flamengo terá de ser incluído?. O Flamengo é uma agremiação esportiva com sede no Rio de Janeiro, fundada em 17 de novembro de 1895. Inicialmente foi fundada como um clube de regatas, somente em 1912 o clube inicia suas atividades com a modalidade de futebol (RODRIGUES FILHO, 2014). 
OBJETIVOS
Objetivo geral:
- Catalogar e organizar a partir de eixos temáticos as músicas nacionais que tratam do Flamengo a fim de didatizar as mesmas para tratar de temática relativas ao futebol no contexto das aulas de EF na escola. 
Objetivos específicos:
- Apresentar a música enquanto artefato cultural de arte com potência educativa.
- Catalogar as músicas nacionais que tratam do tema ?Flamengo?.
- Organizar por categorias temáticas as músicas nacionais que tratam do tema ?Flamengo.
- Didatizar algumas músicas para tratar de temáticas relativas ao futebol no contexto das aulas de educação física escolar. 
- Apresentar roteiros de trabalho com a música na escola nas distintas disciplinas, apontando possibilidades para seu uso nas aulas de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Integrante / Fábio Zoboli - Coordenador / Elder Silva Correia - Integrante / Cristiano Mezzaroba - Integrante.
2021 - 2022
PIA10304-2021 - DIMENSÃO ONTOLÓGICA DO CONCEITO DE AMBIENTE NAS CIÊNCIAS AMBIENTAIS E ECOLÓGICAS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo filosófico o conceito de ambiente nas chamadas Ciências Ambientais e Ecológicas. Partimos da hipótese de que o termo em pauta historicamente se desenvolveu contrariando seus fundamentos ontológicos em ambas as áreas segundo uma epistemologia sustentada na divisão genética entre sujeito e objeto ou entre subjetividade e objetividade. Seus desdobramentos na literatura científica dos últimos cem anos evidenciam uma comum ou óbvia oposição entre homem e ambiente, de modo que o primeiro atua como sujeito sobre o segundo, seu objeto; semelhante ao que ocorre entre os conceitos cultura e natureza em nossa milenar tradição acadêmica ocidental, representada por diferentes disciplinas; especialmente física, filosofia, biologia e a antropologia. Ambiente ou natureza desestabilizam essa relação hierárquica unilateral por catástrofes que extrapolam os limites técno-científicos.
Essa concepção epistemologicamente dicotômica fundamenta uma série de enunciados acadêmicos contemporâneas no âmbito das Ciências Ambientais e Ecológicas, com impactos em setores políticos e econômicos. As proposições científicas intitulada ?crise ambiental? (RODRIGUEZ, 2009, p. 20) ou ?ecológica? (SILVA, 2010, p. 93) foram proferidas conscientemente às voltadas da década de sessenta do século passado, quando pesquisadores, políticos, governos, instituições, corporações e sociedades despertaram a consciência para as consequências locais e globais do desenvolvimento industrial, guiado pelo par ciência e tecnologia, voltado para a exploração e transformação de recursos naturais em recursos artificiais (MEADOWS et al., 1978). Na base desse enunciado encontramos a proposição ?homem e ambiente?, reforçando, respectivamente, a ordem relacional antropocêntrica entre sujeito e objeto (RODRIGUEZ et al., 2009, p. 27).
Permanece subentendido, com essa conjectura, que o homem é autor da crise ambiental ou ecológica enquanto seu entorno. Subentende-se, também, a exclusão ou o ocultamento de uma crise subjetiva do próprio homem; de modo que, em termos ontológicos, homem e ambiente são a mesma realidade conceitual; figurando, portanto, apenas uma única crise passível de demonstração teórica. Mantendo-nos no interior dos limites modestos deste projeto de pesquisa, não afirmaremos que homem e ambiente consistem em uma identidade absoluta, seja por uma imanência, seja por uma transcendência. Não está no escopo desta proposta abordarmos centralmente dados estatísticos e empíricos das aclamadas crises ambientais e humanitárias, cujos índices geralmente são localizados nos dados mundiais das crises econômicas e sociais.
Objetivos
Geral
Pesquisar o conceito de ambiente das Ciências Ambientais e Ecológicas segundo uma perspectiva ontológica.
Específicos
? conhecer o desenvolvimento epistemológico do termo ambiente no campo das Ciências Ambientais e Ecológicas;
? identificar o lugar do conceito de ambiente no contexto dos debates políticos sobre os paradigmas dominantes e emergentes da área;
? examinar textos contemporâneos de introdução à metafísica e à ontologia visando o debate em torno da distinção entre ser e existir;
? analisar as relações etimológicas entre os termos ser, ente e ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fabio Zoboli - Integrante / Cae Rodrigues - Integrante / Beatriz Barreto e Silva - Integrante.
2021 - Atual
AGUARDANDO CÓDIGO: Epistemologia política da educação
Descrição: O presente projeto integrador (?guarda-chuva? ou macro-projeto) tem como objeto geral de pesquisa a ?Epistemologia Política da Educação?. Seu objetivo principal consiste em pesquisar, segundo diferentes frentes teórico-metodológicas realizadas por projetos específicos, a articulação entre a dimensão política das teorias e dos métodos da ciência e a dimensão epistemológica das programações e das práticas políticas no campo educacional brasileiro, com foco no Nordeste, mas sem perder de vista a realidade das demais regiões do país e de referências internacionais. A proposta parte de algumas premissas academicamente fundamentadas, bem como abertas a revisões e à falseabilidade.
Diante do exposto, o presente projeto integrador se abre para alguns frentes de pesquisa segundo algumas linhas temáticas:
1) conflitos políticos entre epistemologia e etnoepistemologia em comunidades tradicionais (indígenas e quilombolas);
2) conhecimento docente e suas relações didático-pedagógicas com estudantes de periferia;
3) o problema epistemológico do autoconhecimento na relação com os outros;
4) a epistemologia de políticas assistenciais para estudantes universitários e escolares;
5) conhecimentos tradicionais e pedagogias da cura e de asúde segundo as perspectivas pós-colonial e decolonial;
6) epistemologia feminista e os impactos nas relações políticas entre gêneros na esfera democrática e republicana;
7) etnoepistemologia e a crítica decolonial da organização social pelo conhecimento científico;
8) o papel do conhecimento científico na fundamentação de políticas públicas;
9) relações epistemológicas e políticas entre políticos e cientistas profissionais;
10) a formação epistemológicas do político profissional;
11) a formação política do cientista profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Beatriz Barreto e Silva - Integrante.
2020 - 2021
PID8677-2020 - OS USOS POLÍTICOS DO CORPO JUNTO À APLICATIVOS DE PRÁTICAS CORPORAIS DE MUSCULAÇÃO
Descrição: ara Milner (2013, p. 18) ?a política se reduz a técnicas do corpo?. Por técnicas do corpo, ou ?técnicas corporais?, Mauss (2015, p. 385) entende ?as maneiras como os homens, de sociedade a sociedade, de uma forma tradicional, sabem servir-se de seu corpo?. Nas técnicas do corpo culturalmente transmitidas estão inscritos discursos políticos e sentidos estéticos, assim, educar um corpo é transmitir a ele modos políticos e sentidos estéticos.
Pretender investigar ?corpos? em detrimento de suas práticas significa reduzi-lo ao seu lado natural e físico, é colocar sua biologia à frente do social incorporado, é confundir o natural com o naturalizado (GALAK, 2014). Por esse motivo o presente projeto de iniciação de pesquisa faz uso do termo práticas corporais, exatamente para não reduzir a prática corporal a um dado pautado única e exclusivamente pelas ciências naturais/biomédicas. Deste modo entendemos o termo prática corporais a partir de Crisorio (2015, p. 34) que expõe a seguinte reflexão: ?Nós nos utilizamos do termo práticas corporais para significar um corpo que nunca pode separar-se de sua prática, ele que nunca pode ser reduzido a um substrato natural ou a um princípio substancial, seja físico ou biológico?.
Aqui, como pesquisadores do campo da Educação, podemos pensar numa série de práticas que a modernidade fez uso para incorporar e naturalizar sentidos via educação dos corpos para seus usos políticos: todas as práticas educativas eugênicas e higiênicas legitimadas pela biologia moderna que a partir dos séculos XVII e XVIII controlaram e disciplinaram os corpos a fim de modelar a normalidade e a ordem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Integrante / Fabio Zoboli - Coordenador.
2020 - 2021
PIA9254-2020 - OS SIGNIFICADOS DA NUDEZ NO CONCEITO DE GINÁSTICA NA PAIDÉIA GREGA SEGUNDO WERNER JAEGER
Descrição: Este projeto tem como objeto de estudo os significados da nudez contidos no conceito de ginástica na Paidéia grega segundo Werner Jaeger (2010). Partindo da literatura moderna sobre a ginástica observamos uma tradução comum cujo significado nos foi transmitido da seguinte maneira: ?ginástica (gymnastikí/γυμναστική) é a arte ou técnica de exercitar o corpo nu?. O termo consiste na junção do grego gymnós (grafia grega: γυμνασ ? nu, despido, sem roupas) (BORGES, 2018, p. 11) e téchne (grafia grega: τέχνη) , cujo sentido alude ?[...] fazer alguma coisa [...]? (GALIMBERTI, 2006, p. 41); ?[...] saber especializado, aprendizagem, processos [...] de êxito [...]? (VERNANT, 1990, p. 264), que na tradução latina recebe o título de ars (português, arte) (ABBGANANO, 2000, p. 81; MORA, 2001, p. 46; GALIMBERTI, 2006, p. 452). Gobry (2007, p. 142) alerta, ainda, para duas espécies de tékhne: uma concernente à transformação da natureza para abstração uma obra de arte (belas-artes); outra tangente à aplicação de uma teoria geral a casos particulares e singulares (epistéme). Especificamente buscaremos em Jaeger, no decorrer da pesquisa, localizar a ginástica em relação a esses pólos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fabio Zoboli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
PVA7641-2019: As temáticas ambiental e ecológica e os limites teórico-metodológicos entre Ciências Humanas e Ciências Naturais: uma revisão de teses e dissertações
Descrição: Este projeto tem como objeto de estudo os limites teórico-metodológicos entre Ciências Humanas e Naturais nos estudos de questões ambientais e/ou ecológicas. Como recorte empírico considerado representativo da questão, elegemos teses e dissertações produzidas por Programas de Pós-Graduação da antropologia e filosofia (Humanas); Física e Meio Ambiente e Agrárias (Naturais); Interdisciplinar (Multidisciplinar). Conforme explicitamos detalhadamente na metodologia, o volume de trabalhos produzidos sobre o tema é imenso, chegando a um quantitativo de cento e cinquenta mil ocorrências para o termo de busca ?ambiente?. Para tanto, procedemos com uma série de aplicação de filtros, segundo os critérios disponíveis pelo Catálogo de Teses e Dissertações (CTD) da CAPES. Finalizamos, para este momento do projeto, na seleção dos trabalhos defendidos no âmbito das duas universidades que mais apresentaram ocorrências: Universidade Federal de Sergipe (UFS) (388 trabalhos) e Universidade Federal do Amazonas (UFAM) (373 trabalhos). Não obstante, optamos ainda por restringir o projeto às produções do ano de 2018 (113 trabalhos); número que ainda passará por subsequentes procedimentos de redução seletiva. O fundamento da proposta se pauta na hipótese de que as pesquisas no campo das Ciências do Ambiente e da Ecologia trabalham no limite conceitual e categorial posto pela dicotomia humano e natureza conforme três orientações epistemológicas mais evidentes para uma classificação de partida: i) trabalhos estritamente ligados às Ciências Humanas; ii) trabalhos estritamente ligados às Ciências Naturais e iii) trabalhos abertos a diálogos multidisciplinares envolvendo áreas como antropologia, engenharia, física, biologia, sociologia, geografia, química etc. e suas respectivas subáreas correlatas. Concernente ao recorte atual da amostra, apresentado na metodologia, nos restringimos às seguintes áreas. Para as Ciências Humanas: Antropologia e Filosofia. Para as Ciências Naturais: Física e Meio Ambiente e Agrárias. Escolhemos também a Grande Área Multidisciplinar, então representada pela área Interdisciplinar. O intuito é garantir uma representatividade numérica de ambas as tradições científicas da modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fabio Zoboli - Integrante / Cae Rodrigues - Integrante / Hamilcar Silveira Dantas Júnior - Integrante.
2019 - 2020
PVD7606-2019 - ?ESQUADRÃO COLORADO? E ?TROVÃO AZUL?: UM ESTUDO DE CAMPO SOBRE A VIOLÊNCIA DAS TORCIDAS ORGANIZADAS NA CIDADE DE ARACAJU-SE
Descrição: Esta proposição de pesquisa de iniciação científica possui como ponto de partida a investigação de contextos onde são incitados os episódios de violência protagonizada pelas torcidas organizadas, dentro e fora dos estádios da cidade de Aracaju-SE. Ou seja, estaremos atentos em identificar e analisar os principais aspectos que constituem o modo de vida dos torcedores organizados das torcidas ?trovão azul? e ?esquadrão colorado?. Afinal: Quem são os integrantes desses grupamentos de torcedores que saem em direção aos estádios atrás de seus times, fiéis, sejam nas vitórias como nas derrotas, dispostos a brigar pelas cores do coração, a rezar quando a sorte não sorri para os times, a disputar um espaço político dentro do universo que cerca o futebol profissional? (TOLEDO, 1996, p. 13).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Integrante / Fabio Zoboli - Coordenador / Hamilcar Silveira Dantas Júnior - Integrante.
2018 - 2019
PVA6604-2018 - A técnica e suas relações metafóricas com a política e a filosofia ambientais: análise do livro ?A oleira ciumenta? e do documentário ?Planeta Humano?
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo as relações discursivas entre técnicas de ofício e reflexões políticas e filosóficas ambientais no contexto empírico de duas obras de cunho etnológico: o livro ?A oleira ciumenta?, de Lévi-Strauss (1987), e o documentário ?Planeta Humano?, da BBC (2011). Pontualmente, objetivamos investigar os diálogos metafóricos que pessoas e grupos étnicos realizam desde suas atividades econômicas tecnicamente especializadas (olaria, pescaria, marcenaria, cestaria, caça, navegação, música, artes) em direção a problemas políticos e filosóficos pertinentes a questões ambientais com relativas abrangências geográficas locais (preferencialmente) e regionais.O presente projeto envolve dois tipos de procedimentos metodológicos, já que propõe dois objetos empíricos distintos, um livro e um filme, a serem submetidos à análise quanto aos seus conteúdos envolvendo conhecimentos sobre técnicas de ofício e suas relações metafóricas com os universos políticos e filosóficos dos povos que as exercem em seus cotidianos. Os fundamentos dos trabalhos de análise bibliográfica e fílmica seguem os mesmos princípios e estratégias básicas, como a eleição de categorias mediante aplicação de instrumentos como quadros, tabelas e diagramas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fabio Zoboli - Integrante / Hamilcar Silveira Dantas Júnior - Integrante / Gilberto Caetano Manea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
PVA6189-2017-LIMITES DA ADERÊNCIA A PROGRAMAS DE ATIVIDADE FÍSICA E SAÚDE: UMA REVISÃO DE LITERATURA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo os limites da aderência (ou adesão, permanência, assiduidade) de pessoas a programas de atividade física e saúde. A pergunta central da proposta é a seguinte: quais os limites que levam pessoas a aderirem ou abandonarem a participação em programas de atividade física voltada à promoção da saúde? Saba (2001, apud CHECA et al., 2006, p. 43) explica que ?[...] aderência é o comprometimento dos praticantes de exercício físico com a rotina programada de treinamento. O comprometimento é; um elemento que orienta e incentiva a maior parte das atividades humanas?. Concernente à atividade física, a aderência se torna uma categoria fundamental na medida em que os efeitos positivos dos programas voltados à saúde (ou mesmo ao treinamento desportivo) dependem do tempo longitudinal e frequência semanal de prática, bem como da intensidade do exercício (CHEGA et al., 2006, p. 43). Para tanto, destacamos a seguir os títulos dos periódicos, bem como, entre parênteses, as siglas de suas instituições acompanhadas do número de trabalhos publicados sobre o objeto em pauta, que totalizam trinta e três (38) publicações, tendo como base os seguintes termos de busca: adesão, aderência, permanência, manutenção, assiduidade: a) Revista Motrivivência (UFSC ? 01); b) Revista Motriz (UNESP ? 05); c) Revista Movimento (UFRGS ? 05); d) RBCE (CBCE ? 10); e) RBEFE (USP ? 04); f) RBCDH (UFSC ? 07); g) Revista da Educação Física (UEM ? 06)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fábio Zoboli - Integrante / Roberto Jerônimo dos Santos Silva - Integrante / BENEDITO CARLOS LIBORIO CAIRES ARAUJO - Integrante.
2017 - 2018
PVA6140-2017-RELAÇÕES ENTRE CINEMA E EDUCAÇÃO FÍSICA: UMA REVISÃO DA LITERATURA PERIÓDICA DA ÁREA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo as relações entre cinema e Educação Física. Considerando que mediante um levantamento exploratório sobre o tema pudemos encontrar algumas significativas evidências nas produções bibliográficas da área em língua portuguesa, objetivamos realizar uma revisão de literatura sistemática com base nos bancos de dados de seis periódicos brasileiros. Para tanto, destacamos a seguir os títulos dos periódicos, bem como, entre parênteses, as siglas de suas instituições acompanhadas do número de trabalhos publicados sobre o objeto em pauta, que totalizam trinta e três (33) publicações, tendo como base dois termos de busca; ?cinema? e ?filme?: a) Revista Movimento (UFRGS ? 11); b) Revista Motriz (UNESP ? 01); c) Revista Brasileira de Educação Física e Esporte (USP ? 04); d) Revista Licere (UFMG ? 07); e) Revista Motrivivência (UFSC ? 02); f) Revista Pensar a Prática (UFG ? 08). Vale informar que exploramos o acervo de mais seis periódicos além dos acima apresentados, contudo não encontramos quaisquer ocorrência do assunto pesquisado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fábio Zoboli - Integrante / Gilberto Caetano Manea - Integrante.
2016 - 2017
PVA4861-2016 -A função da imagem no desenvolvimento infantil: o que dizem as publicações periódicas da educação física
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a função da imagem no desenvolvimento infantil, segundo publicações da Educação Física veiculadas em cinco revistas acadêmico-científicas da área. A presente proposta investigativa tem como base um conjunto de reflexões e debates acumulados historicamente desde o ano dois mil no âmbito intelectual da Educação Física e que vem sendo difundido por diversos veículos de conhecimento como boletins, conferencias, congressos, dissertações, teses, livros etc., mas que aqui nos concentraremos apenas sobre algumas revistas cientificas. Com base em alguns contatos introdutórios e de mapeamento com o material a ser pesquisado, além de outros tipos de publicações sobre o tema buscados de maneira geral e panorâmica, foi possível notar que a imagem consiste em um objeto pertinente e frequente para a compreensão do desenvolvimento infantil, em seus domínios motor, afetivo, social e cognitivo; variando conforme as perspectivas teórico-metodológicas envolvidas. Nesse sentido, as investigações envolvendo as interseções entre imagem e desenvolvimento infantil não é novidade no campo científico, principalmente quando se trata da psicologia, da psiquiatria, da psicomotricidade e da psicanálise... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fábio Zoboli - Integrante / José Américo Santos Menezes - Integrante.
2016 - 2017
PVA3995-2016 -A ?MOTRICIDADE HUMANA? COMO TEMA DE PRODUÇÃO EM PERIÓDICOS DA EDUCAÇÃO FÍSICA BRASILEIRA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Zoboli em 26/06/2018.
Descrição: Perspectiva-se realizar, nesta pesquisa, uma investigação quantitativa a partir dos textos completos publicados em periódicos (A1, A2, B1 e B2) de programas de Educação Física no Brasil. Nesse sentido, o levantamento do corpus (conjunto de textos que serão analisados na pesquisa) será realizado a partir de pesquisa nos seguintes periódicos: Motricidade (Edições Desafio Singular) ; Motrivivência (LaboMídia ? Laboratório e Observatório da Mídia Esportiva do Centro de Desportos da Universidade Federal de Santa Catarina) ; Movimento (Escola de Educação Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul); Motriz (Departamento de Educação Física da Universidade Estadual Paulista, campus de Rio Claro); Pensar a Prática (Faculdade de Educação Física e Dança da Universidade Federal de Goiás); Revista brasileira de ciências do esporte (RBCE) (Colégio Brasileiro de Ciências do Esporte) ; Revista brasileira de educação física e esporte (RBEFE) (Escola de Educação Física e Esporte da Universidade de São Paulo); Revista da educação física UEM (Departamento de Educação Física da Universidade Estadual de Maringá-UEM)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Integrante / Fábio Zoboli - Coordenador / Cae Rodrigues - Integrante.
2015 - 2017
PVA5029-2016 - A cura entre os indígenas Huni Kui: uma análise do livro una isi kayawa
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a concepção de cura entre os Huni Kui (ou Kaxinawá), segundo seu Livro da Cura Una Isi Kayawa, organizado pelo pajé ? da mesma etnia ? Ika Muru (Agostinho Manduka Mateus) e pelo botânico Alexandre Quinet e publicado no ano de 2014, pela Dantes Editora. Especificamente, interessa-nos conhecer seus conceitos de saúde e doença, bem como os processos de cura e os elementos simbólicos, materiais, técnicos e tecnológicos que os compõem. Apreciar seus entendimentos acerca da morte e da vida e suas interações. Não perderemos de vista, ainda, de que maneira a referida obra está inserida nas categorias de etnomedicina, de etnofarmácia e etnobotânica. Pretendemos estabelecer diálogos etnológicos e etno-epistemológicos com as concepções de cura oriundas de outros povos. Importa conhecermos as noções de corpo e de espírito da etnia, como um critério preciso para se atingir o objetivo geral. Importante frisar que esta proposta se insere no âmbito acadêmico-científico da antropologia da saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fábio Zoboli - Integrante / Karliane Macedo Nunes - Integrante.
2015 - 2016
PVA2256-2014 -RELAÇÕES HISTÓRICAS E EPISTEMOLÓGICAS ENTRE GOVERNO E EDUCAÇÃO FÍSICA SEGUNDO PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS EM PERIÓDICOS DA ÁREA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo as relações entre Educação Física e governo segundo publicações veiculadas em alguns dos principais periódicos acadêmico-científicos da Educação Física. A presente proposição investigativa toma como base um corpo de conhecimentos acumulados sobre o tema responsável por apontar que essas relações perpassam por variáveis de ordem política, econômica, social e cultural. Não obstante, no bojo desses grupos de análises categoriais de variáveis podem ser encontrados alguns elementos transversais responsáveis pelo estabelecimento de laços materiais e simbólicos entre saberes e práticas educacionais e de governo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fábio Zoboli - Integrante.
2015 - 2016
PVD2839-2015 -DAS RELAÇÕES DO CORPO/SEXUALIDADE COM O VIRTUAL: UM OLHAR A PARTIR DA ANALISE DO FILME ?ELA?:
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Zoboli em 26/06/2018.
Descrição: O presente projeto é de abordagem qualitativa, onde pretende-se não apenas apropriar-se de dados quantitativos, mas buscar analisar elementos apresentados no contexto social, os quais envolvem conceitos, valores e comportamentos. A pesquisa qualitativa tem por objetivo traduzir e expressar o sentido dos fenomenos do mundo social. Compreende um conjunto de técnicas interpretativas que visam a descrever e decodificar os componentes de um sistema complexo de significados. Contudo nesta pesquisa adotaremos o método de análise fílmica proposto no livro ?Ensaio Sobre a Análise Fílmica? de Francis Vanoye e Goliot-Lété (1994) buscando aprofundar através de um recorte o contexto da biotecnologia ligada ao corpo no filme ?A pele que Habito?... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Integrante / Fábio Zoboli - Coordenador.
2015 - 2016
PVA3407-2015 - RELAÇÕES EPISTEMOLÓGICAS ENTRE TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO FÍSICA SEGUNDO PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS EM PERIÓDICOS DA ÁREA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo as relações entre Educação Física e tecnologia segundo publicações acadêmico-cientificas veiculadas em alguns dos principais periódicos da área. A presente proposta investigativa tem como base um conjunto de reflexões e debates acumulados historicamente desde o ano dois mil no âmbito intelectual da Educação Física e que vem sendo difundido por diversos veículos como boletins, conferencias, congressos, dissertações, teses, livros etc., mas que aqui nos concentraremos apenas sobre algumas revistas científicas. Com base em alguns contatos introdutórios e de mapeamento com o material a ser pesquisado, além de outros tipos de publicações sobre o tema buscados de maneira geral e panorâmica, foi possível notar que as relações entre Educação Física e tecnologia são amplas e variadas a depender das perspectivas teórico-metodológicas envolvidas. Nesse sentido, observamos a necessidades de realizarmos um estudo epistemológico dessas interações... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fábio Zoboli - Integrante.
2013 - 2014
CORPO HUMANO E SUAS CONDIÇÕES BIOLÓGICAS E ANTROPOLÓGICAS DE GOVERNABILIDADE: UM ESTUDO RELACIONADO ÀS POLÍTICAS CULTURAIS E BIOTECNOLÓGICAS EM EDUCAÇÃO
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao Departamento de Educação Física (DEF) da Universidade Federal de Sergipe (UFS), Centro de Ciências Biológicas e da Saúde (CCBS), tendo sido aprovado por unanimidade em reunião departamental ordinária realizada no primeiro dia do mês de abril do ano de dois mil e treze, a qual foi presidida na ocasião pelo Chefe de departamento Prof. Dr. Carlos Roberto Rodrigues Santos, conforme cópia do extrato da ata em anexo. A finalidade deste documento é orientar e lastrear as pesquisas do grupo Corpo e Governabilidade: política, cultura e sociedade, conforme cadastro no CNPq, e as atividades de pesquisa e orientação no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Educação da UFS/NPGE, de acordo com o quesito disposto na Resolução Nº 86/2012/CONEPE, artigos 2º e 4º. Em sentido amplo, este projeto de pesquisa propõe como objeto de estudo as relações entre corpo e governabilidade em contextos culturais, políticos e sociais. Em sentido estrito, pretendemos realizar um estado da arte, mediante revisão de literatura, sobre o mencionado objeto na área da Educação Física, especificamente em algumas publicações periódicas. Partimos do princípio de que o corpo pode ser compreendido na qualidade de um organismo passível de ser governado e de governar por forças e mecanismos internos e externos a ele, localizados tanto no ambiente natural quando no contexto da cultura. Nosso objetivo com é responder alguns questionamentos acerca dos fatores biológicos e antropológicos, naturais e tecnológicos responsáveis por gerar, manter e desestabilizar padrões de comportamentos sociais em sujeitos humanos inseridos em contextos sociais diversos, mas, especialmente os institucionais de cunho educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fábio Zoboli - Integrante.
2013 - 2014
PVA1590-2013 A UTILIZAÇÃO DA MÚSICA COMO INSTRUMENTO FACILITADOR NA APRENDIZAGEM MOTORA: uma metanalise
Descrição: Este estudo visa compreender como a comunidade científica está tratando da música e seus elementos: indução, ritmo, melodia, harmonia, timbre como instrumento facilitador do desenvolvimento de habilidades motoras. Utilizamos como metodologia a pesquisa bibliográfica para busca de publicações seguida de uma metanalise (Maranhão e Machado, 2011; Sánches-Meca E Marín-Martinez, 2010), utilizando técnicas estatísticas para combinar em uma medida resumo os resultados de estudos independentes voltados a uma única questão. A metanálise é uma ferramenta amplamente aceita e utilizada em várias áreas do conhecimento, como pesquisa social, educação, enfermagem. Ela é uma técnica estatística especialmente desenvolvida para integrar os resultados de dois ou mais estudos, sobre uma mesma questão de pesquisa, em uma revisão sistemática da literatura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Integrante / Robélius De Bortoli - Coordenador.
2013 - 2014
PVA1017-2013 -?O CORPO HÍBRIDO? COMO TEMA NAS PESQUISAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO FÍSICA: UMA ANÁLISE DAS QUESTÕES EPISTEMOLÓGICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Zoboli em 26/06/2018.
Descrição: nossa pesquisa adentra os estudos epistemológicos que giram em torno do corpo. Sabemos que o conceito de epistemologia é amplo e abarca vários sentidos na medida em que o mesmo também pode ser compreendido como história das ciências, estudo das ciências. No entanto, nesta monografia queremos usar o sentido onde a epistemologia pode ser vista como um conhecimento que estrutura formas de pensamento e percepção. Para isso usaremos o termo episteme no sentido em que Foucault atribuiu ao mesmo.O presente projeto tem como objetivo, mapear e analisar a produção do conhecimento a cerca do ?copo híbrido? no âmbito de pesquisa em nível de pós-graduação em Educação Física. Visto isso, entendemos que nossa proposta trata-se de uma pesquisa a qual está preocupada em questões epistemológicas que giram em torno do corpo/movimento, e da produção do conhecimento (este sendo o ?corpo híbrido?) na área da Educação Física... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Integrante / Fábio Zoboli - Coordenador.
2013 - 2014
PVA1195-2013 - O MITO DE QUÍRON E A EDUCAÇÃO FÍSICA : UM PARALELO METAFÓRICO
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a relação metafórica entre o mito grego de Quíron e a Educação Física em seus contextos histórico, pedagógico e epistemológico atuais. Tanto o aspecto histórico quanto o epistemológico da Educação Física devem ser pensados de uma perspectiva sociológica, isto é, em seu modo de organizar suas relações internas e externas aos limites profissionais e acadêmicos. Em oposição à ideia de que a metáfora e o mito não passam de uma relação ingênua e fictícia, compreendemos aqui que a relação metafórica do mito é uma forma de trazer aos holofotes, elementos do cotidiano que acabam por se tornar menos perceptíveis devido a frequente convivência com determinadas prática sociais. Podemos nos utilizar do exemplo de um deficiente visual que possui o sentido do tato e audição mais aguçados do que uma pessoa que tem a visão normal, e devido a isso ambos percebem os mesmos objetos de maneiras diferentes. Devolva a visão ao cego e retire a visão da pessoa que enxerga, e ambas vão passar a notar objetos antes banais, como grandes acontecimentos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fábio Zoboli - Integrante.
2013 - 2014
PVA1084-2013 - TECNICAS DE EMAGRACIMETO EM PROPAGANDAS TELEVISIVAS E OS IDEAIS DE CORPO HUMANO
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo de que forma as propagandas televisivas da polishopping são edificadas de modo a relacionar técnicas de emagrecimento, corpo perfeito ou ideal e pessoas obesas. Serão feitas analises de três propagandas da empresa de comércio Polishop a fim de discutir de que forma essas propagandas são feitas de modo a incutir e/ou arquitetar relações como: ideais de corpos com base em técnicas e/ou tecnologias de emagrecimento para pessoas obesas, levando em consideração algumas categorias, como a estética (semiótica) e a identificação (identidade e semiótica). Institucionalmente, este projeto está atrelado e servirá de fundamentação teórica e metodológica aos trabalhos do grupo de pesquisa ?Corpo e Governabilidade: cultura, política e sociedade?. O referido grupo está cadastrado no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ) mediante autorização e certificação da Universidade Federal de Sergipe (UFS), através de sua Coordenação de Pesquisa (COPES), localizada na Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa (POSGRAP). A área predominante em que está cadastrado o grupo é a Ciências da Saúde, mais especificamente a Educação Física. Quanto a linha de pesquisa, está vinculado à seguinte: Corpo e comunicação, responsável por examinar as mídias como ferramenta ou tecnologia de política cultural para a governabilidade do corpo e seus comportamentos sociais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador / Fabio Zoboli - Integrante.
2011 - 2012
A identidade parintinense em seis textos regionais: um olhar da semiótica da cultura.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Arquitetura de Computadores e Sistemas Operacionais - ACSO
Descrição: O grupo ACSO - Arquitetura de Computadores e Sistemas Operacionais, tem como objetivos: 1. Suportar as pesquisas e desenvolvimentos dos alunos da Graduação em Análise de Sistemas / Sistemas da Informação e do futuro programa de Pós-Graduação Lato e Strictu Sensu na área de Arquitetura de Computadores e Sistemas Operacionais da UNEB. 2. Atrair Doutores da área de Tecnologia da Informação (TI) para a Bahia. 3. Possibilitar a iniciação científica de Alunos da Graduação e contribuir para a formação continuada dos Professores da UNEB e de instituições acadêmicas da Bahia e do Brasil. 4. Prestar à comunidade acadêmica, industrial, comercial e governamental serviços com qualidade na área de processamento de alto desempenho, utilizando computação paralela com memória distribuída, em especial clusters de computadores e Grids Computacionais. O grupo ACSO é o responsável por projetar, implantar e gerir o Laboratório de Processamento de Alto Desempenho - LPAD. O LPAD abriga atividades de pesquisa, desenvolvimento, ensino, extensão e o futuro Programa de Pós-graduação Lato e Strictu Sensu na área de Arquitetura de Computadores e Sistemas Operacionais da UNEB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Izidoro da Silva - Coordenador.