1997 - 2000
Comportamento caótico de movimentos geodésicos ao redor de buracos negros com halos de matéria
Descrição: Comportamento caótico de movimentos geodésicos ao redor de buracos negros com halos de matéria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Werner Martins Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1994 - 1997
Comportamento caótico em movimento geodésico ao redor de buracos negros
Descrição: Comportamento caótico em movimento geodésico ao redor de buracos negros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Werner Martins Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.