2018 - 2022
Estudo de Impacto de Usinas Fotovoltaicas na REDE do Campus da USP com Sistema de Armazenamento de Energia
Descrição: "O projeto prevê o monitoramento das usinas solares fotovoltaicas e de um sistema de armazenamento em algumas edificações do campus da USP do Butantã e dos alimentadores da subestação que supre este campus. Com os dados coletados poderemos avaliar o impacto da injeção de energia pela usina no suprimento dos edifícios e o impacto nos alimentadores quanto ao fluxo de potencia, queda de tensão, perdas e a parâmetros de qualidade de energia (harmônicas, sags , swell, etc). Com estes dados poderemos fazer analise de qual seria o impacto de usinas FV em alimentadores típicos da rede de distribuição da Eletropaulo.
O projeto preve também um estudo das questões regulatórias para este tipo de arranjo e a avaliação de mercados novos de atuação e modelos de negócios associados.
O projeto preve também capacitação da equipe da Eletropaulo.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Dorel Soares Ramos - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2017 - 2022
Sistema de automação para rede de distribuição subterrânea CEB para inserção de geração distribuída, como ferramenta de expansão da malha instalada e aumento de eficiência na gestão de ativos
Descrição: Objetivo resumido: O projeto de pesquisa visa otimizar o processo de uso, através de automação e algoritmos especialistas, dos equipamentos elétricos da rede de distribuição subterrânea da CEB, permitindo integração a sistemas de geração distribuída GD, através de: otimização das operações das chaves da RDS (primárias sf6 e protetores); monitoramento de sua operação; implantação de manutenção preditiva automatizada; análise da interferência da GD na malha; otimização de investimentos em locais estratégicos de GD dos clientes; redução de gastos com mão de obra e/ou procedimentos manuais; aumento da confiabilidade pela predição de defeitos e curvas de carregamento; diminuição dos períodos de parada pela comunicação just in time com equipes de manutenção; acompanhamento/avaliação do impacto na confiabilidade dos equipamentos críticos para operação do sistema; definir novas políticas de utilização dos equipamentos com critérios de planejamento da operação dentro das necessidades da demanda.
Palavras-chave: Redes de Distribuição Subterrâneas, Geração Distribuída, Protetor de Redes, Chaves Primárias SF6, redução de gastos com procedimentos, manutenção preditiva, qualidade de energia, confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Humberto A P Silva - Integrante / Douglas Alexandre de Andrade Garcia - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Outra.Número de orientações: 1
2015 - 2017
Monitoramento de transformadores de potência em subestações aplicando técnicas de diagnóstico de degradação e ações corretivas para extensão da sua vida útil
Descrição: Neste trabalho será desenvolvido um sistema de monitoramento e de diagnóstico de degradação da vida útil do transformador de uma subestação modelo da COPEL. Com os sistemas implementados será possível identificar falhas incipientes nos equipamentos e tomar ações pró-ativas em tempo hábil para mitigar os efeitos da degradação cumulativa e destrutiva que impactam na perda da vida útil dos ativos em questão. Estes sistemas serão implementados de forma experimental em uma área piloto (subestação modelo), usando como equipamentos a serem monitorados os transformadores de potência e seus sub-sistemas cujos dispositivos eletrônicos utilizados para monitoramento atendem a topologia baseada no padrão IEC 61850. Atualmente, as metodologias utilizadas são limitadas ao monitoramento e diagnóstico enquanto que essa proposta de pesquisa contempla a etapa de tomada de ação, verificação da eficácia da ação tomada e avaliação do benefício gerado em função da ação tomada (secagem da isolação celulósica, por exemplo) no ganho de vida útil do ativo. Além desse ganho direto, que representa valor econômico, existem os ganhos indiretos com relação a melhoria no planejamento, processos e serviços de fornecimento e usos finais de energia (qualidade, confiabilidade e eficiência); a melhoria do gerenciamento da indisponibilidade; ao gerenciamento otimizado dos ativos e do capital; ao aumento da eficiência de manutenção; e na otimização do investimento em novos ativos. Todos esses ganhos com a conservação de energia contribuem de forma objetiva para as ações de sustentabilidade almejadas pela concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Geraldo Fracisco Burani - Integrante / Humberto A P Silva - Integrante / Douglas A de A Garcia - Integrante.
2012 - 2017
Desenvolvimento e instalação piloto de geração fotovoltaica para Modelo Estratégico de Referência Tecnológica, Regulatória, Econômica e Comercial, inserindo esta energia na matriz energética nacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Knörich Zuffo em 01/07/2017.
Descrição: Projetar, Desenvolver e Implantar no Parque Villa Lobos, localizado na Cidade de São Paulo, um piloto de geração fotovoltaica para Modelo Estratégico de Referência Tecnológica, Regulatória, Econômica e Comercial, inserindo esta energia na matriz energética nacional, contemplando 3 modelos: 1) Usina de geração fotovoltaica de 0,45 MWp com gerenciamento integrado, conectado à rede da Eletropaulo e constituído de módulos convencionais fixos. 2) Usina de geração fotovoltaica de 0,05 MWp com gerenciamento integrado, conectado à rede da Eletropaulo e montados em seguidores solares. 3) Micro centrais de geração fotovoltaica distribuídas, autônomas e interligadas a rede com potencial uso na alimentação de iluminação utilizando tecnologia LED, Wi-Fi e câmeras de monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / M E M Udaeta - Integrante / Lineu Beico dos Reis - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Coordenador / Dorel Soares Ramos - Integrante / GIMENES, ANDRÉ LUIS - Integrante.
2012 - 2017
ELECON ? Electricity Consumption Analysis to Promote Energy Efficiency Considering Demand Response and Non-technical Losses
Descrição: ELECON establishes a research network between European Union (EU) and Brazilian researchers to contribute to the smart grid successful implementation. The project consortium includes 3 institutions in the EU and 4 institutions in Brazil:
IPP ? Polytechynic Institute of Porto, Portugal, Project Coordinator
OVGU ? Otto von Guericke University of Magdeburg, Germany
INP Grenoble ? Institut Polytechnique de Grenoble, France
UNESP ? Universidade Estadual Paulista, Brazil
UFSC ? Universidade Federal de Santa Catarina, Brazil
IF-SC ? Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Santa Catarina, Brazil
USP ? Universidade de São Paulo, Brazil.
 ELECON addresses electricity consumption analysis methods and how they may be used to promote energy efficiency. This use is focused on the design and utilization of demand response programs and on the identification of non-technical losses.  EU FP7 Project, funded in the scope of the People Programme (Marie Curie Actions) of the European Union'sSeventh Framework Programme FP7, REA grant agreement No 318912 (PIRSES-GA-2012-318912).
http://www.elecon.ipp.pt/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Nelson Kagan - Integrante / Zita Alves Vale - Coordenador.
2012 - 2015
Sistema de monitoramento on-line e off-line com diagnóstico de degradação da vida útil dos principais ativos para subestações até 138 kV da CEB incorporando metodologia de ação corretiva e técnicas de confirmação da eficácia das ações corretivas
Descrição: O Produto principal desta proposta refere-se a um Sistema de monitoramento on-line e off-line com diagnóstico de degradação da vida útil dos principais ativos, como o transformador e o disjuntor de potência, de uma subestação piloto da CEB até 138kV incorporando metodologia de ação corretiva e técnicas de confirmação da eficácia das ações corretivas implementadas. O objetivo da solução proposta neste P&D é de tornar possível identificar falhas incipientes nos equipamentos e tomar ações pró-ativas em tempo hábil para mitigar os efeitos da degradação cumulativa e destrutiva que impactam na perda da vida útil dos ativos em questão. Estes sistemas serão implementados de forma experimental em uma área piloto (subestação modelo), usando como equipamentos a serem monitorados os transformadores de potência e seus sub-sistemas, bem como os disjuntores. Esta ferramenta propiciará um acompanhamento em tempo real das condições operativas e da degradação do equipamento da Subestação com módulos de diagnóstico on-line integrados com módulos de diagnóstico off-line. Implementar uma estratégia de diagnóstico on-line integrado com sistema off-line dando maior confiabilidade na indicação das ações mitigadoras. Como exemplo, pode-se citar a indicação de envelhecimento pela umidade que em um primeiro nível de alerta é dado pelo sistema online (indicação de umidade no óleo) e confirmado pela medição off-line da umidade; indicação dos parâmetros de desgaste do disjuntor de alta tensão pelo monitoramento on-line dos mecanismos de abertura e fechamento dos contatos, da câmara de extinção do arco e do desgaste dos contatos em um primeiro nível de alerta confirmados por medições precisas com os módulos off-line. Implementar um módulo de ações corretivas para recuperação da vida útil do transformador com base na técnica avançada, não invasiva, sem necessidade de desligamento, utilizando-se a secagem por meio de filtros moleculares. O sistema piloto proposto neste estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Geraldo Fracisco Burani - Integrante / Humberto A P Silva - Integrante / Douglas A de A Garcia - Integrante.
2011 - 2013
Projeto de Trigeração no Hospital Universitário da USP
Descrição: Este projeto preve a implemantação, acompanhamento e analise de um sistema de trigeração( energia eletrica, calor e frio) gerados por uma trubina a gas natural de 30 kW para suprir as necessidades d euma area isolada do Hospital Universitario da USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Jose Roberto Simões Moreira - Integrante / Gustavo de Andrade Barreto - Integrante.Financiador(es): Companhia de Gas de São Paulo Comgas - Cooperação.
2011 - 2013
Estudo de Modelos de Negocio e Impacto dos Veiculos Elétricos nas Redes Eletricas da Bandeirante e Escelsa
Descrição: Este projeto visa estudar os modelos de carga, modelos de negocio e o impacto na rede  que representam a penetração dos veculos eletricos na area de concessão das redes eletricas das empresas Bandeirante e Escelsa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Humberto de Alencar Pizza da Silva - Integrante / Douglas A de A Garcia - Integrante.Financiador(es): Bandeirante Energia - Auxílio
										financeiro / EDP - Energias do Brasil - Cooperação.
2004 - 2006
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento e Proteção de um Protetor de Sistema de Distribuição de Energia Elétrica Subterrâneo
Descrição: Este projeto pretende desenvolvver um sistema de monitoramento de protetores de redes de distribuição de energia elétrica subterrâneos. Este dispositivo protege a rede secundária e deve ser aberto quando a proteção detectar um reversão de potência entre a rede secundária e primaria, ocasionada por exemplo por uma situação de curto-circuito na rede primária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Octavio Ferreira Afonso - Integrante / Humberto de Alencar Pizza da Silva - Integrante / Douglas A de A Garcia - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Remuneração.
2003 - 2004
Aplicação de Realidade Virtual no Treinamento de Manutenção de Disjuntores de Subestações de Energia Elétrica
Descrição: Este projeto visou avaliar o potencial da aplicação de ferramentas de Realidae Virtual em apliações ligadas a Sistemas Elétricos de Potência. Foi desenvolvido um modelo em Realidade Virtual de um disjuntor de alta tensão tipico. O modleo desenvolvido permite a visualzação dentro de um ambinete de imersão de Realidade Virtual , no qual as pessoas podem interagir visualmente e comandar atividades de manutenção, que permitem a montagem ou a desmontagem deste equipamento no campo ou em um ambiente que simule a ofcina. O modelo foi desenvolvido baseado em fotos ,filmagens e em desenhos e diagrams de manuais do equipamento. O rpocesso de montagem e desmontagem no ambiente virtualk foi desenvolvido baseado em manuais de instrução de manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Lineu Belico dos Reis - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Integrante / Rodrigo de Godoy Domingues - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Eletrica Paulista - Remuneração.
2003 - 2004
Avaliação da Inclusão de Externalidades no Custo de Projetos de Lnhs de transmissão de Energia Elétrica
Descrição: Este projto visou desenvolver uma metodologia baseda em indicadores que permitam incluir as externalidades ambientais, socias em projeto de linhas d etransmissãod e energia elétrica. Foi feito um levantamento da fluxo de informações no desenvolvimento de um projeto de linhas de transmissãoi de energia, os agentes envolvidos internos e externos a empresa, os tempos de cada atividade e os custos associados. Foram propostos indicadores para avaliar os impactso socio-ambientais e também procedimantos compensatorios para compensar alguns destes impactos. Com o modelo desenvolvido foi constatado em uma aplicação em projtso reais, que os custos envolvidos com a inserção das externalidades consideradas são bem superiores aos custos gerados pelos modelos tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Claudio Elias Carvalho - Integrante / Lineu Belido do Reis - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Eletrica Paulista - Remuneração.
2002 - 2003
Sistema de Diagnostico e Supervisão de Cabos de Alta Tensão Subterrâneos
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um sistema de supervisão e de diagnostico preventivo de cabos subterrâneos de alta tensão utilizando tecnologia de comunicação móvel(celular). Além de ums istema de supervisão que coleta e permite a visualização de dados de corrente, temperatura e pressão do óleo do cabo, foi desenvolvido um software de simulação do carregamento dos cabos que primitia através de dados medidos de corrente e de temperatura do solo simular o cálculo de temperatura nas diversas camadas do cabo, servindo assim como um alarme em situação de sobrecarga excessiva e também como ferramenta para avaliar que sobrecarga(sobrecorrente) o cabo suportaria sem atingir seus limites de temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Renato S Cunha - Integrante / Bruno A Basseto - Integrante / Humberto de Alencar Pizza da Silva - Integrante / Douglas A de A Garcia - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Eletrica Paulista - Remuneração.
2001 - 2001
Análise de Perdas em Instalações Residenciais
Descrição: Este projeto tinha como objetivo avaliara ordem de grandeza das perdas elétricas em condutores, conexões e em acessórios(disjuntores, interruptores, tomadas, benjamins, etc) de instalações eletricas residenciais típicas.  Também foram feitos estudos sobre o quanto as perdas aumentariam em projetos que não seguem os criérios de projeto da norma NBR-5410(Instalaçõe Elétricas de Baixa Tensão).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Geraldo Francisco Burani - Integrante / Helio Eiji Sueta - Integrante / Luis Eduardo Caires - Integrante / Ricardo Santos D´Avila - Integrante.Financiador(es): Procobre Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Sistema Especialista para Diagnóstico Preventivo de Transformadores de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um sistema de diagnóstico preventivo de transformadores de energia elétrica utilizando dados da análise cromatografica de gases encontrados no óleo de refrigeração usando uma modelagem baseda em várias normas(Pugh, Rogers, IEC, ANSI/IEEE) e considerando incertezas( modelagem de conjuntos difusos e logica nebulosa - "fuzzy sets" e "fuzzy logic") na modelagem da concentração dos gases, nas relações das concentrações de gases diferentes e na taxa d eevolução da concentração destes gases. Também foi desenvovlido um software de simulação de carregamanto de trasnformadores on-line utilizando dados de medição de corrente e temperatura seguindo oprocedimentos das normas de carregamanto de transformadores da ABNT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / Renato S Cunha - Integrante / Bruno A Basseto - Integrante / Eduardo L Pellini - Integrante / Ary Junqueira Filho - Integrante / Humberto de Alencar Pizza da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Eletrica Paulista - Remuneração / Centrais Elétricas de São Paulo S/A - Remuneração / Emresa Bandeirantes de Energia Elétrica - Remuneração / Companhia Tiête de Energia Elétrica - Remuneração / Companhia de Força e Luz de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8