2015 - Atual
MODELAGEM DO CRESCIMENTO E PRODUÇÃO EM POVOAMENTOS DE EUCALYPTUS CO ADIÇÃO DE INFORMAÇÕES DE IMAGENS LANDSAT 5 "TM"
Descrição: As informações referentes ao estoque futuro de plantios florestais de crescimento rápido são essenciais para o planejamento e uso dos recursos florestais ao longo do tempo por parte das empresas do setor florestal brasileiro. Uma maior caracterização das diferenças no crescimento e produção ao longo de toda a área do plantio pode ser obtida com auxílio dea utilização de informações coletadas em imagens de sensoriamento remoto. Essas imagens permitem a coleta de informações de todo o plantio florestal, podendo assim, serem utilizadas no desenvolvimento de modelos de crescimento e produção para toda a área do plantio. Dessa forma, o objetivo dessa pesquisa é modelar o crescimento e a produção em plantios de Eucalyptus spp com a adição de dados espectrais obtidos em imagens Landsat 5 TM, e comparar com a prognose convencional utilizando o modelo de Sullivan e Clutter. Os dados para a realização deste estudo são oriundos de plantios clonais de Eucalyptus spp., localizados na região norte, nordeste e central do Estado de Minas Gerais. Os dados espectrais serão coletados em imagens do satélite Landsat 5 TM com data correspondente com a coleta dos dados em campo pelo inventário florestal. Serão utilizadas diferentes abordagens para a modelagem do crescimento e produção ao nível do povoamento. Na Abordagem I, as estimativas de produção ao nível de povoamento serão geradas por meio do sistema de equações simultâneas de Sullivan e Clutter, correspondente ao método convencional de modelagem do crescimento e produção florestal. Na Abordagem II, serão desenvolvidos modelos de predição da área basal e do volume a partir dos dados espectrais obtidos nas imagens Landsat 5 TM. Serão utilizados modelos de regressão linear múltipla, ajustados com asa partir das variáveis dendrométricas obtidas a partir das observações de campo (área basal e volume) e utilizando como variáveis independentes os dados espectrais e as diferentes idades dos plantios. Na abordagem III, a classificação de sítio será realizada a partir dos dados espectrais coletados nas imagens Landsat 5 TM. Em seguida, será identificada a variável espectral que melhor se correlacione com a área basal através da análise de correlação de Pearson . A variável mais correlacionada com a área basal e a classificação de sítio  com base em informações espectrais, serão aplicadas no modelo simultâneo de predição e projeção de Sullivan e Clutter, resultando em um modelo híbrido de crescimento e produção florestal. Para a validação, independentemente das diferentes abordagens de estimativas do crescimento e produção, serão utilizadas as parcelas do inventário pré-corte (IPC), que não participaram dos ajustes dos modelos, através das discrepâncias entre os dados conhecidos e os dados previstos . Espera-se que as incorporações de dados espectrais na modelagem do crescimento e produção permitam a obtenção de informações da produtividade futura em todo o plantio florestal, resultando em mapas contínuos de produtividade  nas idades futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Coordenador / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Antônio Carlos Ferraz Filho - Integrante / João Domingos Scalon - Integrante.
2014 - Atual
Uso dos semivariogramas para a classificação de imagens e detecção de mudanças na cobertura do solo
Descrição: O objetivo deste trabalho foi  analisar o potencial dos semivariogramas gerados a partir do índice de vegetação NDVI para a detecção de desmatamentos, analisando seu comportamento (forma) e métricas derivadas (alcance, contribuição e efeito pepita ). Semivariogramas foram gerados a partir do índice de vegetação NDVI, derivados de imagens Landsat TM de maio de 2005, junho de 2006 e julho de 2011. A área de estudo foi um fragmento de cerrado, localizado no norte do estado de Minas Gerais. Foram gerados semivariogramas e após a análise exploratória dos dados, modelos foram ajustados, validados e suas métricas analisadas.  Observou-se que a forma dos semivariogramas, alcance e contribuição  foram diferentes quando houve desmatamentos na área e similares quando a área não foi alterada. O modelo que melhor se ajustou aos dados foi o gaussiano. Sugere-se que estudos futuros explorem o grau de intervenção que os semivariogramas temporais consigam detectar, bem como a influencia que a sazonalidade de algumas fisionomias podem interferir nas análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Coordenador / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / SCOLFORO, José Roberto Soares - Integrante / Antônio Carlos Ferraz Filho - Integrante.
2014 - Atual
Produtividade de frutos, distribuição espacial e projeção do crescimento da castanheira (Bertholletia excelsa Bonpl.) na Amazônia Brasileira
Descrição: O conhecimento da produtividade de frutos da castanheira, bem como os fatores e as relações que determinam sua variabilidade são fundamentais para o manejo da produção em florestas naturais, no sentido de auxiliar no planejamento e sustentabilidade do sistema de produção. Sendo assim, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é verificar as relações da produtividade da castanheira na floresta nativa com atributos do solo, vizinhança da vegetação arbórea, analisar o tempo de crescimento do diâmetro de indivíduos regenerantes de castanheira e identificar um padrão espacial dos indivíduos da espécie e sua variabilidade da produtividade de frutos. O trabalho será realizado na Reserva Extrativista do Rio Cajari (RESEX Cajari) localizada na região sul do estado do Amapá, Brasil, com extensão de 481.650 ha. Para o levantamento das castanheiras serão utilizadas três parcelas de nove hectares (300 x 300 m), distribuídas nas áreas de castanhais nativos. Em cada parcela serão distribuídas sistematicamente subparcelas de 250 m² (10 x 25 m) para o levantamento da vegetação arbórea no entorno das castanheiras. Nas parcelas serão localizadas todas as castanheiras com diâmetro à 1,30 m do solo, maior ou igual a 10 cm (DAP≥10 cm) que serão identificadas, georreferenciadas e contabilizados o número frutos de cada árvore em diferentes anos. Para o estudo das relações da vizinhança arbórea com a castanheira serão mensurados todos os indivíduos arbóreos de castanheira com DAP < 10 cm e outras espécies arbóreas com circunferência a 1,30 m do solo (DAP) ≥ 3 cm nas subparcelas. Para o estudo das relações com atributos do solo serão realizadas coletas em toda a parcela, seguindo um gride regular (30 m x 50 m), totalizando 60 pontos por parcela. Para o mapeamento da distribuição espacial da produtividade de frutos será realizado um gride regular de 25 x 25 m, em que será contabilizado o número de frutos. Para o estudo da projeção do crescimento da regeneração natural será medido o CAP para castanheiras > 1,5 m de altura e para castanheiras < 1,5 m de altura será medida a circunferência na base. As relações das variáveis quantitativas da comunidade florestal no entorno das castanheiras e atributos do solo com a produtividade de frutos da castanheira, bem como o mapeamento espacial da produtividade será realizado por meio de técnicas geoestatísticas. O estudo variográfico será pelo semivariograma experimental e seleção de modelos espaciais. A estimação dos pontos não amostrados será efetuada por krigagem ordinária. A projeção do crescimento para regeneração será dada pelo modelo da exponencial negativa. A Análise espacial pontual da castanheira e produção de frutos será realizada pela função K, que testa a hipótese nula de Completa Aleatoriedade Espacial (CAE). Desta forma, espera-se obter informações básicas sobre a variabilidade da produção de frutos das castanheiras, mapear a distribuição espacial da produtividade em diferentes tempos nos castanhais nativos. Desta forma, auxiliar no planejamento para futuras ações de manejo na Reserva Extrativista do Rio Cajari, Sul do Amapá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Coordenador / LUCAS REZENDE GOMIDE - Integrante / Henrique Ferraço Scolforo - Integrante / Carlos Rogerio Mello - Integrante / Guedes, M.C. - Integrante.
2014 - Atual
INTERPOLADORES ESPACIAIS NA ESTRATIFICAÇÃO DE FLORESTAS PLANTADAS E MAPEAMENTO DO CARBONO EM FLORESTAS  NATIVAS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal verificar o efeito da estratificação na  primeira medição (2,5 anos) em plantio clonal de eucalipto, visando a redução do número de parcelas para o monitoramento do crescimento da floresta e mapear o estoque de carbono em florestas nativas do estado de Minas Gerais em 4 diferentes matrizes (solo, raíz, serapilheira e parte aérea da vegetação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Marcio de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Modelo Fitogeográfico como base para Revitalização das Áreas de Preservação Permanente da Bacia do Rio Grande
Descrição: O Estado de Minas Gerais apresenta uma riqueza na biodiversidade de formações vegetais nativas, modeladas pelas diversas condições geológicas, topográficas e climáticas. No entanto, devido ao uso desordenado de ocupação do solo, ao longo dos anos, as florestas primárias cederam espaço para formações secundárias, que posteriormente, se transformavam em terras para a agricultura ou ainda abandonadas. Essa lógica se prevaleceu sem controle nas últimas décadas, levando a perdas genéticas de populações arbóreas e da fauna, já que as mesmas se encontram interligadas.
As novas condições ambientais, resultantes de processos antropicos, produziu efeitos negativos claros nas bacias hidrográficas, como redução do volume de águas de nascentes, assoreamento de córregos e rios, degradação de áreas alagadas. Essa condição, somada a efeitos climáticos extremos, como redução das chuvas, vem castigando a sociedade, no que tange o fornecimento de água para consumo humano e redução na geração de energia elétrica. Neste último, o processo se agrava com a redução da vida útil dos reservatórios e degradação acelerada de turbinas.
As matas ciliares, localizadas às margens dos cursos d'água, garantem a qualidade da água e sustentam as margens dos rios. Estas por sua vez, mantêm uma relação ainda mais estreita com os reservatórios das usinas hidrelétricas, pois, protegem o canal de drenagem no seu entorno, reduzindo o assoreamento, causado pelos processos erosivos devido a falta de vegetação, ressalta-se ainda a função de proteção dos equipamentos de geração de energia contra desgastes (abrasão causada por sólidos em suspensão), aumentando assim a vida útil dos mesmos, além da proteção da fauna, importante função de corredores ecológicos, equilíbrio dos ecossistemas, produzem inúmeros efeitos positivos para a ictiofauna, favorecem o fluxo gênico entre as áreas, trazem melhorias no microclima, lazer, recreação e mitigação do impacto visual na paisagem, ou seja, minimizam os impactos ambientais além de cumprir a legislação ambiental.
No entanto, quando se fala em pesquisa e desenvolvimento tecnológico do setor de energia elétrica, inevitavelmente, a atenção se volta aos processos de geração e transmissão, como desenvolvimento de projetos de engenharia elétrica, de sistemas de geração, transmissão e distribuição, bem como, o desenvolvimento de materiais e equipamentos. Neste contexto a área ambiental fica enfraquecida frente a esses interesses, no entanto, os recursos naturais desempenham fundamental importância na geração e manutenção de energia elétrica, uma vez que, fazem parte deste processo.
Partindo desses fatos, a CEMIG em conjunto com a Universidade Federal de Lavras, vem fomentando um projeto de pesquisa com duração de 3 anos, para dar subsídios a recomposição de áreas ciliares na bacia do Rio Grande, no estado de Minas Gerais. A Bacia do Rio Grande apresenta uma área de 8.605.029 ha e, levantamentos realizados em 2007, constataram que há um total de 1.446.398 ha de vegetação nativa e plantada.
O projeto, que se encontra em andamento, tem como finalidade obter respostas aos principais questionamentos, usualmente requisitados, como por exemplo, quais espécies plantar em uma app e o seu manejo. O projeto vai de encontro com o CAR (Cadastro Ambiental Rural), somando esforços para uma melhor gestão do recurso natural. Assim, o objetivo central é desenvolver um modelo fitogeográfico inovador, como subsídio para a revitalização das áreas de preservação permanente na bacia do Rio Grande. A ideia aqui discutida é uma modelagem preditiva da distribuição potencial de espécies arbóreas, empregando sofisticadas análises de treinamento de máquina (random forest, support vector machine, artificial neural network), que resultarão em soluções práticas e acessíveis a todos os proprietários rurais que queiram revegetar suas propriedades em áreas ciliares na bacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Marcio de Mello - Integrante / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / LUCAS REZENDE GOMIDE - Integrante / Luis Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Antonio Claudio Davide - Integrante / Dulcinéia de Carvalho - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Thiza Falqueto Altoé - Integrante / Marco Aurelio Leite Fontes - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante / Soraya Alvarenga Botelho - Integrante / RUBENS MANOEL DOS SANTOS - Integrante / KALILL JOSÉ VIANA DA PÁSCOA - Integrante / THIAGO MAGALHÃES MEIRELES - Integrante / ANDERSON CLEITON JOSE - Integrante.
2012 - 2015
Modelagem espacial do estoque de carbono de um remanescente de Floresta Ombrófila Densa na Serra da Mantiqueira - MG.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o comportamento espacial do estoque de carbono em um remanescente de Floresta Ombrófila Densa em Minas Gerais. Além do estoque de carbono, visa conhecer o comportamento evolutivo da estrutura da floresta ao longo de 3 medições de 10 parcelas de 400 m2. Nestas parcelas há uma base de equipamentos metereológicos, os quais permitem avaliar características climáticas e relacioná-las com o crescimento da floresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Coordenador / JOSÉ ROBERTO SOARES SCOLFORO - Integrante / Marcela de Castro Nunes Santos - Integrante / Carlos Rogerio Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Interpoladores Espaciais na Estratificação de Fisionomias Florestais
Descrição: Este projeto tem como objetivo básico buscar alternativas eficientes de estratificação em áreas de cerrado e florestas semideciduais. A estratificação será efetuada com base em imagem de satélite LANDSAT TM, utilizando técnicas de segmentação. A estratificação tem como objetivo gerar estratos o mais homogêneos possíveis. Tendo estratos homogêneos e utilizando os estimadores da Amostragem Casual Estratificada, consegue-se aumentar a precisão das estimativas, sem aumento de custo para o levantamento florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Quantificação dos Estoques de Carbono em Fragmentos de Cerrado Sensu Stricto de Minas Gerais
Descrição: O aumento das concentrações de dióxido de carbono (CO2) na atmosfera tem contribuído de forma expressiva para o aumento da temperatura terrestre, o que tem ocasionado o aquecimento global. Os ecossistemas florestais, que compreendem a vegetação e o solo, detêm a capacidade de sequestrarem e emitirem carbono atmosférico sendo, portanto, grande aliado na tentativa de deter as mudanças climáticas. Por outro lado, os estudos sobre os ciclos do carbono nesses ecossistemas são poucos e isolados, assim não é possível afirmar com precisão qual a capacidade de sequestro e estoque de carbono em um fragmento florestal. O cerrado brasileiro ocupa aproximadamente 2 milhões de hectares, porém mais de 80% de sua área já foi destruída, ocasionando perdas de biodiversidade e informações imensuráveis sobre seus ciclos. Em Minas Gerais, existem cerca de 12.290,00 hectares de área com vegetação predominante de cerrado nas suas mais diversas formas. A pesquisa tem como objetivo quantificar o estoque total de carbono, divididos em biomassa aérea lenhosa, solo, raízes e serrapilheira de fragmentos de Cerrado Sensu Stricto. Os fragmentos estão situados na Bacia do Rio São Francisco no Norte de Minas Gerais. Foram alocadas 122 parcelas de 10 x 100 m em 5 fragmentos. A coleta do material em campo, para análise do teor de carbono, se dará em 30% dessas parcelas (37), sendo 2 pontos de coleta em cada parcela. Tais pontos de coleta serão constituídos de trincheiras de 0,5 m de largura, 1 m de comprimento e 1 m de profundidade onde serão coletada toda serrapilheira presente na camada superior da trincheira, todas as raízes presentes na trincheira, divididas em 5 profundidades (0 10 cm; 10 20 cm; 20 40 cm; 40 60 cm; 60 100 cm) e 3 diferentes espessuras (< 5 mm; 5 a 10 mm; > 10 mm de diâmetro). Também serão retiradas amostras de solo para análise da fertilidade, teor de carbono e determinação da densidade, nas profundidades já descritas para coleta de raízes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Integrante / LUCAS REZENDE GOMIDE - Integrante / SCOLFORO, José Roberto Soares - Coordenador / Carlos Alberto Silva - Integrante / Vinícius Augusto Morais - Integrante.
2011 - Atual
Sistema de Produção e Manejo Sustentável da Candeia Eremanthus erytropappus (DC) MacLeisch e Eremanthus incanus (Less)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Roberto Soares Scolforo em 15/03/2013.
Descrição: Estudo de crescimento da candeia em Minas Gerais. Avaliação de adubação, poda e espaçamento em plantios de candeia. Avaliação do desbaste em áreas com muita regeneração natural da candeia. Estes estudos visam analisar o potencial do cultivo e manejo da candeia para fins comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Marcio de Mello - Integrante / JOSÉ ROBERTO SOARES SCOLFORO - Coordenador / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / LUCAS REZENDE GOMIDE - Integrante / Luis Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Maria das Graças Cardoso; - Integrante / Thiza Falqueto Altoé - Integrante / Vinícius Augusto Morais - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante / José Luiz Pereira de Rezende - Integrante.
2010 - 2012
Geotecnologia como Ferramenta na estratificação da Fitofisionomia Cerrado para Inventários Florestais
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar métodos de estratificação a parir de técnicas de geotecnologias, a fim de se obter informações precisas sem aumento de custo no inventário florestal do cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Coordenador / SCOLFORO, José Roberto Soares - Integrante / ALVARENGA, Luiz Henrique Victor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Gestão da vegetação nativa da V&M Florestal.
Descrição: Inventário e Manejo dos Fragmentos Florestais da V&M Florestal. R$360.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Coordenador / ANTÔNIO DONIZETTE DE OLIVEIRA - Integrante / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Integrante.Financiador(es): V M do Brasil Sa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelagem do balanço hídrico e produção de biomassa em área de recarga subterrânea na região Alto Rio Grande, MG.
Descrição: Projeto de pesquisa no qual busca-se monitorar, estudar e modelar o consumo de água de um remanescente de Mata Atlântica da região da Serra da Mantiqueira, MG, e por meio deste, estimar a produção de biomassa e Carbono na planta por meio de ajuste do modelo ecofisiológico 3 PG. CNPq Processo 579178/2008-0, Bolsa de Doutorado. Edital 70/2008... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Integrante / José Maria de Lima - Integrante / C R Mello - Coordenador / VIOLA, M. R. - Integrante / Léo F. Ávila - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante / Willer Fagundes de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
BALANÇO HÍDRICO E QUALIDADE DE ÁGUA EM MICROBACIA HIDROGRÁFICA OCUPADA POR MATA ATLÂNTICA NA SERRA DA MANTIQUEIRA
Descrição: Este projeto consiste no monitoramento hidrológico de um remanescente de Mata Atlântica da região da Serra da Mantiqueira, com o objetivo de caracterizar os componentes do balanço hídrico desta microbacia florestal, analisando os componentes fluxo, precipitação interna, armazenamento de água no solo e evapotranspiração. Com isto, será possível caracterizar a dinâmica da água em termos da capacidade de produção de água da microbacia, distribuição interna da precipitação por meio de mapas de krigagem, capacidade de recarga subterrânea e manutenção do escoamento base, tendo-se como referência, as condições climáticas da região, espessura do solum e cobertura vegetal. De forma concomitante, parâmetros físicos e químicos de qualidade de água serão monitorados nesta microbacia e numa microbacia vizinha cujo ocupação é basicamente pastagem plantada e uso extensivo da mesma, permitindo uma comparação qualitativa das ocupações do solo na região da Serra da Mantiqueira. Número do processo: 471688/2009-6 Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Marcio de Mello - Integrante / C R Mello - Coordenador / CURI, N. - Integrante / VIOLA, M. R. - Integrante / Samuel Beskow - Integrante / Léo F. Ávila - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante / Michele Duarte Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Balanço hidrológico e produção de água numa bacia hidrográfica no ambiente da Serra da Mantiqueira, MG
Descrição: Esta proposta de trabalho envolve monitoramento de duas nascentes sob diferentes usos do solo nas respectivas zonas de recarga, sendo Mata Nativa (Mata Atlântica) e pastagem, numa bacia hidrográfica na região da Serra da Mantiqueira. Este monitoramento envolve as condições de escoamento das nascentes, especialmente na Mata Atlântica (linígrafo + calha Parshall), umidade no perfil do solo (1 m de profundidade) e espacialmente distribuída, além da caracterização do micro-clima da zona de recarga. Poços de monitoramento do aquifero serão instalados para monitoramento dos níveis ao longo do ano. Com este monitoramento, pretende-se estudar o consumo de água pelas coberturas vegetais na zona de recarga, caracterizando, especialmente, parâmetros fisiológicos do modelo de Penman-Monteith, gerando um modelo de consumo de água pelas plantas em condição de Mata Atlântica na Serra da Mantiqueira. Além disto, com o monitoramento da água subterrânea, será possível avaliar o processo de recarga natural de água subterrânea, com auxílio do monitoramento das condições físico-hídricas e mecânicas dos solos, tendo-se dois ambientes distintos (Mata e pastagem). Os resultados serão de alta relevância para o entendimento da dinâmica da água numa região conhecida pela capacidade de produção de água, que é a Serra da Mantiqueira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Integrante / José Maria de Lima - Integrante / C R Mello - Coordenador / A M Silva - Integrante / VIOLA, M. R. - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Léo F. Ávila - Integrante / Hélio Lemos da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Geoestatística com método de análise do Inventário Florestal em Eucalyptus sp.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é avaliar o potencial de um método estatístico que seja capaz de explorar as relações espaciais existentes entre amostras. Espera-se gerar estimadores eficientes e de baixo custo das estatísticas processadas no inventário florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Coordenador / SCOLFORO, José Roberto Soares - Integrante / OLIVEIRA, Antônio Donizette de - Integrante / C R Mello - Integrante.
2008 - 2011
Uso da Estatística Espacial em Biometria e Inventário Florestal
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o potencial de métodos da estatística espacial capazes de explorar as relações espaciais existentes entre amostras no inventário florestal. Bolsa de Produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Marcio de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Modelagem hidrológica distribuída com base em Sistemas de Informações Geográficas para bacias hidrográficas rurais
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver em linguagem de programação dinâmica e distribuída um modelo físico (baseado no processo) para simulação dos impactos de diferentes usos do solo na dinâmica da água em pequenas bacias hidrográficas rurais da região Alto Rio Grande, com drenagem para o reservatório da UHE de Camargos/CEMIG. Existem em monitoramento hidrológico e climatológico, desde 2005, duas sub-bacias hidrográficas representativas de diferentes domínios de uso do solo e hidrogeológicos: uma representativa dos Latossolos, com alta capacidade de recarga subterrânea e aptidão para culturas anuais, e outra, representativa dos Cambissolos, sendo uma bacia essencialmente de Cabeceira, na Serra da Mantiqueira, ocupada por pastagem plantada e resquícios de Mata Atlântica, com capacidade de produção de água. Ambas são fundamentais para o desenvolvimento de técnicas de conservação ambiental para o Sul de Minas Gerais. O modelo terá como suporte o uso de SIG - PCRaster, permitindo mapear os atributos de solo e cobertura vegetal para calibração do modelo, bem como permitir simulação de cenários de uso do solo, de acordo com um histórico de seu uso a partir da década de 90. Os resultados terão aplicação importante para avaliar os impactos e elaborar técnicas de manejo mais apropriadas a cada uma destas unidades ambientais, procurando redução de impactos futuros para uma região com elevada importância estratégica, do ponto de vista ambiental e energético, para a região Sudeste do Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Marcio de Mello - Integrante / C R Mello - Coordenador / VIOLA, M. R. - Integrante / Antônio Marciano da Silva - Integrante / Léo Rodrigues Ávila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Desenvolvimento e integração de pesquisas em biometria florestal, inventário florestal e geoprocessamento
Descrição: Desenvolvimento e integração de pesquisas em biometria florestal, inventário florestal e geoprocessamento. Como foco principal o uso de técnicas de geoprocessamento, associada a geoestatística, com o intuito de gerar estratos nos plantios florestais de eucalipto, visando redução de custo. Além, de desenvolver técnicas que permitam a obtenção das estimativas de peso seco (densidade básica), a fim de melhor estabelecer as estratégias de planejamento da empresa florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Marcio de Mello - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.Financiador(es): Votorantim Celulose e Papel Sa - Auxílio
										financeiro.