2018 - Atual
PROJETO  ? PESQUISA, FORMAÇÃO E INTERVENÇÃO NA EDUCAÇÃO: Estudos em contextos educativos escolares e não escolares
Descrição: Este projeto de pesquisa, um projeto guarda-chuva, constituído a partir da análise dos dados sobre a realidade da Educação Básica no Brasil (BRASIL, 2019) e do reconhecimento da urgência de materializar educação de qualidade social em diferentes contextos educativos, tem como finalidade colaborar para aprofundar compreensões sobre processos educativos, formativos e seus significados para superar a produção de dificuldades de ensinar e de aprender, e ainda, desenvolver com os/as profissionais da educação ações educativas favoráveis à superação da desigualdade no âmbito da educação escolar e não escolar. Nessa perspectiva, este projeto de pesquisa é composto de subprojetos, articulados e orientados por três eixos temáticos: 1) Processos educativos e formativos escolares e não escolares, vinculados às classes populares. 2. Formação docente, saberes e práticas curriculares. 3. Leitura e escrita na formação e ensino do docente. Tem por objetivo contribuir para identificação, análise e intervenção em processos educativos e formativos escolares e não escolares, buscando criar ambientes favoráveis à efetivação do direito de ensinar e aprender, à análise crítica e propositiva dos fundamentos, do planejamento educacional e dos saberes e práticas docentes. A metodologia de trabalho adotada ancora-se na ideia de produção coletiva, interdisciplinar e transdisciplinar do conhecimento, no aprimoramento teórico e metodológico do processo investigativo qualitativo da educação e na possibilidade de aprofundar compreensões sobre processos educativos e formativos para melhor intervir. Pode envolver levantamento bibliográfico, trabalho de campo e análise documental. Os subprojetos de pesquisa podem, também, apresentar caráter descritivo, observacional, ou de intervenção, conforme objetivos, questões de estudo e natureza das respostas almejadas. Cada subprojeto fará a escolha de seu método de investigação, mantendo a coerência entre a base teórica e metodológica, ao objeto investigado e aos objetivos estabelecidos. Nessa perspectiva, o presente projeto de pesquisa guarda-chuva com enfoque qualitativo contempla uma diversidade metodológica nos subprojetos, tendo em vista a natureza das respostas pretendidas, e unicidade quanto à vinculação ao campo da educação emancipatória e de qualidade social. Está ligado às duas linhas de pesquisa, ?Educação Básica: fundamentos e planejamento? e ?Práticas Docentes para a Educação Básica? do Programa de Mestrado Profissional em Educação: formação docente para a Educação Básica e ao Grupo de Pesquisa Formação Docente, Direito de Aprender e Práticas Pedagógicas ? FORDAPP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (25)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Marques Aidar - Coordenador / savio gonçalves dos santos - Integrante / gercina santana novaes - Integrante / tiago zanquêta de souza - Integrante / Elóy Alves Filho - Integrante / Marcos Melo de Oliveira - Integrante / Osvaldo Freitas de Jesus - Integrante / Selva Guimarães - Integrante / Sandra Gonçalves Vilas Bôas - Integrante / Adriana Martins de Oliveira Cardoso - Integrante / Eliene Maria Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Judicialização do direito à saúde no Brasil
Descrição: Com o nome completo Estudo multicêntrico sobre as relações entre Sociedade, Gestão e Judiciário na efetivação do direito à saúde , a presente pesquisa tem apoio do Conselho Nacional de Justiça. Trata-se de um estudo multicêntrico, com abrangência nacional, que busca analisar o cenário da judicialização da saúde e a política judiciária de saúde no Brasil. Em linhas gerais, o conceito de judicialização refere-se aqui à dependência da opção dos juízes de participarem do processo de decisão política no lugar de simplesmente deixarem que as decisões sejam tomadas nos órgãos e instituições usualmente competentes para tanto. Neste sentido, este estudo objetiva, a partir de um enfoque fortemente interdisciplinar, em acordo com a trajetória do Lappis, implementar uma estratégia metodológica inovadora do ponto de vista quantitativo e qualitativo para analisar este aspecto. Com isso, o Lappis visa também: aprofundar as discussões e pesquisas sobre saúde e instituições jurídicas; desenvolver estratégias metodológicas inovadoras de pesquisas sobre efetivação de direitos; e contribuir para a análise das estratégias institucionais de efetivação do direito à saúde.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Marques Aidar - Integrante / Felipe Asensi - Coordenador / RAMOS, frederico Augusto Blanco - Integrante / PINHEIRO, Roseni - Integrante / jaqueline robaina - Integrante.
2010 - 2010
Participação como representação: o impacto das conferências e conselhos nacionais na formulação e execução de políticas públicas
Descrição: As proposições oriundas das conferências e dos conselhos nacionais refletem os resultados de amplos processos de deliberação e participação conjunta da sociedade civil e do poder público sobre um enorme conjunto de áreas de políticas públicas, as quais merecem ser identificadas e analisadas de modo que se possa examinar a eficácia dessas instâncias participativas, bem como a sua contribuição para um processo mais democrático e legítimo de formulação de políticas públicas no Brasil. Tendo isso em vista, o objetivo da pesquisa foi o de construir um banco de dados que possibilitasse a análise do impacto das conferências e dos conselhos nacionais na formulação de políticas públicas no âmbito dos Poderes Legislativo e Executivo federais. A pesquisa desdobrou-se em dois eixos. O primeiro agregou ao banco informações sobre 84 conferências nacionais realizadas entre 1988 e 2009, incluindo a sistematização das diretrizes aprovadas nas mesmas que contém demandas passíveis de serem supridas pelo Poder Legislativo. Além disso, mapeou-se a produção legislativa do mesmo período, identificando-se todas as proposições legislativas que possuem convergência temática com as diretrizes aprovadas nas 84 conferências nacionais pesquisadas. O segundo eixo da pesquisa implicou na montagem de um banco de dados com informações sobre nove conselhos nacionais, quais sejam: Conselho Nacional de Promoção de Igualdade Racial (CNPIR); Conselho Nacional dos Direitos da Mulher (CNDM), Conselho Nacional de Combate à Discriminação (CNCD), Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência (Conade), Conselho Nacional dos Direitos do Idoso (CNDI), Conselho Nacional dos Direitos das Crianças e dos Adolescentes (CONANDA), Conselho de Juventude (CONJUVE), Conselho das Cidades (CONCIDADES), além da Comissão Nacional de Política Indigenista (CNPI). Com o objetivo de investigar o papel dessas instâncias participativas no processo de formulação de políticas públicas para grupos sociais e cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Marques Aidar - Integrante / Natália Pacheco Júnior - Integrante / Thamy Pogrebinschi - Coordenador / Cíntia Pinheiro Ribeiro de Souza - Integrante / Jeferson Mariano Silva - Integrante / Natália Regina Ávila Maciel - Integrante / Marcelo Martins Vieira - Integrante / Luís Felipe Guedes da Graça - Integrante / Theófilo Cadeço Machado Rodrigues - Integrante / Ana Paula Bodin Gonçalves Agra - Integrante / Thiago Gomide Nasser - Integrante.
2009 - Atual
A Constitucionalidade Democrática do século XXI
Descrição: Estudo e compreensão da evolução do Direito na perspectiva constitucional democrática, seja no âmbito das relações entre pessoas e empresas - Direito da Concorrência, seja na esfera das relações entre pessoas e Estado - Planejamento e intervenção pontual do Estado na atividade econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Adriana Marques Aidar - Integrante / savio gonçalves dos santos - Integrante / Roberto Lins Marques - Integrante / Thaísa Haber Faleiros - Integrante / Rodrigo Borges de Barros - Integrante / MARA CRISTINA PIOLLA HILLESHEIM - Integrante / Andréa Queiroz Fabri - Coordenador / élcio arruda - Integrante / Jussara Melo Pedrosa - Integrante / René Bernardes de Souza Júnior - Integrante / Andréa Medina Coeli - Integrante / Richard Crisóstomo Borges Maciel - Integrante / Lucas Coelho Nabut - Integrante / Joamar Zanolini Nazareth - Integrante / Camilla de Oliveira Vieira - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Integrante / Luísa Alves Rodrigues da Cunha - Integrante / Fernanda Menezes Leite - Integrante / Marcelo Ferreira Cordeiro - Integrante.