2023 - Atual
BIODIVERSIDADE DE ASCÍDIAS NATIVAS E INTRODUZIDAS NA COSTA BRASILEIRA
Descrição: O desenvolvimento das pesquisas de Biodiversidade de Ascídias na costa brasileira e no Atlântico
oeste em geral demonstram que temos avançado no conhecimento dos gêneros já estudados com a
descrição de grande quantidade de espécies nos últimos 15 anos. Por outro lado, novas coletas e
estudos mais detalhados em nível de gênero e incluindo marcadores moleculares têm mostrado uma
diversidade ainda escondida, sendo que os últimos projetos desenvolvidos no laboratório enfocaram
gêneros nas famílias Didemnidae e Styelidae. A coleta em ambientes urbanizados como marinas,
piers e cultivos marinhos revela também grande número de espécies exóticas, cujo estudo é
necessário para avaliação de impactos e riscos às comunidades naturais. Neste projeto pretendemos
continuar o trabalho de descrição da biodiversidade, focando as famílias Polyclinidae e Holozoidae,
e acompanhado de estudo molecular de modo a melhorar a resolução taxonômica e compreender o
contexto filogenético destas espécies. Em colaboração ao estudo de bioinvasão, uma das metas do
projeto será realizar estudos mais detalhados de distribuição de espécies exóticas invasoras
presentes em comunidades de fouling na costa brasileira, comparando com a distribuição de
espécies nativas, de forma a testar forçantes ecológicas, históricas e de contexto paisagístico para
avaliar o papel relativo entre elas na determinação da distribuição local e regional das espécies de
ascídias. Será também realizado um estudo de distribuição espacial, reprodução e impacto ecológico
da espécie Polyandrocarpa zorritensis na região entremarés de costões rochosos do sul do Brasil,
presença esta detectada em 2019 nos municípios de Itapoá e Guaratuba. O desenvolvimento deste
projeto abordará, portanto, diversas áreas de conhecimento no estudo da biodiversidade, como a
taxonomia, reconstruções filogenéticas, ciclos reprodutivos e ecologia, bem como aspectos
aplicados, como por exemplo, a identificação das forçantes ambientais que podem beneficiar o
estabelecimento de espécies exóticas invasoras, conhecimento que pode ser usados no controle
destas espécies. Como produtos deste projeto serão formados estudantes de IC, mestrado e
doutorado, serão publicados pelo menos 8 artigos em revistas técnico-científicas de qualidade, serão
oferecidas palestras e outras atividades de divulgação científica, serão acrescentados ~400
exemplares identificados à coleção de Ascidiacea do Departamento de Zoologia, UFPR e todos os
dados gerados serão compartilhados em bancos de dados públicos como SiBBr, WoRMS, Genbank,
e OBIS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador / Rodolfo Correa de Barros - Integrante / Marie Nydam - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2023 - Atual
Coalizão pela Década do Oceano: rede de ciência, tecnologia e construções coletivas para fortalecimento da sociedade paranaense e do oceano
Descrição: A proposta apresentada contempla ações colaborativas em rede que permeiam a
reflexão, a estruturação e a prática da ciência oceânica para o desenvolvimento sustentável. Estas
ações têm por objetivo fortalecer estratégias de divulgação, comunicação e integração entre
grupos, comunidades e instituições que contribuem para a disseminação do conhecimento sobre
a Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU) e a Década da Ciência Oceânica para
o Desenvolvimento Sustentável, eixos temáticos do Programa Ciência no Mar do MCTI e Plano
Decenal da Ciência Antártica. Desde 2019, diferentes grupos da Universidade Federal do Paraná
(UFPR), da Universidade Estadual do Paraná (UNESPAR) e do Instituto Federal de Educação do
Paraná (IFPR), por meio de programas internos como a Coalizão UFPR pela Década do Oceano
e colaborações estabelecidas com a Cátedra UNESCO para Sustentabilidade do Oceano, vêm
engajando suas comunidades internas em ações de divulgação das pesquisas científicas realizadas
e incentivando o direcionamento de resultados científicos para subsídio de políticas públicas e
processos de gestão territorial para o desenvolvimento sustentável. Neste sentido, iniciativas
coordenadas, dialógicas e direcionadas a diferentes públicos e atores transformadores, poderão
enriquecer este panorama pelo caminho da comunicação pública da ciência, aproximação da
tríade ciência-sociedade-tomadores de decisão, e fortalecimento da sociedade para que as
decisões no âmbito da governança sejam direcionadas para um futuro sustentável e justo em
termos ambientais, sociais e econômicos. Para alcançarmos o compromisso coletivo pelo
desenvolvimento sustentável e um oceano de vida e saúde, este projeto integrará ações de
pesquisa, educação e extensão direcionadas principalmente para a comunidade acadêmica,
crianças e jovens de escolas públicas litorâneas, sociedade em geral, tomadores de decisão e
proponentes de políticas públicas (poder legislativo e executivo). As iniciativas serão construídas
com base em cinco eixos temáticos abrangendo temas prioritários dos programas Ciência no Mar
e Antártica do MCTI, por meio de estratégias de relacionamento apropriadas e participativas, em
âmbito pedagógico e institucional. Quanto aos produtos e conteúdos a serem desenvolvidos no
âmbito da proposta, destacam-se os conteúdos digitais e materiais audiovisuais para múltiplas
mídias e públicos (a exemplo das mídias apresentadas pela Cátedra UNESCO de sustentabilidade
do Oceano - https://catedraoceano.iea.usp.br/conexoes/), eventos acadêmicos e fóruns abertos,
estabelecimento/fortalecimento de estratégias de rede científica, assessoria de imprensa, ações9
educativas curriculares e extracurriculares, ações abertas de cidadania, e elaboração de materiais
diversos que viabilizem acesso e entendimento da ciência oceânica, valorização do oceano e da
vida, de práticas e tecnologias desenvolvidas em prol da sustentabilidade, de mecanismos e
processos de integração ciência-sociedade-políticas públicas, assim como de fortalecimento da
sociedade e de suas ferramentas de governança, entre outros. A integração de esforços das
instituições proponentes em prol da ciência oceânica para o desenvolvimento sustentável é
pioneira e poderá catalisar resultados multidisciplinares, transversais e de grande potencial de
transformação do cenário regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Leandro Angelo Pereira - Integrante / DI DOMENICO, MAIKON - Integrante / Camila Domit - Coordenador / Cassiana Batista Metri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
A Função da Química na Adaptação de Holobiontes
Descrição: Um holobionte é constituído por um hospedeiro e toda a sua comunidade ecológica de microorganismos associados. É uma unidade evolutiva e a seleção de holobiontes é uma importante força evolucionária. Uma característica que ainda é pouco abordada é o papel dos metabólitos secundários nas relações microorganismos-hospedeiro, bem como nas interações quimicamente mediadas entre holobiontes (o conjunto micróbio-hospedeiro) e o ambiente. Nesta proposta, pretendemos investigar: aspectos selecionados da Química de esponjas marinhas holobiontes e como a Química influencia no sucesso evolutivo de esponjas marinhas; como microorganismos participam na transferência química de presas para predadores no ambiente marinho; a Química de grupos selecionados de invertebrados marinhos e de microorganismos associados a invertebrados e plantas, visando a obtenção de novas substâncias químicas bioativas; para explorar ainda mais a Química e a Biologia de "lead compounds" já obtidos, a fim de elaborar estruturas bioativas mais ativas e estruturalmente menos complexas, com o objetivo de explorar ainda mais a Farmacologia desses compostos; investigar a biossíntese de dois grupos selecionados de metabólitos microbianos, a fim de revelar aglomerados de genes e enzimas envolvidas em etapas biossintéticas e prever modificações estruturais de Bioengenharia para melhorar sua atividade biológica; desenvolver uma abordagem inédita para a seleção automatizada de microorganismos. O objetivo final é responder a perguntas desafiadoras, a fim de avançar o conhecimento da adaptação holobiontes, e explorar produtos químicos úteis que influenciam a adaptação dos holobiontes e que resultam no sucesso dos holobiontes na natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Eduardo M Hajdu - Integrante / Leandro Manzoni Vieira - Integrante / Vinicius Padula - Integrante / Roberto Gomes de Souza Berlinck - Coordenador / Fernanda F. Cavalcanti - Integrante.
2021 - Atual
Ascidiacea (Chordata: Tunicata): novos inventários no Nordeste Brasileiro
Descrição: A classe Ascidiacea apresenta aproximadamente 3000 espécies organizadas em três ordens: Aplousobranchia, Phlebobranchia e Stolidobranchia. No Brasil estão
registradas 141 espécies, sendo que os estados com maior riqueza de espécies conhecida é a Bahia (73), São Paulo (69), Rio de Janeiro (56), Espírito Santo (56), e Ceará
(49). Apesar de esperarmos uma grande diversidade no Nordeste em função da condição tropical, trata-se de uma região sem especialistas no grupo, sendo que a grande
diversidade encontrada na Bahia e no Ceará foram resultados de várias campanhas de coleta realizadas pelo meu laboratório (Bahia) e pelo Dr Tito Lotufo, quando estava
vinculado à Universidade Federal do Ceará. Portanto, a maioria da costa ainda foi pouco estudada e no momento faltam especialistas para atender a região.
Neste projeto pretende-se focar no estudo da fauna de três estados em cada um dos quais pelo menos uma campanha de coletas foi realizada, utilizando recursos da FAP
local, complementar ao PROTAX 2015. Para o Rio Grande do Norte já estão disponíveis para estudo 168 amostras, para Pernambuco -134 amostras e para Alagoas estão
disponíveis 183 amostras. Pretendemos também sequenciar a maior parte das amostras obtidas para complementar a identificação das espécies, principalmente de
exemplares sem estruturas essenciais para se determinar uma espécie, como larvas e/ou órgãos reprodutivos e elucidar a presença de complexos de espécies crípticas,
por isso para boa parte das amostras separamos tecido que foi fixado em etanol para permitir o sequenciamento de marcador genético (COI). Durante as campanhas de
coletas foram realizados mergulhos em ambientes naturais costeiros, e coletas em portos e marinas. Portanto, temos a expectativa de poder trabalhar tanto com a
biodiversidade de espécies nativas da região, como com a possibilidade de descrever várias espécies novas, mas também queremos estudar as regiões antropisadas
porque ascídias constituem grande parte da comunidade de fouling e a maioria das espécies nestas condições são introduzidas, e portanto existe o interesse da detecção
e avaliação de risco para que providências possam ser tomadas gestores locais.
Ascídias são usadas como modelo em estudos ecológicos, especialmente em substratos artificiais e com foco em espécies introduzidas e invasoras, em estudos de
evolução do desenvolvimento, por sua proximidade evolutiva com os vertebrados; também são utilizadas como indicadores de qualidade de água devido ao hábito séssil e
sensibilidade à poluição de origem não orgânica. Do ponto de vista farmacológico, apresentam um interesse muito grande pela obtenção de produtos naturais, alguns dos
quais com significativa ação antiviral e antitumoral. Devido a esta grande gama de interesses do ponto de vista humano, a demanda para identificação de espécies é muito
grande e a quantidade de especialistas no Brasil ainda muito restrita. Por isso é importante formar mais recursos humanos com interesse no grupo e que possam auxiliar
projetos científicos de várias áreas e de monitoramento ambienta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador / Rodolfo Correa de Barros - Integrante / Susanna López-Legentil - Integrante / GISSI, CARMELA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
Ecofisiologia de espécies invasoras e nativas em cultivos marinhos para embasar ações de manejo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carolina Arruda de Oliveira Freire em 01/03/2021.
Descrição: Dentre os sistemas de cultivo de peixes em regiões costeiras destaca-se o uso de tanque-rede, essas estruturas podem apresentar formas e tamanhos variados, constituídas por redes ou telas que permitem a livre circulação da água com a intensificação do espaço dos peixes a serem criados. Cultivos de bivalves também são realizados na maioria das vezes de forma flutuante para evitar a ação de predadores do fundo e se beneficiar da circulação natural de correntes locais para a alimentação dos animais, garantindo sua saúde e crescimento. Um dos principais problemas deste modo de produção são os invertebrados
incrustantes, em especial as espécies invasoras, que aderem aos materiais das redes e cordas que sustentam os cultivos. Seu controle é fator crucial de manutenção e/ou aumento de produtividade dos cultivos, e tem especial relação com a sustentabilidade econômica dos mesmos. Nos últimos anos, especialmente três espécies invadiram os cultivos de SC: as
ascídias Aplidium accarense e Botrylloides giganteus e o bivalve Mytilus galloprovincialis. 
Nossa abordagem neste projeto será a de realizar experimentos em laboratório com estas espécies, avaliando sua plasticidade fisiológica. Em outras palavras, sua capacidade de tolerar variação de salinidade e temperatura, quantificando sua sobrevivência e alterações nas concentrações osmo-iônicas de seus fluidos e no seu ritmo cardíaco. Também será avaliada a eventual modificação na eliminação de excretas nitrogenados como mecanismo sinalizador de efeitos metabólicos das alterações ambientais. Desta forma será possível avaliar se as mudanças climáticas previstas para a região, como aumento de temperatura e redução da salinidade (IPCC 2014) poderão favorecer ou controlar espécies invasoras e  incrustantes, e ajudar a definir tratamentos de controle.
Uma outra forma de controlar a incrustação nos cultivos é o desenvolvimento de materiais que possam inibir ou reduzir a fixação de larvas destas espécies e, portanto, a quantidade de incrustação. Neste estudo faremos também um teste de diferentes tipos de redes produzidas por fabricantes locais que serão imersas em dois cultivos durante quatro meses para avaliação de sua performance. Os resultados serão divulgados aos maricultores, às empresas e ao poder público para embasar ações de controle e políticas públicas para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Carolina Arruda de Oliveira Freire - Coordenador / Fernando Augusto Lavezzo Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
PANAMEX: Pan American Experimental Initiative in Marine Macroecology
Descrição: PanAmEx is an experimental network to examine broad-scale ecological patterns and
processes across coastal marine ecosystems of North, Central, and South America. Coordinated and supported by the Smithsonian Institution (including the Smithsonian Environmental Research Center, Smithsonian Tropical Research Institute, and the Smithsonian-led MarineGEO program) and Temple
University, PanAmEx relies on collaboration across a widely distributed network of researchers to
implement simple (low effort), standardized, and replicated experiments.
This first PanAmEx project is an experiment to assess gradients in interaction strength, focusing on effects of predation on development of marine fouling communities, at an unprecedented scale --- across the latitudes and two oceans of the Americas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Maria Angelica Haddad - Integrante / RUIZ, GREGORY M. - Coordenador / Gail Ashton - Integrante / Amy Freestone - Integrante / Emmet Duffy - Integrante / Mark Torchin - Integrante.Financiador(es): Smithsonian Environmental Research Center - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
BIODIVERSIDADE, BIOGEOGRAFIA E EVOLUÇÃO DE ASCÍDIAS NATIVAS E INTRODUZIDAS
Descrição: O desenvolvimento das pesquisas de Biodiversidade de Ascídias na costa brasileira e no Atlântico oeste em geral demonstram que temos avançado no conhecimento dos gêneros já estudados com a  descrição de grande quantidade de espécies nos últimos 10 anos. Por outro lado, novas coletas e estudos mais detalhados em nível de gênero e incluindo marcadores moleculares têm mostrado uma diversidade ainda escondida, especialmente nas famílias mais diversas como Didemnidae e Styelidae. A coleta em ambientes urbanizados como marinas, piers, e cultivos marinhos revela também grande número de espécies exóticas, cujo estudo é necessário para avaliação de impactos e riscos às comunidades naturais. Neste projeto pretendemos continuar o trabalho de descrição da biodiversidade, focando material já identificado como sendo novo e cuja descrição será publicada. Em colaboração ao estudo de bioinvasão na costa brasileira, uma das metas do projeto será avaliar o risco de invasão e estabelecimento de ascídias exóticas em Unidades de Conservação ao longo da costa brasileira. Estas espécies estão presentes nos cultivos de bivalves em Santa Catarina, que tem se mostrado como um importante reservatório de espécies exóticas, muitas delas com características invasoras. Aproveitando o conhecimento já adquirido em levantamentos faunísticos, vamos proceder estudos mais detalhados de distribuição em diferentes escalas espaciais de forma a testar forçantes ecológicas, históricas e de contexto paisagístico para avaliar o papel relativo entre elas na determinação da distribuição local e regional das espécies de ascídias. Estes estudos serão realizados em três sistemas distintos: recifes de corais na região da península de Yucatan, México, manguezais em Bocas del Toro, Panamá e recifes rochosos em ilhas costeiras no Brasil. Além destas metas de cunho mais descritivo, será também realizado um estudo evolutivo do gênero Rhopalaea para melhorar nosso entendimento sobre a evolução de colonialidade na Ordem Aplousobranchia e testar a hipótese levantada recentemente de esta tenha surgido mais que uma vez neste clado. O desenvolvimento deste projeto abordará, portanto, diversas áreas de conhecimento no estudo da biodiversidade, como a taxonomia, ecologia, biogeografia e evolução, bem como aspectos aplicados, como por exemplo, a análise de risco focada nas Unidades de Conservação do litoral brasileiro. Como produtos deste projeto serão formados estudantes de IC, Mestrado e doutorado, serão publicados pelo menos 10 artigos em revistas técnico-científicas de qualidade, serão oferecidas palestras e outras atividades de divulgação científica, serão acrescentados 300-400 exemplares identificados na coleção de Ascidiacea do Departamento de Zoologia, UFPR e todos os dados gerados serão compartilhados em bancos de dados públicos como SiBBr, WoRMS, Genbank, BOLD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador / Maria Angelica Haddad - Integrante / Edlin Guerra-Castro - Integrante / Lívia de Moura Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
BioGeoMar- Biodiversidade Marinha do Brasil: estado do conhecimento, viés de coleta, áreas de endemismo, hotspot e áreas prioritárias para inventários e conservação
Descrição: Os dados de distribuição das espécies fornecem a base para uma ampla gama de análises ecológicas evolutivas, as quais são usadas para subsidiar tomadores de decisão na temática da conservação. Pesquisas apontaram a necessidade da criacão de bancos de dados georreferenciadas para a biota da América do Sul devido a grande lacuna de conhecimento, bem como indicaram a necessidade de um esforço extra para a compilação de todos os registros de espécies na literatura com vistas à validação taxonômica destes registros e disponibilidade destas informações em bases de dados de acesso livre tal como a plataforma Ocean Biogeographic Information System - OBIS. Diferenças na intenção e na metodologia empregadas em estudos de biologia da conservação podem resultar em previsões muito diferentes da realidade do fenômeno observado, o que pode gerar graves implicações e conflitos para os tomadores de decisão, causando ruído na condução das políticas públicas que lidam com essa temática da conservação. Conclusões tiradas de conjuntos de dados isolados podem prejudicar dramaticamente a compreensão da biodiversidade, o uso dos recursos naturais e dos serviços ecossistêmicos e a eficácia das ações para a conservação dos ecossistemas. Neste sentido, uma maior colaboração entre especialistas de diferentes grupos taxonômicos e a ampliação dos esforços de análise por meio de modelos matemáticos em grande escala geográfica podem garantir a qualidade da informação, o que é essencial para os diferentes atores sociais e para as diferentes esferas de interesse ambiental (científica, econômica, política e social). O presente projeto via a criação de um banco de dados georreferenciado de ocorrências das espécies bentônicas marinhas e o abastecimento das bases de dados OBIS e GBIF SiBBr. Recentemente, a ONU definiu o período 2021-2030 como a década das ciências oceânicas para o desenvolvimento sustentável. O domínio marinho é de fato o maior componente do sistema terrestre, sendo responsável por estabilizar o clima, fornecer o oxigênio respirável, absorver o CO2, dando suporte à vida na Terra. A maior parte dos oceanos, entretanto, está seriamente degradada, com mudanças e perdas em sua estrutura, função e benefícios, alguns deles irreversíveis. Somado a isto, a população humana continua a crescer, e a previsão de impactos de múltiplas fontes estressoras também aumentam. Na tentativa de reverter esse quadro de perda de saúde dos oceanos, foi criada a comissão oceanográfica intergovernamental para dar suporte aos esforços de melhoria das condições para o desenvolvimento sustentável. Nesta perspectiva, a presente proposta alinha-se com alguns dos objetivos estabelecidos pela ONU. Destacam-se aqueles que visam minimizar e enfrentar os impactos da acidificação dos oceanos; conservar pelo menos 10% das zonas costeiras e marinhas com base na melhor informação científica disponível; aumentar o conhecimento científico da biodiversidade; desenvolver capacidades de pesquisa e transferir tecnologia marinha, a fim de melhorar a saúde dos oceanos e aumentar a contribuição do conhecimento da biodiversidade marinha em países em desenvolvimento e menos desenvolvidos, assegurando a conservação e o uso sustentável dos oceanos e seus recursos para a humanidade como um todo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Eduardo M Hajdu - Integrante / Fabio B Pitombo - Integrante / Leandro Manzoni Vieira - Integrante / Antonio Carlos Marques - Integrante / Thaís Pires Miranda - Integrante / Ulisses Pinheiro - Integrante / AZEVEDO, FERNANDA - Coordenador / STAMPAR, SERGIO N. - Integrante / Ubirajara Oliveira - Integrante / Karla Paresque - Integrante / Joel Campos de Paula - Integrante / Paulo Roberto Pagliosa Alves - Integrante / Michelle Regina Lemos Klautau - Integrante.Financiador(es): Fundação o Boticário de Preservação da Natureza - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
RIEB- Rede de Internacionalização em Evolução da Biodiversidade
Descrição: Projeto do Programa CAPES-PRINT da Universidade Federal do Paraná que reúne sete programas de pós graduação (Zoologia, Entomologia, Botânica, Ecologia e Conservação, Sistemas Oceânicos, Microbiologia e Bioquímica) com os seguintes objetivos:1. responder à questão mais básica, como as espécies evoluem? Isso inclui estudos para mapear a filogenia das espécies, estabelecer datas dos principais eventos evolutivos, compreender os mecanismos de especiação e explicar a distribuição do padrão atual das espécies na Terra; 2. responder a pergunta Como as interações das espécies evoluem? Isso inclui os mesmos tipos de pesquisa listados acima, mas com foco em microrganismos que vivem em plantas e animais, em parasitas e em patógenos; 3. Como as mudanças climáticas ou ambientais interferem na evolução das espécies e nas interações das espécies? Aqui incluímos pesquisas sobre adaptação e tolerância fisiológica e plasticidade das espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Collaborative Research ARTS: Integrative Research and Training in Tropical Taxonomy
Descrição: The shortage of taxonomic expertise relative to the large number of un-described or un-discovered
taxa (the so-called taxonomic impediment) is one of the current challenges facing researchers
engaged in identifying, classifying, and conserving the world?s biodiversity. The taxonomic
impediment to the study of biodiversity is not geographically or taxonomically uniform. It
is particularly strong for high diversity tropical regions and for marine organisms. The overarching
goal of this project is to integrate species-level and revisionary taxonomic research with
taxonomic training to overcome the taxonomic impediment for 6 groups of tropical marine organisms
(sponges, hydroids, sea anemones, tunicates, nemerteans, and algae). The activities to be
undertaken fall into three parts with complementary aims. Part A will be to conduct in-depth
taxonomic research including species descriptions and taxonomic revisions within 6 groups
of marine organisms where there are large numbers of known but undescribed species in the
Southern Caribbean. This work will emphasize the integration of traditional morphological
and molecular characters with non-traditional characters such as larval morphology, live coloration,
and characters derived from confocal and electron microscopy. Established experts will work
closely with experts-in-training, with a focus on taxa from the Caribbean coast of Panama
that are known to be in particular need of taxonomic revision. Part B will provide training
for graduate students and junior researchers interested in developing taxonomic expertise
in one of 6 focal groups; enabling them to (1) identify species in the field, when possible,
(2) efficiently collect and preserve material for subsequent taxonomic work, (3) use existing
keys or monographs to identify material to species, and (4) develop personal connections with
a global network of other students and specialists. Part C will make the basic skills and
vocabulary involved in the taxonomy of all 6 groups globally accessible to both expert and
non-specialist workers in biodiversity and conservation. This part will develop a standard
package of online tools for each group, including a set of "how-to" videos, illustrated character
ontologies, and a polyglot glossary of terms crowd-sourced by experts. This toolkit will be
designed to facilitate rapid taxonomic documentation and to increase the precision of preliminary
field identifications. The web framework created to support Part C will be designed for future
addition of other taxa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Rachel Collin - Coordenador / Robert W Thacker - Integrante / Estefania Rodriguez - Integrante / Svetlana A Maslakova - Integrante / Maria Pia Miglietta - Integrante / Suzanne L Fredericq - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2019
Biodiversidade de ascídias revelada por ferramentas moleculares, fisiológicas e morfológicas: espécies desconhecidas, crípticas e introduzidas.
Descrição: Este projeto pretende descrever novas espécies na família Didemnidae; detectar complexos de espécies críticas com o uso de evidências morfológicas, fisiológicas e/ou moleculares para sua distinção; propor relacionamento filogenético entre as espécies dos gêneros Didemnum e Polysyncraton (Didemnidae); estudar a genética populacional de Styela canopus nos vários oceanos; testar tolerâncias fisiológicas fisiológicas entre diferentes populações/espécies de Styela canopus; desenvolver protocolo de detecção de larvas espécies invasoras na água do mar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador / Marcos Barbeitos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2015 - Atual
Sistemática de Ascidiacea (Chordata: Tunicata)
Descrição: Este projeto será desenvolvido no âmbito do programa PROTAX visando a formação de recursos humanos em taxonomia de Ascidiacea. Tem como objetivos principais: 
a) Estudo sistemático do gênero Eudistoma, com revisão taxonômica, descrição de espécies novas e proposta de filogenia incluindo evidências moleculares e morfológicas.
b) Inventariamento de fauna em ilhas costeiras brasileiras
c) Estudo de biogeografia de dois gêneros, utilizando métodos da biogeografia histórica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador / Lívia de Moura Oliveira - Integrante / Sandra Vieira Paiva - Integrante / Joyce Ana Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
Diversity of benthic marine invertebrates in shallow (< 50m) marine habitats from the Southern Gulf of Mexico
Descrição: O projeto visa aumento do conhecimento da biodiversidade da região mexicana do Golfo do México com ênfase na Península de Yucantan. Trata-se de uma colaboração internacional, envolvendo vários países e grupos de invertebrados marinhos: Cnidaria (Mexico, Brasil, Argentina); Porifera (Mexico, USA, Brasil, Venezuela); Crustacea (Mexico, Brasil, UK), Mollusca (USA, Mexico), Tunicata (Brasil), Bryozoa (USA, Brasil), Equinoderms (Mexico)
Turbellaria (Colombia). Durante o projeto serão realizadas campanhas de coleta, identificação e descrição de material e orientação de estudantes de pós graduação mexicanos para a formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Leandro Manzoni Vieira - Integrante / Antonio Carlos Marques - Integrante / Fernando Nuno Dias Marques Simões - Coordenador.Financiador(es): Harte Research Institute - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
PreInv ? Prevenção da Bioinvasão no Litoral do Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaína de Araújo Bumbeer em 18/11/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar uma caracterização das espécies sésseis introduzidas no litoral do Paraná em ambientes naturais para conhecer os riscos de bioinvasão e suscetibilidade do ecossistema marinho no Estado, contribuindo para práticas de prevenção do estabelecimento de espécies exóticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Janaina de Araújo Bumbeer - Coordenador / Carlos Eduardo Belz - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Sínteses e lacunas do conhecimento sobre os organismos da zona costeiro-marinha brasileira
Descrição: Este projeto prevê a realização de avaliações do conhecimento existente e publicado sobre os grupos faunísticos e florísticos do litoral brasileiro.  Considerando o cenário atual de perda de diversidade como consequência direta da ação antrópica, a presente proposta disponibilizará bases de dados para futuros monitoramentos, planejamentos, avaliações, etc. As metas a serem alcançadas são:
1. a produção de um compêndio crítico do conhecimento sobre a biodiversidade
marinha atual, baseada em ampla rede de consulta aos especialistas;
2. cobrir todas as regiões brasileiras com uma análise intensiva do conhecimento
acumulado, inclusive buscando por literatura cinza no caso de haver poucos dados
conhecidos para uma dada região;
3. analisar criticamente as coleções depositárias de materiais biológicos marinhos,
sua eficiência e representatividade em termos regionais, nacional ou internacional;
4. aumentar em 50% o número de táxons que já contam com avaliações organizadas
sobre seu conhecimento;
5. levantar dados sobre os estudos de biodiversidade marinha com táxons brasileiros
também sob as perspectivas filogenéticas, biogeográficas, filogeográficas,
ecológicas, de bioindicação, de bioprospecção, de biomonitoramento;
6. levantar dados sobre o uso efetivo da biodiversidade sob uma perspectiva
econômica e acessar o valor agregado da biodiversidade marinha;
7. difundir conhecimento sobre organismos e ambientes marinhos para o grande
público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Alvaro E Migotto - Integrante / A Cecilia Z Amaral - Integrante / Leandro Manzoni Vieira - Integrante / Antonio Carlos Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
South American research group on coastal ecosystems
Descrição: Rede de pesquisa para trabalhos em colaboração na região costeira, realizados em grandes escalas temporais  - macroecologia de costões rochosos. Atualmente estamos estudando gradientes latitudinais e longitudinais relacionados à diversidade e funcionalidade de comunidades incrustantes da região entremarés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / TITO M. C. LOTUFO - Integrante / Edlin Guerra-Castro - Integrante / Juan J Cruz-Motta - Coordenador / Helena Matthews Cascon - Integrante / Sergio Navarrete - Integrante / Camilo Mora - Integrante / Gabriela Palomo - Integrante / Gregorio Bigatti - Integrante / Augusto Flores - Integrante / Judith Gobin - Integrante / Francisco Barros - Integrante / Franciane Pellizari - Integrante / Patricia Miloslavich - Integrante / Cristiane Maria Rocha Farrapeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
?Evaluación integral del estado de conservación de la biodiversidad en ecosistemas marinos y costeros del litoral de Iberoamérica para la adaptación al cambio climático?
Descrição: Rede de pesquisa da qual participam 6 países membros, entre os quais Cuba (coordenador), Espanha, México, Costa Rica, Venezuela e Brasil. o objetivo da rede é criar canais de comunicação entre pesquisadores dos países integrantes, por meio de encontros anuais, nos quais são apresentados resultados recentes de pesquisa, metodologias atualizadas, perspectivas, e também são discutidas possibilidades de colaborações bi ou multi-laterais entre os integrantes da rede. Dentro do tema geral que enfoca as repostas da biodiversidade às mudanças globais, são também discutidos temas como indicadores ambientais, bioinvasões, conectividade entre ecossistemas, biodiversidae e conservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Aida Caridad Hernández Zanuy - Coordenador / Jose Luiz Carballo - Integrante / Elsa Vazquez Eotero - Integrante / Luz Esther Sanchez - Integrante / Luis Manuel Sierra Sierra - Integrante / Pedro Alcolado Menendez - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Detecção e Ecologia de Invertebrados marinhos introduzidos
Descrição: Invasões biológicas, ou seja, a chegada, dispersão, estabelecimento e efeitos negativos de espécies em comunidades em que previamente não existiam, são consideradas atualmente como componente significativo de mudanças globais, podendo acarretar alterações nos processos ecológicos locais e perda de biodiversidade (Carlton, 1989; Cohen & Carlton, 1998).A deficiência dos levantamentos faunísticos, florísticos e de monitoramentos adequados, além da ausência de estudos históricos em muitos locais, agravam a detecção de espécies não nativas em uma região. Este fato pode dificultar a comparação com levantamentos atuais dos organismos e impedir a avaliação objetiva do processo de bioinvasão. Como nem todos os organismos introduzidos tornam invasores, um dos importantes objetivos da pesquisa em bioinvasão é detectar as características biológicas de cada espécie que indicam sua potencialidade como invasor, e que estão geralmente relacionadas com sua capacidade de colonizar novos espaços, eficiência reprodutiva e capacidade de competir pelos recursos locais. 
	Desta forma, os objetivos deste projeto são:
1. Realizar levantamentos faunísticos, tanto como forma de detecção de espécies introduzidas como para criar registros iniciais para que introduções possam ser detectadas no futuro. 2. Estudar aspectos ecológicos de espécies introduzidas para avaliar seu potencial invasor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador / Tatiane Regina Moreno - Integrante / Rafael Metri - Integrante / Maria Angelica Haddad - Integrante / Carolina Arruda de Oliveira Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
2008 - 2013
PROCAD - Bentos em regiões portuárias ao longo da Costa Brasileira: biodiversidade, filogeografia e aspectos de bioinvasão por biofouling
Descrição: Trata-se de um projeto de colaboração entre os programas de pós graduação em Zoologia da USP (coordenação) , UFPR e UFC. O projeto visa estudar a fauna incrustante e de organismos associados de áreas portuárias importantes regional- e nacionalmente, localizadas em diferentes latitudes na costa brasileira e também em diferentes estágios de estabelecimento. Nossa perspectiva é caracterizar faunisticamente as áreas em que temos expertise taxonômica e detectar espécies introduzidas. Além do estudo faunístico pretendemos também avaliar a diversidade genética das populações de algumas espécies destas áreas. Tal abordagem permitirá compreender melhor o processo de invasão, por exemplo, se é restrito a uma única população, reincidente, recente ou antigo, entre outras características.
Objetivos específicos
- Caracterização faunística de áreas portuárias e regiões circunvizinhas, visando coligir dados sobre o que seria fauna nativa e eventual caracterização de espécies invasoras dos táxons Cnidaria, Ascidiacea, Mollusca, Acari.
- Caracterização genética de populações de algumas espécies selecionadas, tais como linhagens de Cnidaria e Ascidiacea, para inferir sua diversidade gênica e eventuais relações entre populações portuárias nativas e exóticas. 
- Relacionar dados da biologia, história natural e tolerância fisiológica (temperatura e salinidade) das espécies com sua capacidade dispersiva e invasora, contrastado estes aspectos com a distribuição destas espécies em área nativas e portuárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Integrante / Maria Angelica Haddad - Integrante / TITO M. C. LOTUFO - Integrante / Alvaro E Migotto - Integrante / Carolina Arruda de Oliveira Freire - Integrante / Antonio Carlos Marques - Coordenador / Carlos Eduardo Falavigna da Rocha - Integrante / Helena Matthews Cascon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Ascídias como bioindicadores da introdução de invertebrados marinhos não nativos no litoral do Paraná
Descrição: O Artigo 8h da Convenção sobre Diversidade Biológica trata de espécies exóticas invasoras e convoca os países a ?prevenir a introdução de, controlar ou erradicar espécies exóticas que ameacem ecossistemas ou hábitats?. Ascídias formam um grupo em que espécies exóticas têm causado enormes prejuízos às maricultura e pesca. Ascídias com ampla distribuição geográfica ou distribuição disjunta geralmente indicam transporte humano e podem ser utilizadas como bons indicadores de que outros grupos também estejam sendo transportados. Um primeiro estudo realizado no litoral do Paraná revelou a presença de duas espécies trazidas do pacífico, Ascidia sydneiensis e Styela plicata, e uma espécie proveniente do norte do Brasil ou do Caribe, Eudistoma carolinense (Rocha & Kremer, 2005). Substratos artificiais constituem importante ecossistema para a invasão por espécies exóticas, já que o espaço fica disponível por algum tempo à colonização sem competição com a fauna nativa. Neste projeto pretende-se inventariar locais ainda desconhecidos em relação à fauna de Ascidiacea como a Laje Itacolomis, a série de recifes artificiais de concreto colocadas entre Itacolomis e Currais e as duas balsas afundadas a 30m de profundidade, com objetivo de detectar possíveis espécies introduzidas. Os resultados provenientes do projeto serão usados em uma proposta de manejo para espécies introduzidas e disponibilizados na homepage do laboratório e no portal do projeto Rede Paranaense de Coleções Biológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador / Tatiane Regina Moreno - Integrante.
2008 - 2010
Ascídias e hidrozoários como indicadores de bioinvasão em ilhas do litoral de Santa Catarina
Descrição: O número de registros de espécies invasoras em portos de todo o mundo é crescente. Estas introduções em novos ambientes acabam gerando grandes problemas ambientais e econômicos, como a competição por recursos naturais, a exclusão de espécies nativas, a transmissão de parasitas e doenças, entre outras. O transporte por navios, tanto em água de lastro como no casco, é o principal vetor para transporte transoceânico. Assim como marinas e portos, os grandes cultivos de moluscos estão criando um novo habitat no ambiente marinho, extremamente favorável à colonização de espécies exóticas. A disponibilidade de novos substratos ao longo de todo o ano fornece espaço para larvas de espécies que poderiam apresentar dificuldade de colonizar comunidades naturais já desenvolvidas. 
Neste contexto, o litoral de Santa Catarina apresenta condições ideais que aumentam o potencial de introdução de espécies não nativas. Em Santa Catarina existem três grandes portos que poderiam representar portas de entradas para espécies não nativas: São Francisco do Sul, Itajaí e Imbituba. Este estado também se destaca na produção de moluscos cultivados, sendo o principal produtor nacional de moluscos desde o ano de 1990. Atualmente é responsável por 82% da produção nacional, que em 2002 foi de 12.500 toneladas.
	Dentro desta perspectiva, o projeto aqui apresentado pretende estudar algumas ilhas no litoral de Santa Catarina, comparando a fauna de ascídias e hidrozoários com aquela presente em cultivos e regiões portuárias do continente com o objetivo de detectar espécies introduzidas que possam indicar a bioinvasão dos ambientes naturais das ilhas. A detecção precoce de espécies introduzidas é essencial para projetos de erradicação ou no mínimo de monitoramento para não permitir que a espécie se torne invasora. Algumas das ilhas estudadas pertencem a Unidades de Conservação, um motivo a mais para a preocupação com espécies introduzidas.  Pretendemos também avaliar a diversidade genética das populaçõ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador / Maria Angelica Haddad - Integrante / Antonio Carlos Marques - Integrante.
2008 - 2009
Distribuição, reprodução e tolerância fisiológica de ascídias introduzidas e nativas na região de Bocas del Toro: estudo de caso com Phlebobranchia
Descrição: Levantamentos recentes indicam que a região do Bocas del Toro, Panamá apresenta grande diversidade de espécies, com muitas espécies comuns a outras localidades no Caribe, mas também muitas espécies endêmicas. O município de Bocas del toro abriga grandes extensões de manguezais, recifes de corais e bancos de pradarias marinhas de Thalassia testudinum, muitos deles localizados em áreas de preservação ambiental. Em 2003 foi realizado um primeiro levantamento na região que resultou em uma lista de 58 espécies de  ascídias, indicando uma alta diversidade em comparação com outras localidades no Caribe. Neste estudo, entretanto, não foi feita uma avaliação rigorosa para a classificação de espécies em relação a sua área de origem (nativa ou introduzida), mas algumas espécies encontradas são conhecidas por sua ampla distribuição mundial e transporte humanos, como Ascidia sydneiensis e Styela canopus, indicando que a região já apresenta espécies exóticas. Desta forma, neste projeto pretendo: 1. Continuar os levantamentos faunísticos, tanto como forma de detecção de espécies introduzidas como para criar registros iniciais para que introduções possam ser detectadas no futuro. 2. Associar os levantamentos faunísticos à quantificação das espécies em diferentes escalas espaciais para melhor entender a importância de cada espécie no ambiente e poder avaliar as dinâmicas populacionais de diferentes espécies introduzidas. 3. Estudar aspectos ecológicos (tolerância fisiológica a variações de salinidade e temperatura) de algumas espécies da ordem Phlebobranchia para avaliar seu potencial invasor. 4. Avaliar alguns aspectos do potencial reprodutivo destas espécies (recrutamento, capacidade de autofecundação, capacidade de hibridização com outras espécies, competição dos óvulos por esperma de diferentes espécies) que também indicam potencial invasor. As espécies a serem utilizadas nos experimentos são Ascidia sydneiensis Stimpson, 1855, Ascidia curvata (Traustedt, 1882), Ascidia interrup. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
Espécies exóticas: comparação taxonômica e molecular entre as ascídias (Tunicata: Ascidiacea) do porto de Paranaguá e arredores.
Descrição: O reconhecimento de que as atividades humanas estão ampliando o processo natural de expansão da distribuição espacial das espécies em uma taxa e amplitude geográfica sem precedentes, é crescente entre os pesquisadores que estudam invasões biológicas. Ascidiacea é uma classe de invertebrados marinhos sésseis com baixa capacidade de dispersão, especialmente espécies vivíparas, cujas larvas lecitrotóficas apresentam curta longevidade (Millar, 1971). Constituem espécies vivíparas praticamente todas as ascídias coloniais e as ascídias solitárias da família Molgulidae, além de algumas outras espécies. Desta forma, Lambert & Lambert (1998) consideram este grupo como importante indicador de invasões, pois seu transporte a longas distâncias seria improvável sem a ajuda humana.  Entre as 16 espécies de ascídias listadas como de grande amplitude geográfica e possivelmente invasoras em nível mundial, 8 são encontradas no Brasil (Lambert, 2001). A grande variabilidade ambiental que caracteriza os estuários torna o ambiente fisiologicamente estressante e, por isso, sua baixa diversidade, mas altíssima abundância das poucas espécies presentes. Desta forma, o Porto de Paranaguá qualifica-se como uma possível porta de entrada para espécies vindas do mundo todo e o desenvolvimento de programas de monitoramento e de técnicas de identificação precoce de espécies invasoras é de fundamental importância. Assim, o objetivo deste trabalho é desenvolver uma metodologia para reconhecimento de espécies exóticas, utilizando a Classe Ascidiacea como modelo e abordando o problema tanto do ponto de vista faunístico como do ponto de vista molecular. Este projeto vem a complementar o estudo que já está em desenvolvimento por trabalhar com uma espécie bentônica de grande importância na ecologia de substratos rochosos além de testar uma metodologia de marcadores moleculares como forma de reconhecer a presença de populações invasoras de uma determinada espécie no ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Estudo Filogenético da Família Didemnidae (Tunicata, Ascidiacea)
Descrição: A família Didemnidae está incluída na ordem Aplousobranchia, é uma das mais ricas em número de espécies e tem se mostrado estável em todas as classificações propostas. Todas as espécies desta família são coloniais e sésseis, portanto encontradas apenas em substratos que permitem fixação como rochas, talos de algas, conchas, etc. Trata-se da família usualmente mais abundante e diversificada em águas rasas tropicais (Monniot et al., 1991).
Levando-se em consideração a carência de estudos em sistemática filogenética de ascídias, o presente trabalho terá como objetivo avaliar a validade dos gêneros propostos para esta família, testar a monofilia da família Didemnidae e propor uma reconstrução filogenética dos gêneros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador / Tatiane Regina Moreno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - Atual
LEVANTAMENTO FAUNÍSTICO E DISTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA DE ASCIDIACEA.
Descrição: Ascidiacea constitui um grupo de animais marinhos pouco estudados do ponto de vista sistemático e ecológico em termos mundiais. Na América do Sul o conhecimento deste grupo é ainda mais escasso, com alguns levantamentos feitos em pontos isolados no Brasil, Argentina e Chile, geralmente por meio de dragagens. Apenas nos últimos 15 anos o mergulho autônomo foi utilizado nos levantamentos realizados por nosso grupo no Estado de São Paulo, o que aumentou consideravelmente o conhecimento sobre a fauna de ascídias dessa região. Também relativamente recente é o estudo de produtos naturais extraídos de ascídias, revelando a existência de grande diversidade de produtos com atividades antimicrobianas, antivirais e citotóxicas. Este trabalhos bioquímicos, por outro lado, fornecem conhecimento importante a ser utilizado no estudo da Sistemática do grupo. 
	O objetivo deste projeto é realizar o inventário de espécies de Ascidiacea no litoral brasileiro, identificando sua distribuição espacial e geográfica, taxa de interesse para um estudo filogético mais aprofundado e populações suficientemente abundantes para a realização de um ?screening? bioquímico de produtos naturais.
	As coletas serão realizadas em região entremarés e por meio de mergulho autônomo, cobrindo a região sublitoral até profundidades de 20m.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Moreira da Rocha - Coordenador / Tatiane Regina Moreno - Integrante / Rafael Metri - Integrante / Rodolfo Correa de Barros - Integrante / Roberto Gomes de Souza Berlinck - Integrante / Tito Monteiro da Cruz Lotufo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 132