2019 - 2021
CNPQ 442433/2018-2 MannaAcademy: Uma Rede de estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de engenharias, computação e microeletrônica
Descrição: O MannAcademy é um projeto com objetivo de estabelecer uma rede de estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de computação, microeletrônica e engenharias. O projeto será desenvolvido em 5 (cinco) escolas públicas de Educação Básica de 05 (cinco) municípios do interior do Paraná: Maringá, Cianorte, Paranavaí, Campo Mourão e Apucarana. Esta rede de escolas será atendida pelo projeto a partir da rede de professores e pesquisadores que participam do Grupo Manna de Pesquisa e Desenvolvimento em Engenharia de Computação Invisível. O Grupo Manna é formado por estudantes, professores e pesquisadores de diferentes instituições de pesquisa, cita-se: Universidade Estadual de Maringá (UEM), Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) campus Campo Mourão - PR, Universidade Federal do Paraná (UFPR) - campus Jandaia do Sul, Instituto Federal do Paraná (IFPR) campus Paranavaí, IFSP campus Presidente Epitácio, Ramo Estudantil IEEE UEM, IEEE Woman in Engineering UEM. O Grupo Manna participa do Instituto Nacional de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos (INCT NAMITEC) e é um dos laboratórios reconhecidos pela do Sociedade Brasileira de Microeletrônica (SBMicro). O tema para o MannAcademy será a Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things) e a robótica considerando que estas áreas são atuais, atrativas e permitem trabalhar com diferentes protótipos e rotinas que favorecem a inovação tecnológica, o empreendedorismo disruptivo e o protagonismo feminino rumo à idealização do futuro. Contudo, não são descartadas áreas correlatas e contemporâneas de aplicação da computação para práticas cognitivas e de interação entre utilizadores, tais como as Realidades Virtual e Aumentada. As principais atividades do MannaAcademy incluem: a capacitação de professores em ciência e tecnologia para que possam ser replicadores do projeto, a oferta de oficinas de Robótica, IoT, Realidade Virtual e Aumentada, entre outras dedicadas aos professores e as alunas das Escolas da Educação Básica, promoção de atividades que ampliem o espaço extra classe tais como visitas às Universidades, participação em feiras de ciência, participação em desafios que envolvam todas as escolas, cursos de introdução ao pensamento científico, a exposição dos trabalhos desenvolvidos com objetivo de popularizar o projeto na região. A expectativa é formar uma rede de colaboração entre as equipes, em particular os professores, com potencial para alcançar outras escolas e outros municípios do interior, uma vez que as realidades das estudantes do interior do Brasil são ainda mais desafiadoras para as áreas de computação, engenharias e microeletrônica. O projeto proposto será realizado por uma equipe experiente na execução de projetos com escolas e os resultados esperados incluem o surgimento de laboratórios júniores nas Escolas de Educação Básica e novos talentos em computação, engenharia e microeletrônica no norte e noroeste do Estado do Paraná.
Projeto certificado pela empresa ALLK - TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA em 29/04/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leticia Toledo Maia Zoby - Coordenador / Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante.
2005 - 2009
DESENVOLVIMENTO DE GERADOR INTEGRADO DE NÚMEROS ALEATÓRIOS PARA APLICAÇÕES EM CRIPTOGRAFIA
Descrição: Neste projeto foi implementado um circuito integrado para a geração de números aleatórios (RNG), o qual possa ser associado a um sistema eletrônico capaz de gerar e interpretar códigos digitais com segurança e confiabilidade.Foram investigados os processos de transporte de carga através de barreiras de potencial com dimensões nanométricas ( < 10,0 nm ) com comportamento aleatório bem como os processos de transporte de carga através de barreiras de potencial em junções semicondutoras. Os dispositivos de geração e os circuitos de conformação de sinal foram implementados em um mesmo C.I. monolítico em tecnologia CMOS , assim como circuitos de interfaceamento com um um processador digital, externo ao gerador de números aleatórios. O projeto foi desenvolvido em parceria com a empresa ZTEC, especializada em Sistemas de Comunicações e em equipamentos para a Segurança de Comunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Toledo Maia Zoby - Integrante / Jose Camargo da Costa - Coordenador.