2022 - Atual
IN-SOCI@L II - Empreendedorismo e Inovação Social
Descrição: O objetivo geral deste projeto é promover ações de ensino, pesquisa e extensão para os temas ligados ao empreendedorismo e inovação social como forma de criar, desenvolver e implementar soluções orientadas a resolver problemas sociais e ambientais.A articulação ocorre a partir da reflexão a respeito do papel do designer como protagonista nas questões ligadas a sustentabilidade, produção e consumo, com foco na responsabilidade socioambiental e na sua capacidade de provocar mudanças positivas no mundo. Como discute vários pesquisadores entre eles Enzo Manzini, o designer deve ter como propósito, construir cenários para estimular a discussão e a inovação, ajudando na regeneração dos aspectos sociais e ambientais da sociedade. Nesta proposta o design tem um papel formativo e educativo que ajudará à sociedade a ajustar-se a uma nova realidade socioambiental. Neste sentido, o projeto busca investigar questões direcionadas ao estudo da relação usuário-objeto, sociedade e meio ambiente, buscando novas possibilidades para o desenvolvimento de produtos e serviços que possam impactar positivamente todas as pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Luiz Melo Romao - Coordenador / Adriane Shibata Santos - Integrante / Rodrigo Dornel - Integrante / Jaison Carlos Scheel - Integrante / ANDRÉ KETTELHUT - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
IN-SOCI@L - Tecnologia para Inovação e Negócios de Impacto Social
Descrição: O projeto propõe-se a discutir o papel do design no processo de transformação da sociedade e no fortalecimento do empreendedorismo social, atuando na gestão de processos de mudanças comportamentais e no processo de desenvolvimento de novos produtos, métodos, processos ou técnicas criados para solucionar algum tipo de problema social e que atendam aos quesitos de simplicidade, baixo custo, fácil aplicabilidade e impacto social comprovado. Com foco na inovação e impacto econômico e social o projeto atua em conformidade com a Carta das Nações Unidas e a Agenda 2030 para o desenvolvimento sustentável colaborando principalmente com a promoção do bem-estar para todos (ODS 3), oportunidades de aprendizagem (ODS 4), igualdade de gênero (ODS 5) , crescimento econômico sustentado (ODS 8) e redução das desigualdades (ODS 10).  Este projeto está vinculado ao grupo de pesquisa Sustentabilidade, Tecnologia, Design e Inovação Social (registrado no CNPq). Entre as atividades desenvolvidas pelo projeto, destacam-se: (1) Criar ambientes colaborativos para estimular e apoiar o desenvolvimento da inovação social e de impacto; (2) Pesquisar e elaborar ferramentas inovadoras e práticas para estimular e apoiar a criação e o desenvolvimento de soluções para problemas sociais; (3) Incentivar a criação de novos negócios por meio de produtos, processos ou serviços sustentáveis e criativos que gerem impacto social e ambiental; (4) Criar formas de medir o impacto social gerado a partir da evolução das propostas geradas com os acadêmicos do programa; (5) Desenvolver parcerias entre o PPGDesign, o Inovaparq e outras redes, com o intuito de estimular a criação de negócios de impacto social e propagar o conceito nas empresas que possuem parceria com o parque. As ações do projeto são aplicadas na CAUSE ? Incubadora de Inovação Social do Inovaparq que presta apoio na criação e desenvolvimento de negócios de impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luiz Melo Romao - Coordenador / Kelem Boaretto - Integrante / Richard Klymyszyn - Integrante / GHIULLYAN LOPES PEREIRA - Integrante / David Santos da Silva - Integrante / Rodrigo Dornel - Integrante / Jaison Carlos Scheel - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2016 - 2018
Implantação da Metodologia CERNE na IBT - Inovaparq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Melo Romao - Coordenador.
2016 - 2017
Ferramenta Open Source para Análise de Competências Baseada no Currículo Lattes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Melo Romao - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Sistema Autônomo de Navegação Baseado em Inteligência Artificial
Descrição: Desenvolver  um  barco-robô   para  monitoramento  da  qualidade  das  águas  através  de  um  sistema  autônomo  de navegação baseado em inteligência artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Melo Romao - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Controladores Autônomos em Robótica Móvel por meio de Computação Bio-Inspirada - PIBITI/CNPQ
Descrição: Estudo compreensivo dos aspectos pertinentes ao processo de produção de um sistema de navegação autônomo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Melo Romao - Coordenador / André Luis Rengel - Integrante.
2012 - 2013
Estudo e Análise de Algoritmos Inteligentes para o Controle de Robôs Móveis Autônomos - PIBIT/CNPQ
Descrição: Os resultados esperados com esta pesquisa é principalmente a busca pelo conhecimento na área da robótica evolutiva, assim como os seus principais algoritmos. Conseguir descrever as vantagens e desvantagens de cada algoritmo auxiliando no desenvolvimento de soluções nesta área e publicar os resultados obtidos em congressos e/ou revistas. Desenvolver o protótipo de um robô móvel inteligente, que desvie de obstáculos aleatórios, a fim de iniciar o aprendizado no grupo de robótica deste tipo de solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Melo Romao - Coordenador / Demetrius R. Afonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Classificação Hierárquica da Função de Proteínas
Descrição: A contribuição específica deste projeto é o desenvolvimento de um sistema baseado em Sistema Classificador capaz de resolver problemas de Classificação Hierárquica. O modelo será utilizado para resolver problemas de predição da função de proteínas e poderá contribuir na descoberta de novas sequências de proteínas que poderão ser utilizadas no desenvolvimento de novos fármacos. A característica principal do sistema é que será utilizada uma abordagem de classificação global. Desta forma, o sistema considera a hierarquia das classes durante a fase de treinamento e durante a fase de testes, gerando assim, informações mais precisas para auxiliar profissionais no desenvolvimento de pesquisas nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Melo Romao - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5