2022 - Atual
Utilização de simuladores de realidade virtual e aumentada para o ensino e pesquisa em Odontologia
Descrição: Capacitar estudantes e docentes da UFPR com relação a simulação realística virtual e aumentada no ensino da Odontologia, além de vislumbrar mecanismos que favoreçam implantação de laboratório com a tecnologia para o curso de Odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Yasmine Mendes Pupo - Integrante / João Rodrigo Sarot - Integrante / Luciano Mundim de Camargo - Integrante / Maria Isabel Anastácio Faria de Fraça - Integrante / Carolina Veloso Lima - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um protótipo de pino de fibra de vidro transmissor de luz fotoativadora
Descrição: O desenvolvimento de novos biomateriais tem se tornado uma das áreas mais promissoras para o desenvolvimento de dispositivos voltados para a área de saúde, com o objetivo de promover uma melhor interação com os sistemas biológicos. Existem vários desafios na odontologia referentes à adesão e polimerização de materiais resinosos, principalmente na área de pinos intra-radiculares. Ao longo dos anos foram desenvolvidos pinos de vários tipos de materiais. Os pinos mais recentemente lançados são de fibra de vidro e quartzo translúcidos que apresentam módulo de elasticidade semelhante ao da dentina, sendo biomecanicamente favoráveis, porém sua translucidez não promove uma boa incidência da luz fotoativadora nas regiões mais internas do canal radicular. Portanto, esse projeto de pesquisa tem por objetivo geral desenvolver um pino de fibra de vidro translúcido que apresente fibras ópticas na sua composição como guias de luz do aparelho fotoativador às regiões mais profundas do canal radicular, visando a obtenção de uma polimerização mais efetiva dos cimentos resinosos duais autoadesivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Ilda Abe - Integrante / Yasmine Mendes Pupo - Integrante / Emílio Graciliano Ferreira Mercuri - Integrante / Luci Regina Panka Archegas - Integrante / Mary Aparecida Pereira Hecke - Integrante / Evelise Souza - Integrante / Rafael Torres Brum - Integrante / Maria Isabel Anastacio Faria - Integrante.
2021 - Atual
Modelagem e simulação em materiais multiescala - Grupo de Pesquisa de Bioengenharia e Engenharia Ambiental
Descrição: Modelagem e simulação em materiais multiescala. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Integrante / Emílio Graciliano Ferreira Mercuri - Coordenador / Roberto Dalledone Machado - Integrante / Jean Ricardo Simões Vitule - Integrante / Michael Mannich - Integrante / Nayara Soares Klein - Integrante.
2020 - Atual
ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO DE TENSÃO EM PRÓTESES IMPLANTOSSUPORTADAS LIVRES DE METAL E METALOCERÂMICAS PELO MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS
Descrição: As próteses implanto-suportadas metalo-cerâmicas são versáteis e de fácil confecção, porém a presença do metal impede a passagem de luz, podendo trazer problemas estéticos, principalmente na região cervical. Nesse sentido, e acompanhando o comportamento da sociedade na busca por um ideal estético, a indústria passou a desenvolver próteses livres de metal, dotadas de melhores propriedades ópticas. Contudo, é de fundamental importância que a busca pela beleza do material, não negligencie a avaliação de outros fatores como as propriedades físicas e mecânicas. O objetivo deste estudo foi avaliar e comparar a variação de tensão em próteses implanto-suportadas livres de metal - sendo uma com cóping de zircônia e aplicação de cerâmica, e outra de zircônia total - e próteses metalo-cerâmicas. Os implantes utilizados foram do tipo cone morse e simulavam a situação de osseointegração em blocos de osso trabecular envolto por osso cortical. A análise foi realizada pelo método dos elementos finitos e as variações de tensão foram distribuídas nas superfícies investigadas, com a ajuda de uma escala de cor, sendo que cada tonalidade representava uma tensão. As maiores tensões ósseas ocorreram nas áreas localizadas ao redor da cervical dos implantes, em osso cortical, independente das direções das forças aplicadas e do tipo de prótese. Sendo que os maiores valores de tensão obtidos estavam localizados na face vestibular, tanto na cortical quanto na região das últimas espiras do implante, nos casos em que forças oblíquas foram aplicadas. De maneira geral, a distribuição de tensão nas próteses metalo-cerâmicas e livres de metal (zircônia e porcelana) foram semelhantes. O tipo de prótese que apontou comportamento diferente na distribuição de tensão foi a de zircônia total, que obteve grande concentração na interface entre a oclusal do munhão e o material da coroa. Este estudo reafirmou a importância do ajuste oclusal, da indicação de implantes cone morse, quando for possível, e da qualidade de próteses que utilizam zircônia em suas estruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Nerildo Luiz Ulbrich - Integrante / Marcos André Kalabaide Vaz - Integrante / Giovana Solheid Gil - Integrante.
2019 - Atual
COMPARAÇÃO DO ESCANEAMENTO DIGITAL REALIZADO EM DENTES PREPARADOS, MOLDES E MODELOS DE GESSO: MÉTODO SUBSTITUTO DA MOLDAGEM CONVENCIONAL COM MATERIAIS ELASTOMÉRICOS
Descrição: Avaliar a precisão entre os valores reais e virtuais obtidos por meio do paquímetro digital e por meio do escâner intraoral Trios 3Shape em dente artificial preparado para coroa ceramo-cerâmica e modelo de gesso. Analisar a concordância entre as imagens tri-dimensionais do dente artificial preparado, molde e modelo de gesso por meio do programa Geomagic.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Nerildo Luiz Ulbrich - Integrante / Emanuela Carla dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação digital e espectrofotométrica da cor de dentes naturais nos diferentes terços coronários.
Descrição: A seleção de cor nos trabalhos reabilitadores é uma etapa muito desafiadora. O método visual é ainda o mais utilizado, mas sabe-se que é um método subjetivo e passível de erro. Os métodos instrumentais usam a tecnologia na hora da seleção de cor. Os escâneres intraorais vêm sendo amplamente utilizados e hoje contam com ferramentas de seleção de cor em seu software. Objetivo: verificar se há correspondência ente os métodos instrumentaisde seleção de cor de dentes naturais: escâner intraoral Trios (3shape®, Copenhague, Dinamarca) e espectrofotômetro VitaEasyshade (VITA Zahnfabrik®, BadSäckingen, Alemanha).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Nerildo Luiz Ulbrich - Integrante / Emanuela Carla dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da Transmissão de Temperatura da Resina Acrílica para os Ossos Cortical e Medular por meio de Redes de Bragg.
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar a transmissão de temperatura da resina acrílica para os ossos cortical e medular por meio de Redes de Bragg. Também verificaremos se o sistema utilizado possui sensibilidade o suficiente para a análise, além de determinar se as alterações de temperatura podem causar necrose óssea. A partir do desenvolvimento desse estudo poderemos selecionar a resina com menor alteração de temperatura, evitando assim, qualquer tipo de alteração morfológica/dano irreversível que possa ocorrer à região óssea. Serão utilizados dois implantes Titamax CM com diâmetro de 4 mm e comprimento de 15mm. Estes serão instalados em um osso artificial da marca Sawbones que apresenta propriedades de módulo de elasticidade semelhantes aos ossos cortical e medular naturais. Sobre os implantes serão fixados os transfers de moldeira aberta, e então será realizada a união dos mesmos com fio dental e resina acrílica utilizando-se da técnica de Nealon. As resinas selecionadas foram a Duralay e a Pattern GC LS. Duas perfurações perpendiculares aos implantes serão realizadas: a primeira na região cortical cervical, direcionada lateralmente ao corpo do implante; e a segunda na região apical medular, direcionada logo abaixo do corpo do implante. Um sensor será inserido em cada uma das perfurações, e em seu entorno será aplicada uma pasta térmica, que terá o objetivo de preencher a cavidade e transmitir o calor do implante diretamente para o sensor, tendo-se assim uma análise de variação de temperatura mais precisa. Os dados serão então transmitidos para um computador e então analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Nerildo Luiz Ulbrich - Integrante / Vinícius Villas Boas Petroni - Integrante / Lenadro Zen Karam - Integrante.
2016 - Atual
Redes de Bragg utilizadas para mensuração da contração de polimerização de duas resinas acrílicas na moldagem aberta de prótese sobre implantes.
Descrição: O objetivo do estudo será comparar a contração de polimerização de duas resinas acrílicas utilizadas para a união de postes de moldagem na implantodontia. Para o estudo serão selecionadas 2 resinas acrílicas: Duralay e GC Pattern LS e implantes Cone Morse (Neodent) de tamanho 4 mm x 15 mm. Os implantes serão inseridos em um osso artificial da Sawbones com torque final de 50N a 1 mm abaixo da borda da perfuração simulando 2 pilares nas regiões referentes aos dentes 34 e 36. Posteriormente, serão adaptados os postes de moldagem para moldeira aberta sobre os implantes. Um fio dental será entrelaçado unindo os postes de moldagem e a resina acrílica será aplicada sobre o fio dental. Um sensor de fibra ótica (Rede de Bragg) será posicionado entre os postes de moldagem no centro da esplintagem, outro sensor será posicionado dentro de uma agulha hipodérmica para isolar o efeito da temperatura. Os dados de contração em με e temperatura em °C quando obtidos serão comparados para avaliação da contração de polimerização das resinas acrílicas citadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Leandro Zen Karam - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Nerildo Luiz Ulbrich - Integrante / Moira Fatiga Tillmann - Integrante.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO ESPECTROFOTOMÉTRICA DE DIFERENTES ESCALAS COMERCIAIS DE DENTES ARTIFICIAIS
Descrição: O OBJETIVO DESTE TRABALHO SERÁ AVALIAR DIFERENTES ESCALAS DE DENTES ARTIFICIAIS QUE UTILIZAM A MESMA NOMENCLATURA DE COR, MAS QUE PODEM SER APRESENTAR DIFERENÇAS DAS MESMAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Nerildo Luiz Ulbrich - Integrante / Vinícius Villas Boas Petroni - Integrante / Marcio José Fraxino Bindo - Integrante.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DA CORRESPONDÊNCIA DAS CORES ENTRE QUATRO MARCAS DE DENTES ARTIFICIAIS EM DIFERENTES FONTES DE LUZ E PERÍODOS DO DIA
Descrição: COM A NECESSIDADE DE ESCOLHA DA COR DE DENTES PARA INFORMAR AO TÉCNICO LABORATORIAL, ALGUNS APARELHOS QUE SIMULAM A LUZ IDEAL SÃO COMERCIALIZADOS NO MERCADO ATUAL, O objetivo desse estudo foi avaliar a correlação entre as escalas de cor 66 dos dentes artificiais de diferentes marcas comerciais e analisar a influência da luminosidade dos diferentes períodos do dia na medicão das cores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Nerildo Luiz Ulbrich - Integrante / Marcio José Fraxino Bindo - Integrante / Vinícius Vilas Boas Petroni - Integrante.
2014 - Atual
Dispositivos Fotônicos e Aplicações
Descrição: O grupo é o principal grupo de pesquisa e desenvolvimento na área de dispositivos fotônicos no Paraná e, com menor peso, importante na região Sul. Colabora com departamentos da UTFPR e universidades na região, no Brasil e no exterior (U. Nal. - Colômbia; TFH-Berlin; U. Aveiro e U. Porto - Portugal, U. Sydney - Austrália, IIT-Delhi - Índia, IPHT - Alemanha, ENEA - Itália). A linha de pesquisa em sensores a fibra ótica, com destaque em redes de Bragg, está em parte voltada a problemas de monitoração Estrutural (Eng. Civil, Mecânica), Engenharia Elétrica(Instrumentação) e Biomecânica - área em que foi um precursor. Na UTFPR foi aglutinador de jovens pesquisadores e contribuiu para o desenvolvimento regional através de doutores formados que se agregaram a outros campi e a outras universidades. Os resultados obtidos obtiveram repercussão em periódicos com excelentes fator de impacto e em um grande número de conferências domésticas e internacionais, incluindo várias palestras convidadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Ilda Abe - Integrante / José Luis Fabris - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Márcia Muller - Integrante.
2014 - Atual
Dispositivos Fotônicos e Aplicações
Descrição: O grupo é o principal grupo de pesquisa e desenvolvimento na área de dispositivos fotônicos no Paraná e, com menor peso, importante na região Sul. Colabora com departamentos da UTFPR e universidades na região, no Brasil e no exterior (U. Nal. - Colômbia; TFH-Berlin; U. Aveiro e U. Porto - Portugal, U. Sydney - Austrália, IIT-Delhi - Índia, IPHT - Alemanha, ENEA - Itália). A linha de pesquisa em sensores a fibra ótica, com destaque em redes de Bragg, está em parte voltada a problemas de monitoração Estrutural (Eng. Civil, Mecânica), Engenharia Elétrica(Instrumentação) e Biomecânica - área em que foi um precursor. Na UTFPR foi aglutinador de jovens pesquisadores e contribuiu para o desenvolvimento regional através de doutores formados que se agregaram a outros campi e a outras universidades. Os resultados obtidos obtiveram repercussão em periódicos com excelentes fator de impacto e em um grande número de conferências domésticas e internacionais, incluindo várias palestras convidadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Integrante / Ilda Abe - Integrante / José Luis Fabris - Integrante / Jean Carlos Cardoso da Silva - Integrante / KALINOWSKI, HYPÓLITO JOSE - Coordenador / Márcia Muller - Integrante / Ricardo Canute Kamikawashi - Integrante.
2012 - Atual
Homologação de Projetos de Pesquisa e de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação: Sensores baseados em redes de Bragg em fibras óticas para análises de movimentos mandibulares e forças de mordida.
Descrição: Utilizar sensores de Bragg para avaliar o fenômeno de contração de polimerização "in loco", isto é, no interior do canal radicular durante a fixação de pinos de quartzo. Utilizar o mesmo método para avaliar as deformações que ocorrem durante a polimerização de diferentes resinas compostas em cavidades de Classe V. Além disso, mensurar as deformações que ocorrem nos dentes utilizados para ambos os estudos submetidos à forças mastigatórias funcionais. Esse projeto será realizado na Universidade Tecnológica Federal do Paraná e conta com a colaboração da Universidade Estadual de Ponta Grossa e Pontifícia Universidade Católica do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Coordenador / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Ilda Abe - Integrante / Mauren Souza de Abreu - Integrante.
2012 - Atual
Estudo das propriedades e da contração de polimerização de cimentos resinosos utilizados na fixação de pinos intrarradiculares e resinas compostas por meio de sensores de fibra ótica
Descrição: Utilizar sensores de Bragg para avaliar o fenômeno de contração de polimerização "in loco", isto é, no interior do canal radicular durante a fixação de pinos de quartzo. Utilizar o mesmo método para avaliar as deformações que ocorrem durante a polimerização de diferentes resinas compostas em cavidades de Classe V. Além disso, mensurar as deformações que ocorrem nos dentes utilizados para ambos os estudos submetidos à forças mastigatórias funcionais. Esse projeto será realizado na Universidade Tecnológica Federal do Paraná e conta com a colaboração da Universidade Estadual de Ponta Grossa e Pontifícia Universidade Católica do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Rui Fernando Mazur - Integrante / Ricardo Sommerfeld - Integrante / Leandro Zen Karam - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Camilo Pulido - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
AVALIAÇÃO DA NANODUREZA EM 3 CIMENTOS RESINOSOS PARA FIXAÇÃO DE PINOS INTRA RADICULARES
Descrição: Comparar os valores de nanodureza e módulos de elasticidade nos diferentes cimentos resinos no terços radiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Integrante / Nerildo Luiz Ulbrich - Coordenador / Marcos André Kalabaide Vaz - Integrante.
2011 - 2014
ANALISE COMPARATIVA DE MÉTODOS QUANTITATIVOS DE PLACA BACTERIANA EM PRÓTESE TOTAL
Descrição: Verificar a efetividade de produtos de higienização em próteses totais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Integrante / N L Ulbrich - Coordenador / Marico José Fraxino Bindo - Integrante.
2009 - 2010
Estudo experimental e modelagem matemática e computacional do mecanismo de remodelação óssea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Mildred Ballin Hecke - Coordenador / Rui Fernando Mazur - Integrante / Luciana Signorini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Modelagem Computacional de Estruturas Biomecânicas - Grupo  de Pesquisa Mecânica dos Sólidos Computacional
Descrição: Em parceria com professores do Curso de Odontologia da UFPR e profissionais (odontologistas). Diversos mecanismos presentas na clínica odontológica podem ter seus mecanismos modelados com o auxílio de métodos e técnicas comuns na Engenharia como o Método dos Elementos Finitos. Além disso, é importante a modelagem do Ligamento Periodontal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Integrante / Mildred Ballin Hecke - Coordenador / Ederson Aureo Gonçalves Betiol - Integrante / Roberto Dalledone Machado - Integrante / Jorge Luís de Souza Mota - Integrante / Lucila Zimmermann Largura - Integrante / Marcioh Monteiro de Melo - Integrante / Marcus Fernandes Araújo Filho - Integrante / Roberta Novaes - Integrante / Saul Colle Neto - Integrante.