2017 - 2021
Desenvolvimento Digital: Tecnologias de Informação e Comunicação para a construção de políticas públicas eficazes para a Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Rossy de Brito em 09/09/2021.
Descrição: O projeto é direcionado para a proposição de modelos/metodologias, baseados em um conjunto de indicadores extraídos a partir de fenômenos sociais, a partir do qual especialistas possam produzir diagnósticos e normativos de base para a construção de políticas públicas de acesso às TICs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aleksandra do Socorro da Silva - Integrante / SILVANA ROSSY DE BRITO - Coordenador / CARLOS RENATO LISBOA FRANCÊS - Integrante / MARIA DA PENHA DE ANDRADE ABI HARB - Integrante / Eulália Carvalho da Mata - Integrante / Nandamudi Lankalapalli VIJAYKUMAR - Integrante / Bruna Costa de Souza - Integrante.
2017 - 2021
Definição de Metodologias para Acompanhamento e Monitoramento de interações baseada em Análise e Mineração de Redes Sociais
Descrição: Neste projeto de pesquisa, pretende-se explorar a Análise de Redes Sociais e a Análise e Mineração em Redes Sociais em diferentes contextos (e.g. programas de formação, de saúde, economia, entretenimento) e cenários do mundo real (e.g. mensagens eletrônicas, chats, páginas de facebook, twitter) que permitam tomadas de decisão, construção de metodologia e definição de novas ferramentas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aleksandra do Socorro da Silva - Coordenador / SILVANA ROSSY DE BRITO - Integrante / CARLOS RENATO LISBOA FRANCÊS - Integrante / Eulália Carvalho da Mata - Integrante / Nandamudi Lankalapalli VIJAYKUMAR - Integrante.
2013 - 2016
Modelo para desenvolvimento de tecnologias para avaliar e medir a amplitude e a profundidade do fosso digital no BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Rossy de Brito em 21/07/2015.
Descrição: Em função da ausência de um conjunto completo de medidas e modelos robustos para avaliar a exclusão digital no Brasil, este projeto consiste no desenvolvimento de um modelo, baseado em um conjunto de indicadores extraídos a partir de fenômenos sociais, que permitam que especialistas produzam diagnósticos analíticos fundamentados em aspectos econômicos, sociais e institucionais que sirvam de base para a construção de políticas públicas para acesso às TICs... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aleksandra do Socorro da Silva - Integrante / SILVANA ROSSY DE BRITO - Coordenador / CARLOS RENATO LISBOA FRANCÊS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Autorregulação da aprendizagem de programação: abordagem baseada em princípios de feedback
Descrição: O principal objetivo deste projeto é construir um modelo para o desenvolvimento de tecnologias educacionais para que atendam princípios de feedback que favoreçam a auto-regulação da aprendizagem de programação. Para isso, o modelo deve orientar o desenvolvimento de uma arquitetura e de aplicativos educacionais que analisam as respostas do estudante com retorno de um feedback dentro dos princípios orientados pelo modelo. Além de orientar para a qualidade das mensagens de feedback, o modelo proposto deve explorar os cenários de aprendizagem que envolvam a construção de competências de autoavaliação, valorizando situações onde o estudante fornece feedback para as soluções de seus pares (professores, monitores, estudantes ou outros participantes do processo de ensino-aprendizagem). .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aleksandra do Socorro da Silva - Integrante / CARLOS RENATO LISBOA FRANCÊS - Integrante / Silvana Rossy de Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Sistema de Gestão de Cursos para Capacitação e Gestão da Capacitação no Corpo de Bombeiros Militar do Pará (CBMPA)
Descrição: Trata o presente projeto do desenvolvimento de uma metodologia e implantação de uma ferramenta computacional baseada na Web, conhecida como Sistema de Gestão de Cursos para acompanhamento dos treinamentos realizados pelo CBMPA. O objetivo da metodologia é avaliar cada profissional (treinado ou sendo treinado) e verificar a eficácia de cada treinamento permitindo um diagnóstico as possíveis competências que devem ser reforçadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aleksandra do Socorro da Silva - Integrante / cleidson charles batista - Integrante / Eduardo Alves Lieuthier - Integrante / Luiz Brasil Bordó Rodrigues Junior - Integrante / Silvana Rossy de Brito - Coordenador / ANDERSON ASSIS LOPES - Integrante.Financiador(es): Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Pará - Bolsa.
2003 - 2009
Coord. do Projeto NUTEIA - Núcleo de Tecnologias Interativas de Aprendizagem
Descrição: Descrição: O NUTEIA tem a proposta de servir como o núcleo responsável em desenvolver pesquisa em metodologias e tecnologias inovadoras na área da aprendizagem, e desenvolver e manter plataformas (ambientes na web) aplicados à educação. Para atender a esses objetivos, este projeto propõe uma estrutura conceitual e estrutural que deve servir como eixo norteador para o desenvolvimento do núcleo. Dessa forma, o desenvolvimento desse núcleo possibilita que IESAM se apresente como uma instituição facilitadora, por meio da disseminação das propostas, dos conhecimentos e das tecnologias aplicadas à educação, para a melhoria da qualidade da educação, atendendo alunos na modalidade presencial e a distância e assim contribuindo para fortalecer a interação entre professores e alunos e entre alunos e a instituição. Além disso, em concordância com as metas estabelecidas pelo MEC, o núcleo busca pela melhoria do rendimento dos alunos, incentivando as atitudes autônomas que sejam a base para a aprendizagem e o desenvolvimento humano permanentes. O NUTEIA atua em diversas atividades, como por exemplo: treinamentos para estudantes e professores do ambiente virtual de aprendizagem implantado; implantação, oferta e divulgação de cursos de extensão a distância; realização de parcerias com a sociedade (empresas, governo, entre outras) com o intuito de capacitar e/ou formar novos profissionais;  pesquisa e estudo de diversas metodologias utilizadas nos projetos de ensino-aprendizagem a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aleksandra do Socorro da Silva - Coordenador / SILVANA ROSSY DE BRITO - Integrante / Lorena Trescastro - Integrante / Vanessa Watrin - Integrante.