2022 - 2022
Indicadores a partir de exames de hemocultura: ferramenta para gestão clínica e segurança do paciente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / COSTA, JOSIANE MOREIRA DA - Coordenador.
2022 - 2022
Adesão à varfarina em pacientes atendidos em clínicas de anticoagulação do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / COSTA, JOSIANE MOREIRA DA - Coordenador.
2022 - 2022
Avaliação do impacto da orientação farmacêutica aos pacientes sobre os medicamentos prescritos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / COSTA, JOSIANE MOREIRA DA - Coordenador.
2022 - 2022
Acesso a medicamentos após a alta hospitalar: experiência de pacientes hospitalizados e profissionais da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / COSTA, JOSIANE MOREIRA DA - Coordenador.
2022 - 2022
Consumo de antimicrobianos em ambiente hospitalar antes e após medida restritiva de comercialização no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / COSTA, JOSIANE MOREIRA DA - Coordenador.
2022 - 2022
Utilização de antimicrobianos conforme resistência microbiana: qual a influência da medida restritiva implementada no Brasil?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / COSTA, JOSIANE MOREIRA DA - Coordenador.
2022 - 2022
Seguimento Farmacoterapêutico em pacientes HIV positivos: impacto sobre a saúde mental e a qualidade de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / COSTA, JOSIANE MOREIRA DA - Coordenador.
2017 - 2019
ARTICULAÇÃO ENTRE INOVAÇÃO, COMPETÊNCIAS E DESEMPENHO - um estudo em hospitais da Região Metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: O objetivo é investigar a articulação entre inovação e competência e suas contribuições com o desempenho e a oferta de saúde de hospitais da Região Metropolitana de Belo Horizonte - RMBH. Especificamente, será examinado como hospitais gerenciam inovação e competências, verificando o impacto no desempenho do hospital, incluindo a perspectiva de oferta de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / Allan Caludius Queiroz Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Recursos Humanos e Inovações ? um estudo em empresas de Tecnologia de Informação de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Allan Claudius Queiroz Barbosa em 12/11/2018.
Descrição: A abordagem central dessa pesquisa visa analisar como as práticas e ações voltadas à gestão de recursos humanos em empresas de Tecnologia de Informação (TI) atuam no contexto da adoção de inovações, considerando o papel dos gestores neste processo. Pretende-se examinar as práticas e ações voltadas à gestão de recursos humanos nas organizações no contexto da adoção de inovações, considerando o papel dos gestores neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / BARBOSA, A. C. Q. - Coordenador.
2016 - 2018
Mapeamento dos Custos Fundep e Remuneração dos Serviços Prestados para os Projetos Financiados pela FAPEMIG
Descrição: Este projeto tem o objetivo de estabelecer um método e um sistema para previsão, apuração e controle dos custos da Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa -  Fundep, visando precificar os diversos serviços executados para os projetos do Financiador Fapemig, bem como medir o resultado de cada serviço. Com isso, pretende-se criar indicadores para auxiliar a tomada de decisões que abrangem a Fundação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Coordenador / Pedro Guatimosim Vidigal - Integrante / Carolina Moreira Pereira - Integrante / Larissa Andrade Gomes Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2014 - 2015
INFRAESTRUTURA DE CT&I NO BRASIL EM SETORES SELECIONADOS E ELABORACAO DE RATING PARA EMPRESAS INOVADORAS, PROJETOS DE INOVACAO E INSTITUICOES DE PESQUISA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / Marco Aurélio Crocco Afonso - Coordenador.
2012 - 2015
Avaliação e análise qualitativa e quantitativa da aplicação dos recursos federais destinados à saúde do sistema prisional pelos estados e municípios brasileiros
Descrição: A adequada aplicação de recursos financeiros no campo da saúde é frequentemente objeto de debates, por jogar luz sobre o papel do Estado na formulação e gestão de políticas públicas e por ser uma garantia imprescindível à qualidade na atenção às demandas de saúde da população. Com efeito, esta prática configura-se como instrumento essencial para a realização de aprimoramentos, sendo inquestionável a sua necessidade.Considerando estes pontos e buscando encontrar possíveis explicações que subsidiem melhores decisões junto ao processo de gestão e alocação de recursos no sistema prisional é que se insere a presente proposta de pesquisa. Ao procurar investigar que fatores atuariam facilitando ou dificultando a aplicação dos recursos repassados, além de procurar levantar indicadores que permitam mensurar, comparativamente, a utilização dos recursos federais repassados às equipes de saúde, é possível criar mecanismos capazes de assegurar a utilização dos recursos frente ao que é preconizado pelas políticas públicas de saúde no sistema prisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Maria do Carmo - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Marco Aurélio Fagundes Ângelo - Integrante / Thiago Augusto Rocha Hernandes - Integrante / Viviane Aparecida Alvares da Silva - Integrante / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / João Victor Muniz Rocha - Integrante.
2011 - 2015
Inovações Gerenciais e Organizacionais e Competências na Gestão de Recursos Humanos Um Estudo em Organizações Brasileiras
Descrição: O projeto dá continuidade a uma linha de estudos que tem discutido a gestão de recursos humanos considerando a diversidade de conceitos, práticas e estratégias em curso, bem como sua interface às diferentes áreas do conhecimento que se aproximam a este tema. Tem como objetivos: i) Descrever e problematizar os mecanismos que podem levar à articulação (ou não) entre a gestão de recursos humanos, inovação e a gestão de competências em grandes empresas brasileiras; ii) Analisar como se processa a articulação da gestão de recursos humanos, inovação e gestão de competências considerando a diversidade produtiva das empresas estudadas; iii) Construir um modelo analítico para futuros estudos da realidade de recursos humanos, inovações e competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / BARBOSA, A. C. Q. - Coordenador / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Thiago Augusto Rocha Hernandes - Integrante / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Raquel Braga Rodrigues - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / Reginaldo de Jesus Lima - Integrante / Thiago Alvim Camargo - Integrante / Daysa Andrade Oliveira - Integrante / Glauciene Silva Martins - Integrante.
2010 - 2012
Uma Análise Multidisciplinar sobre a Gestão de Recursos Humanos em Organizações Brasileiras
Descrição: O projeto submetido e aprovado na chamada FAPEMIG Edital 03/2010 - Programa Pesquisador Mineiro - PPM IV, tem como objetivo central discutir a gestão de recursos humanos, considerando a diversidade de conceitos, práticas organizacionais e estratégias tratadas por diferentes áreas do conhecimento que fazem interface ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / BARBOSA, A. C. Q. - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Thiago Augusto Rocha Hernandes - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / Reginaldo de Jesus Lima - Integrante / Glauciene Silva Martins - Integrante / Juliana Amorim Castro Kiefer Oliveira - Integrante / Marina Campos Morici - Integrante / Maria de Lourdes Moreira Braga - Integrante.