2017 - Atual
Avaliação de Desempenho de uma Rede de Sensores sem Fio Aplicada à Agricultura de Precisão
Descrição: As Redes de Sensores sem Fio (RSSFs) são candidatas para melhorar o processo produtivo no Vale do São Francisco, pois fornecem novas formas de gerenciamento das áreas de cultivo e por fornecerem granularidade na coleta de dados. Uma das possíveis aplicações de RSSFs é a coleta de dados de umidade do solo. O problema desse mapeamento é que não se sabe ainda a quantidade de sensores e o posicionamento adequado, bem como não há dados suficientes para estimar o tempo necessário para troca de baterias (tempo de vida). Alguns trabalhos na literatura demonstram que, antes da implantação de uma RSSF, é importante avaliar as características que possam vir a minimizar os custos de implantação e manutenção da rede. A potência de transmissão, a taxa de perda de pacotes, o relevo e presença de vegetação são exemplos de fatores que influenciam o projeto de RSSFs. Tendo isso em vista, pretende-se realizar algumas montagens experimentais em fazendas de uva na região do Vale do São Francisco com o objetivo de coletar dados de umidade do solo e levantar informações sobre o desempenho da rede montada. A metodologia a ser aplicada consiste em levantar todos os parâmetros de uma plantação, como a distância entre os troncos, altura da plantação, tamanho dos corredores, tipo de relevo e existência de interferências. Em seguida identificar os pontos na plantação onde serão instalados os nós de sensores e a estação base. Posteriormente, realizar a configuração dos nós sensores e a integração e testes entre os equipamentos de rádio e os sensores de umidade do solo. Além disso, coletar e analisar os dados de umidade do solo, tempo de descarga das baterias, alcance e qualidade do sinal entre os nós e a estação base.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Felipe Pinheiro Correia - Coordenador / Márcio Rodrigues Diniz - Integrante / Alexandre José Ferreira Neves Cavalcanti - Integrante / Rafael De Brito Franco - Integrante / Ramona Ramires Martins Brito Do Nascimento - Integrante / Rodrigo De Brito Franco - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um Front-End Web para Aplicações Ambientais em Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Considerando que as aplicações ambientais são promissoras em uma época em que o consumo de água e eletricidade devem ser monitorados e otimizados, que as Redes de Sensores sem Fio (RSSFs) são uma tecnologia que pode viabilizar as atividades relacionadas com a problemática, este projeto visa desenvolver um front-end de interação com uma RSSF com interface amigável e com usabilidade aplicando as técnicas de Engenharia de Software. Neste projeto, o escopo consiste no desenvolvimento de um front-end web para uma aplicação de RSSFs para monitoramento ambiental utilizando as linguagens mais modernas na área de aplicações web, HTML5, CSS3 e JavaScript. A partir do estudo das linguagens e do desenvolvimento dessa camada, comparar a metodologia usada na prática com as técnicas e processos de projeto e desenvolvimento de interfaces apresentadas na literatura. Inicialmente, pretende-se levantar as metodologias da Engenharia de Software que possam ser aplicadas no projeto dentre elas o RUP (Rational Unified Process), o XP (Extreme Programming) e o Scrum. Dentre as etapas propostas por essas metodologias, deverá ser feito a especificação de requisitos, rascunho e prototipação de telas. Em seguida, o levantamento de todas as linguagens, bibliotecas e frameworks, e, a partir disso, estudá-los de maneira a ter um embasamento das características e das principais funcionalidades que podem ser utilizadas no trabalho. Por último, o front-end será codificado e testado. A partir deste projeto, outros trabalhos serão realizados para integrar a aplicação com uma RSSF real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Pinheiro Correia - Coordenador / Cassiano Henrique de Albuquerque - Integrante / Eziom Alves de Oliveira - Integrante / Paulo Thiago Lima do Nascimento - Integrante / Edson Rodrigues de Souza - Integrante.
2009 - 2010
Construção e Avaliação de um Banco de Dados para a Gerência de Informação da Policia Militar de Petrolina
Descrição: Este trabalho teve como objetivo construir um Banco de Dados para a Policia Militar de Petrolina (PMP) seguindo as normas da Engenharia de Software e focando na qualidade de um sistema de banco de dados. A partir de informações colhidas na PMP foi construída a base de informação para o COPOM (Comando Operacional da Policia Militar) de Petrolina, visando tornar o atendimento mais eficaz e com informações para contribuir com as tomadas de decisões dos Comandantes do COPOM. A partir do Banco de Dados construído foram efetuados casos de testes utilizando a técnica Funcional e em seguida as correções dos erros detectados. Este projeto complementou outros projetos que foram construídos por outros estudantes em outras etapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Pinheiro Correia - Integrante / Thiago M. S. de F. Bomfim - Integrante / Edmundo Sérgio Spoto - Coordenador / Jessyka Flavyanne Ferreira Vilela - Integrante / Ricardo Argenton Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2008 - 2009
Validação, Verificação e Testes em Sistemas de Informatizações das Unidades de Saúde de Juazeiro da Bahia
Descrição: Este trabalho teve como objetivo desenvolver um projeto de banco de dados para as Unidades de Saúde para o controle de Aidético e portadores da Hepatite nos postos de Saúde de Juazeiro, bem como o controle de vacinação de crianças e adolescentes (nos núcleos CIDHA e VIGEPI respectivamente).
A partir de avaliações de testes de desempenho, integridades e segurança dos SGBD gratuitos (MySQL e PostGreSQL) será escolhido um SGBD que melhor representará estes serviços para as unidades de Saúde. Vários testes e avaliações de resultados foram executados visando assim apresentar uma análise comparativa visando escolher o melhor SGDB para ser utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Pinheiro Correia - Integrante / Thiago M. S. de F. Bomfim - Integrante / Edmundo Sérgio Spoto - Coordenador / Jose Valentim dos S. Filho - Integrante / Jessyka Flavyanne Ferreira Vilela - Integrante / Wilson Evangelista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.