2019 - Atual
FORMAÇÃO DE CÁRIE SECUNDÁRIA POR Streptococcus mutans EM RESTAURAÇÕES COM MATERIAIS BIOATIVOS
Descrição: O objetivo é avaliar a formação de cárie secundária induzida por Streptococcus Mutans na margem de restaurações em esmalte e dentina com materiais bioativos da categoria alkasite com e sem adesivo, cimento de ionômero de vidro, em comparação com resina composta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Sheila Celia Mondragon Contreras - Integrante / JULIANA BENACE FERNANDES - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DA SENSIBILIDADE DENTAL E EFICÁCIA DO CLAREAMENTO DENTAL EM PACIENTES ADOLESCENTES E ADULTOS: estudo clínico randomizado e revisão sistemática
Descrição: Esse trabalho engloba uma revisão sistemática que objetiva avaliar a sensibilidade dental e eficácia do clareamento de consultório e caseiro em adolescentes, e um ensaio clínico randomizado que compara duas faixas etárias (adolescentes x adultos) quanto a essas técnicas de clareamento, o efeito na sensibilidade, eficácia, impactos na qualidade de vida e presenças de injúrias aos tecidos moles. No estudo clínico 80 pacientes serão selecionados e constituirão 2 grupos: de 12 a 20 anos e de 40 a 50 anos. Os participantes de cada grupo serão divididos aleatoriamente de acordo com a técnica de clareamento: caseiro (Peróxido de Carbamida a 10% - 4hs diárias por 15 dias) e de consultório (Peróxido de Hidrogênio a 35% - 2 sessões/ 3 aplicações de 15 min). A sensibilidade será verificada anteriormente ao tratamento (T0), após a primeira (T1) e segunda (T2) sessão (consultório) ou semana (caseiro) e após 7 dias do término (T3), e através de um diário de sensibilidade durante o tratamento, com auxílio da Escala Visual Analógica (EVA) e Escala de Classificação Numérica (ECN). A cor será mensurada através da escala de cores VITA Bleachedguide 3D-MASTER e por meio de fotografias padronizadas e analisadas pelo Software Adobe Photoshop resultando em valores do Sistema CIE L*a*b*, no T0, T1, T2, T3, após 30 dias (T4), 6 meses (T5) e 1 anos (T6). O impacto na qualidade de vida será mensurado através do questionário OHIP-14, nos tempos T0, T1 e T3. Presenças ou ausências de injúrias aos tecidos moles também serão verificadas através de exames clínicos nos T1 e T2. Na revisão sistemática, com base na pergunta de pesquisa e estratégia PICO (P): Pacientes adolescentes com dentes escurecidos (I) Intervenção: Clareamento dental caseiro (C) Comparação: clareamento dental de consultório; (O) Desfecho: Sensibilidade dental e eficácia clareadora (alteração de cor), serão pesquisadas as principais bases de dados eletrônicas com uma estratégia de busca definida. Serão incluídos ensaios clínicos que respondam a pergunta de pesquisa. Será realizada a extração de dados e análise dos riscos de viés. Caso seja possível, será realizada a meta-análise dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador.
2018 - Atual
Resistência á fratura e sucesso restaurador de dentes anteriores tratados endodonticamente e restaurados, associados ao uso ou não de pinos de fibra intrarradicular - revisão sistemática
Descrição: Na reabilitação estética de dentes anteriores, encontram-se muitos dentes tratados endodonticamente e que tem a necessidade de receber restaurações extensas. A perda de estrutura dentária por conta do preparo restaurador e da abertura endodôntica pode diminuir a resistência dental. Tem sido proposto o uso de pinos intrarradiculares de fibra para minimizar os riscos de fratura dental e melhorar as taxas de sucesso restaurador. O objetivo desta revisão sistemática é avaliar a resistência à fratura e o sucesso restaurador de dentes anteriores tratados endodonticamente e restaurados, associados ao uso ou não de pinos de fibra intrarradicular. Será realizada uma revisão sistemática de estudos in vitro, estudos clínicos randomizados, estudos clínicos controlados e estudos observacionais. Estratégias de busca serão determinadas montando chaves de busca relacionadas ao assunto em questão nas seguintes bases de dados: MEDLINE via PubMed, Scopus, Web of Science, LILACS, Biblioteca Brasileira em Odontologia (BBO) e The Cochrane Library. A análise e coleta de dados serão realizadas por dois revisores, independentemente, que selecionarão os estudos em potencial. Primeiramente, os estudos serão selecionados de acordo com o título e resumo e qualificados de acordo com a análise de risco de viés. Os de melhor qualidade serão escolhidos e será realizada uma síntese narrativa baseada nos dados obtidos. Após a extração dos dados, será analisada a heterogenia dos mesmos e, se possível, uma meta-análise será realizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Ana Luiza Barbosa Jurema - Integrante / Kamilla Alves Santos - Integrante / Amanda Tauschen Filgueiras - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
LONGEVIDADE DE RESTAURAÇÕES DENTÁRIAS REALIZADAS COM MATERIAIS RESTAURADORES BIOATIVOS: estudo clínico randomizado
Descrição: O objetivo do ensaio clínico randomizado será avaliar o desempenho clínico de uma nova categoria de material restaurador alkasites (Cention N), em comparação com ionômero de vidro convencional e resina composta, em restaurações classe II. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / BRESCIANI, E - Integrante / Sheila Celia Mondragon Contreras - Integrante.
2017 - 2018
Estresse da contração de polimerização em lesões cervicais não cariosas restauradas com diferentes técnicas incrementais
Descrição: Este estudo irá avaliar o efeito de diferentes técnicas restauradoras em lesões cervicais não cariosas (LCNCs) sobre o estresse de contração de polimerização por elementos finitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / ALEXANDRE LUIS SOUTO BORGES - Integrante / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante / Felipe de Souza Matos - Integrante / João Paulo Mendes Tribst - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Lesões cervicais não-cariosas e suas características: avaliação clínica
Descrição: Este estudo avaliará as características clínicas de lesões cervicais não cariosas (LCNCs) e relação potencial entre fatores de risco, presença e número de lesões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante / Kamilla Alves Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Efeito de pré-tratamentos dentinários na força de adesão de pinos de fibra de vidro - revisão sistemática
Descrição: Esta revisão tem como objetivo avaliar o efeito de diferentes pré-tratamentos dentinários na força de adesão de pinos de fibra de vidro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Ana Luiza Barbosa Jurema - Integrante / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante.
2017 - Atual
EFEITO DA UTILIZAÇÃO DE PINO DE FIBRA DE VIDRO INTRACANAL NA RESISTÊNCIA À FRATURA EM DENTES COM LAMINADOS: ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar o efeito da utilização de pino de fibra de vidro intracanal na resistência à fratura em dentes com laminados por meio de estudo clínico randomizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Ana Luiza Barbosa Jurema - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
EFEITO DE DIFERENTES SISTEMAS DE POLIMENTO NA RUGOSIDADE SUPERFICIAL E BRILHO DE RESINA COMPOSTA: análise clínica, laboratorial e revisão sistemática
Descrição: Objetivos: Avaliar o efeito de diferentes sistemas de polimento no brilho e na rugosidade superficial de resina composta ao longo do tempo, e correlacionar as análises laboratorial e clínica. Material e Método: 50 espécimes de resina composta (Amaris, VOCO) serão confeccionados e divididos em 2 grupos de acordo com o sistema de polimento a ser utilizado: Sof-Lex"Espiral (3M ESPE) - de dois passos e Dimanto (VOCO) - de passo único. Serão realizadas leituras de brilho espectral, rugosidade superficial e análise subjetiva de brilho.Os espécimes serão submetidos a envelhecimento induzido em água deionizada durante 6 e 12 meses. Paralelamente será realizado um estudo clínico randomizado, controlado, onde 50 facetas diretas em resina composta Amaris (VOCO) serão realizadas em pacientes e divididas aleatoriamente em dois grupos (n=25), de acordo com o sistema de polimento a ser utilizado. O polimento será avaliado por dois examinadores calibrados seguindo os critérios de avaliação da Federação Dentária Internacional. As facetas serão moldadas e replicadas a cada avaliação para a realização das leituras de rugosidade superficial. Os dados de rugosidade superficial e análise subjetiva do brilho dos espécimes serão comparados com os dados obtidos na análise clínica. As análises serão feitas ao término do polimento e após seis e doze meses. A estatística descritiva será feita pelo cálculo da média aritmética e desvio padrão. Os dados serão submetidos aos testes de normalidade, e os testes estatísticos apropriados serão aplicados. Também será realizada uma revisão sistemática com a seguinte pergunta de pesquisa: Existe um melhor protocolo de acabamento e polimento para resinas compostas em relação à rugosidade superficial?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Lilian Nunes Alarça - Integrante / Ananda Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Efeito da geometria da cavidade e material restaurador sobre a formação de fendas marginais (in vitro) e tensão de contração (in silico) em restaurações do tipo classe v
Descrição: Avaliar o efeito da geometria da cavidade e material restaurador sobre a formação de fendas marginais e tensão de contração em restaurações do tipo classe v.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante / Mariana Rocha Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Efeito da geometria da cavidade na taxa de sucesso de restaurações em Resina composta de Lesões cervicais não cariosas - Revisão sistemática
Descrição: Lesões cervicais não cariosas (LCNC) representam a perda irreversível de tecido dentário duro na região cervical dos dentes. Estas lesões podem ter diferentes origens (erosão, abrasão e/ou tensão oclusal ? abfração) que levam a diferentes formatos e tamanhos de cavidades. Podem ser desde defeitos superficiais a cavidades profundas e extensas, em forma de cunha, planas, côncavas, ou em ângulo agudo. LCNCs são inicialmente localizadas no esmalte, no entanto, podem progredir para a dentina e conduzem gradualmente à esclerose dentinária. Estas lesões têm diversas causas e são mais prevalentes e severas com o aumento da idade. 
O objetivo desta revisão é avaliar o efeito da geometria da cavidade na taxa de sucesso de restaurações em Resina composta de Lesões cervicais não cariosas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Alessandra b borges - Integrante / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante / Lucianne Cople Maia - Integrante / Danielle Masterson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Influência do modo de foto ativação no grau de conversão, adaptação marginal e interna em restaurações classe ii com resinas compostas de inserção em bloco
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a iInfluência do modo de foto ativação no grau de conversão, adaptação marginal e interna em restaurações classe ii com resinas compostas de inserção em bloco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Evaniele S Claudino - Integrante / sheila Mondragon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Estabilidade cor das resinas compostas bulk-fill submetidas ao manchamento artificial
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a estabilidade de cor de resinas compostas bulk-fill submetidas ao manchamento artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Alessandra b borges - Integrante / Carlos Rocha Gomes Torres - Integrante / sheila Mondragon - Integrante / Mariane Mailart - Integrante / Rafael S Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Desempenho Clínico do clareamento em dentes desvitalizados: estudo observacional retrospectivo
Descrição: Atualmente existe pouca informação na literatura no que se refere a longevidade do clareamento interno associado a fatores como a causa da descolaração, a técnica clareadora utilizada e hábitos do paciente. Assim, o principal objetivo deste estudo é avaliar o desempenho clínico do tratamento clareador em dentes escuros desvitalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Eduardo Bresciani - Integrante / HUHTALA, MARIA FILOMENA R. L. - Integrante / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante / Felipe de Souza Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Influência de cimentos temporários sobre a cor, translucidez e fluorescência de restaurações provisórias
Descrição: Avaliar a influência de cimentos temporários sobre as propriedades ópticas de restaurações provisórias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Alessandra b borges - Integrante / TORRES, CARLOS R. G. - Integrante / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Influência de diferentes protocolos de envelhecimento artificial sobre a rugosidade, dureza e perda de massa de resinas compostas
Descrição: Avaliar o efeito de diferentes tipos de envelhecimento artificial sobre a rugosidade, dureza e perda de massa de resinas compostas "bulk-fill", bem como a caracterização da superfície após os procedimentos de envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante / Suellen Rosa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Efeito da espessura do laminado cerâmico na taxa de sucesso das restaurações - Revisão sistemática
Descrição: O objetivo desta revisão é compreender a influência  da espessura do laminado cerâmico na taxa de sucesso das restaurações.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Alessandra b borges - Integrante / ALEXANDRE LUIS SOUTO BORGES - Integrante / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação clínica longitudinal de lesões cervicais não cariosas de diferentes extensões restauradas com resinas bulk fill ou convencional: estudo clínico randomizado
Descrição: Avaliar a influência da geometria de lesões cervicais não cariosas (LCNCs) no desempenho clínico de restaurações, avaliando a eficácia da utilização de resinas do tipo bulk fill neste tipo de lesão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Eduardo Bresciani - Integrante / Ana Luiza Barbosa Jurema - Integrante / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante / Mariana Rocha Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Efeito do pH na eficácia clareadora do Peróxido de Hidrogênio a 35% e microdureza do esmalte
Descrição: O objetivo deste projeto é a avaliar o efeito do pH na eficácia clareadora do Peróxido de Hidrogênio a 35% e microdureza do esmalte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Carlos Rocha Gomes Torres - Integrante / Ana Luiza Barbosa Jurema - Integrante / BORGES, A.B. - Integrante / SOUZA, MAURICIO YUGO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Eficácia Clareadora de agentes clareadores de venda livre associados ao clareamento com Peróxido de Carbamida a 10%.
Descrição: Os objetivos deste estudo foram verificar a eficácia clareadora de agentes clareadores de venda livre, associados ou não ao clareamento com Peróxido de Carbamida a 10%, e comparar a eficácia dos agentes clareadores entre si. Também objetivou-se avaliar a influência destes tratamentos na fluorescência e dureza do esmalte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / BRESCIANI, EDUARDO - Integrante / Evaniele S Claudino - Integrante / Ana Luiza Barbosa Jurema - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2018
Avaliação clínica longitudinal de restaurações de cavidade classe V utilizando a técnica semi-direta ? estudo clínico randomizado
Descrição: O objetivo desse estudo clínico randomizado ?split mouth? é avaliar a efetividade de restaurações classe V diretas e semi-diretas confecionadas com resina composta. Serão selecionados 30 pacientes voluntários com necessidade de restaurações classe V. Cada paciente receberá duas restaurações, ambas realizadas com resina composta, no entanto uma através da técnica direta e outra através da técnica semi-direta, totalizando 60 restaurações. Após a realização das restaurações será feita a avaliação inicial, após 1 semana e com 6, 12, 18 e 24 meses. Cada paciente será avaliado por dois examinadores diferentes do operador. Os examinadores farão análises individuais e se houver discordância na classificação será discutido o caso para chegar a um consenso. Para avaliação das restaurações serão empregados os critérios propostos pela USPHS modificado. Os resultados obtidos serão avaliados por testes não paramétricos e testes de sobrevida, ambos com nível de significância de 5%. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Eduardo Bresciani - Integrante / L.L. GONÇALVES - Integrante / DANIELE MARA DA SILVA ÁVILA - Integrante / Laura C F Meirelles - Integrante.
2015 - 2017
O uso de protetores bucais afeta a capacidade cardiopulmonar em atetlas? Revisão sistemática e meta-análise
Descrição: Protetores bucais são frequentemente utilizados para fins de proteção, principalmente por atletas que competem em esportes de contato. No entanto, não há evidências que sustentem a sua influência sobre o desempenho dos atletas. O objetivo deste projeto é realizar uma revisão sistemática e meta-análise da literatura para determinar os efeitos do uso de protetores bucais na capacidade cardiopulmonar em atletas (consumo de oxigênio - VO2 max, e ventilação minuto - VEmax).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / BORGES, AB - Integrante / Lucianne Cople Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Efeito do envelhecimento artificial por luz sobre as propriedades ópticas das resinas compostas
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o efeito do envelhecimento artificial por luz sobre as propriedades ópticas das resinas compostas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Carlos Rocha Gomes Torres - Integrante / BORGES, AB - Integrante / Ingrid F Mathias - Integrante / Debora Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Avaliação clinica longitudinal de restaurações de cavidade classe II utilizando a técnica de resina de preenchimento ? estudo clinico randomizado
Descrição: Através de um estudo clínico randomizado ?Split mouth? com acompanhamento de dois anos, o objetivo desse estudo é avaliar a efetividade de uma resina bulk-fill em cavidades classe II comparando-a com resina convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Eduardo Bresciani - Integrante / Stela R M S Esteves - Integrante / Erica Crastechini - Integrante / Fernanda Feitosa - Integrante.
2014 - 2018
Estudo da biomecânica de lesões cervicais não cariosas e suas implicações na longevidade das restaurações cervicais
Descrição: Lesões cervicais não cariosas (LCNCs) caracterizam-se pela perda irreversível de tecido dentário duro na porção cervical dos dentes, os quais podem ser defeitos superficiais ou mais profundos e extensos com diferentes formatos (em forma de cunha, plana, côncava, ou em ângulo agudo). O tratamento restaurador nas LCNCs faz-se necessário para aliviar a hipersensibilidade, evitar a perda de estrutura dental e melhorar a estética. No entanto, as restauções apresentam alto índice de falha, como a perda da restauração, cáries secundárias e/ou descoloração marginal, comprometendo a longevidade do tratamento restaurador. Estudos clínicos e laboratoriais com diversas  abordagens de restaurações destas lesões se fazem necessários para melhorar o desempenho  e longevidade das restaurações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / ALEXANDRE LUIS SOUTO BORGES - Integrante / BRESCIANI, EDUARDO - Integrante / Victoria E M Pereira - Integrante / Renata S Sarlo - Integrante / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante / Mariana Rocha Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Influência de diferentes protocolos de envelhecimento artificial sobre as propriedades ópticas das resinas compostas
Descrição: Avaliar o efeito de diferentes tipos de envelhecimento artificial sobre aspropriedades ópticas de resinas compostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / BRESCIANI, EDUARDO - Integrante / Elielson N Silva - Integrante / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
Avaliação clínica randomizada de sistemas adesivos simplificados em lesões cervicais não cariosas: ensaio clínico
Descrição: Lesões cervicais não cariosas (LCNCs) são aquelas que envolvem a perda de tecido dental da região cervical sem o envolvimento de cárie, com etiologia multifatorial. Um dos tipos de tratamento disponíveis para as LCNC é a restauração com resina composta, cujo sucesso clínico está intrinsicamente relacionado às propriedades do sistema adesivo empregado para a realização da restauração. O objetivo deste estudo clínico duplo cego randomizado será avaliar a influência da aplicação do adesivo Scotchbond Universal (3M ESPE, EUA) na forma auto-condicionante ou de condicionamento total de dois passos do adesivo auto-condicionante Clearfil S³ Bond Plus (Kuraray, Japão) e do adesivo de  condicionamento total em dois passos Adper Single Bond (3M) em lesões cervicais não cariosas,  durante um ano. Serão selecionados 200 restaurações em pacientes que possuam no mínimo 4 LCNC. As restaurações serão realizadas e avaliadas durante um ano com relação a adaptação marginal, alteração de cor, recorrência de cárie, esclerose e hipersensibilidade dentinária por dois avaliadores calibrados. O critério de avaliação utilizado será o definido pela Federação Dental internacional (FDI). As hipóteses nulas testadas serão: a) a forma de aplicação do sistema adesivo (forma autocondicionante ou condicionamento convencional com ácido fosfórico) não altera o desempenho clinico de restaurações cervicais não cariosas; e b) não há diferença no desempenho clinico dos adesivos testados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Sérgio Eduardo de Paiva Gonçalves - Integrante / Maria Beatriz B. Kamozaki - Integrante / Leticia C. Perote - Integrante / Tania Mara silva - Integrante / Beatriz Maria Fonseca - Integrante / Rayssa Ferreira Zanatta - Integrante / Maria Angela Lacerda Rangel Esper - Integrante.
2013 - 2016
Propriedades ópticas de resinas compostas, esmalte e dentina com diferentes espessuras
Descrição: Este estudo teve por objetivo avaliar as propriedades ópticas (translucidez e fluorescência) de resinas compostas de diferentes graus de translucidez, esmalte e dentina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Carla Martins Tavares - Integrante / BRESCIANI, EDUARDO - Integrante / Luiza nemenz Tavares - Integrante / Victoria E M Pereira - Integrante / Ayla Macyelle de Oliveira Correia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Ação de enxaguatórios clareadores e sua associação ao clareamento caseiro com peróxido de carbamida
Descrição: o objetivo deste estudo é comparar a efetividade de enxaguatórios clareadores sobre dentes, clareados previamente ou não, expostos a corantes alimentícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / BRESCIANI, EDUARDO - Integrante / Juliana Boa Sorte de Oliveira - Integrante / Renata S Sarlo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Fatores que influenciam na resistência de adesão de reparos em compósitos
Descrição: A Odontologia Adesiva oferece a possibilidade de tratamentos restauradores mais conservadores, devido à redução do tamanho das cavidades preparadas e da adesão dos materiais à estrutura dental. Isto também permite o reparo de restaurações pré-existentes, ao invés de sua completa troca, assim também preservando a estrutura dental. Porém, a adesão de compósitos à restauração já envelhecida é um desafio, já que não existe mais a camada superficial não polimerizada que permite a adesão dos incrementos. Sendo assim, torna-se importante estudar materiais e técnicas que melhorem a adesão dos reparos às restaurações antigas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Graziela Ribeiro Batista - Integrante / Torres, Carlos Rocha Gomes - Integrante / NATALIA CORTEZ GUTIERREZ - Integrante / Raira Cruz Calamari - Integrante / Eduardo Bresciani - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Influência do protocolo de aplicação do gel clareador na eficácia clareadora
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a influência de diferentes protocolos de clareamento na eficácia clareadora do peróxido de hidrogênio a 35%, no pH e na concentração do gel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / B.H. Mastria - Integrante / HUHTALA, MARIA FILOMENA R. L. - Integrante / BRESCIANI, EDUARDO - Integrante.Financiador(es): UNESP PROEX - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Avaliação in vitro do efeito do clareamento dental sobre a fluorescência dos componentes orgânicos e inorgânicos do esmalte e dentina
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar o efeito do clareamento dental sobre a fluorescência dos componentes inorgânicos do esmalte e dentina e componente orgânico da dentina, separadamente. E também, avaliar o efeito do clareamento dental sobre a fluorescência do esmalte e dentina bovinos e sua correlação com a alteração de cor dos tecidos dentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Carlos Rocha Gomes Torres - Integrante / Eduardo Bresciani - Integrante / Amanda Siqueira Fraga - Integrante / Luiza nemenz Tavares - Integrante / Renata S Sarlo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pro-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2018
Análise dos fatores que afetam a efetividade e segurança das técnicas de clareamento dental
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os fatores que afetam a atividade e segurança dos agentes oxidantes utilizadas nas diferentes técnicas clareadoras. Será analisada a decomposição dos agentes clareadores e liberações dos radicais livres que promovem a oxidação dos pigmentos presentes na estrutura dental, frente a diferentes meios físicos e químicos de ativação. Também serão avaliados os componentes químicos e formução dos agentes clareadores, propondo modifcações que possam aumentar sua efetividade. Serão avaliadas os efeitos deletérios da utilização de diversos agentes clareadores sobre esmalte, dentina, polpa e periodonto, determinando parâmetros de segurança para uso dos mesmos, através de técnicas como análise da microdureza, rugosidade, composição química, temperatura, integridade estrutural, vitalidade pulpar, reações teciduais, sensibilidade trans e pós-operatória, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Integrante / Alessandra b borges - Integrante / César Rogério Pucci - Integrante / Graziela Ribeiro Batista - Integrante / Daphne Câmara Barcellos - Integrante / Tiago Moraes Campos - Integrante / Helena Jimenez Rezende - Integrante / Carolina Ferraz Ribeiro - Integrante / Carlos Rocha Gomes Torres - Coordenador / Luciana FTF Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2018
Estudo sobre as variáveis que interferem na adesão à estrutura dental
Descrição: Nesse projeto serão avaliados os componentes químicos e tipos de sistemas adesivos, sua técnica de aplicação, marcas e demais variáveis decorrentes do uso dessa categoria de materiais. Serão estudados também os tratamentos de superfície dos materiais restauradores indiretos e técnicas de cimentação. As análises serão direcionadas a fatores como força de adesão, microinfiltração e durabilidade das restaurações adesivas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Integrante / Alessandra b borges - Integrante / César Rogério Pucci - Integrante / Graziela Ribeiro Batista - Integrante / Daphne Câmara Barcellos - Integrante / Carlos Rocha Gomes Torres - Coordenador / Cristiane Santos - Integrante / NATALIA CORTEZ GUTIERREZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2002 - 2018
Influência dos parâmetros de uso do aparelho de laser de alta e baixa intensidade, na efetiva e segurança dos procedimentos clínicos
Descrição: Serão analisados os parâmetros ideais para que se aumente o seu desempenho nos procedimentos clínicos e restauradores. Serão estudados os lasers de alta potência, como Er:YAG, Nd :YAG, Diodo e CO2, assim como os lasers de baixa intensidade. Os efeitos sobre o esmalte, dentina, polpa e serão mensurados, assim com sua interferência nos procedimentos restauradores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Integrante / Alessandra b borges - Integrante / César Rogério Pucci - Integrante / Graziela Ribeiro Batista - Integrante / Sérgio Eduardo de Paiva Gonçalves - Integrante / Carlos Rocha Gomes Torres - Coordenador / Cristiane Santos - Integrante / NATALIA CORTEZ GUTIERREZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2018
Estudo do diagnóstico e tratamento da cárie dental e lesões não cariosas, envolvendo o emprego de diferentes técnicas restauradoras e materiais odontológicos, considerando-se a avaliação da qualidade e longevidade das restaurações
Descrição: O objetivo desse projeto é investigar os diferentes métodos de diagnóstico das lesões cariosas, bem como a prevenção e o tratamento da doença cárie, considerando as diferentes técnicas restauradoras, envolvendo o emprego e as características dos materiais restauradores que afetam a sua performance clínica, propondo dessa maneira formas de manipulação e técnicas de uso que aumentem suas características desejáveis, melhorando o seu desempenho a curto e longo prazo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Integrante / Alessandra b borges - Integrante / César Rogério Pucci - Integrante / Graziela Ribeiro Batista - Integrante / Daphne Câmara Barcellos - Integrante / Carlos Rocha Gomes Torres - Coordenador / Cristiane Santos - Integrante / NATALIA CORTEZ GUTIERREZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - Atual
PROPRIEDADES ÓPTICAS DOS SUBSTRATOS DENTAIS E MATERIAIS RESTAURADORES
Descrição: O OBJETIVO DESTE PROJETO É ESTUDAR AS PROPRIEDADES ÓPTICAS DOS TECIDOS DENTAIS E MATERIAIS RESTAURADORES. SERÃO ANALISADAS AS PROPRIEDADES DE COR, TRANSLUCIDEZ, FLUORESCÊNCIA E BRILHO. AS DIFERENTES METODOLOGIAS PARA  AVALIAÇÃO DE COR E FLUORESCÊNCIA TAMBÉM SERÃO ESTUDADAS. ALÉM DISSO, OS EFEITOS DE DIVERSOS ENVELHECIMENTOS ARTIFICIAIS SOBRE AS PROPRIEDADES ÓPTICAS DOS MATERIAIS RESTAURADORES COMO TAMBÉM, AS ALTERAÇÕES DAS PROPRIEDADES ÓPTICAS DOS SUBSTRATOS DENTAIS E MATERIAIS RESTAURADORES QUANDO SUBMETIDOS A DIFERENTES TRATAMENTOS SERÃO AVALIADOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taciana Marco Ferraz Caneppele - Coordenador / Clovis Pagani - Integrante / Rebeca Di Nicoló - Integrante / Sérgio Eduardo de Paiva Gonçalves - Integrante / PUCCI, CESAR R. - Integrante / L.L. GONÇALVES - Integrante / TORRES, CARLOS R. G. - Integrante / HUHTALA, MARIA FILOMENA R. L. - Integrante / BORGES, A.B. - Integrante / SILVA, TANIA MARA DA - Integrante / BRESCIANI, E - Integrante / JUREMA, ANA LUIZA BARBOSA - Integrante / Luan K V Costa - Integrante / Marina N C Galvão - Integrante / Maria luiza Aun de Barros Lima Rocha - Integrante.