2022 - Atual
Possibilidades de inserção da temática Racismo ambiental na formação de professores/as
Descrição: Desastres ambientais são frequentemente divulgados pelos meios de comunicação. Recentemente, em março de 2022, chuvas fortes causaram deslizamentos e a morte de mais de 200 pessoas na cidade de Petrópolis/RJ. Nesse contexto questiona-se quem são os grupos mais afetados por essas tragédias, que condições de vida têm essas pessoas, e a responsabilidade do Estado na prevenção de tais desastres. Vivemos um modelo socioeconômico insustentável, que se apropria da exploração desenfreada dos recursos naturais, agredindo tanto o que entendemos por natureza ou meio ambiente quanto boa parte da população humana. Os custos desse modelo de desenvolvimento são ?pagos? de maneira desigual, considerando os diferentes grupos populacionais. Isso porque, os efeitos das alterações ambientais antrópicas não são vivenciados da mesma maneira pela população, afetando determinados grupos étnicos e sociais, que são obrigados a conviver com a poluição e a contaminação do ambiente onde vivem e trabalham. Considerando a importância e urgência do tema, a presente pesquisa tem como objetivo analisar como a temática racismo ambiental pode ser inserida nas discussões da formação de professores/as na Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Zilene Moreira Pereira - Coordenador / Thaísa Medeiros de Araújo - Integrante / Isabelle Beatriz do Carmo Costa - Integrante / Laura Moreira Pinto Santiago - Integrante.
2021 - Atual
As relações de gênero na ciência: elaboração de estratégias e materiais didáticos para a educação básica
Descrição: O objetivo geral do projeto é produzir estratégias e materiais didáticos voltados para a Educação Básica, na articulação entre conteúdos científicos e relações de gênero, com vistas a romper estereótipos e inserir essa discussão na escola. Os Objetivos específicos são: ? Identificar as principais teorias e os argumentos científicos, históricos e filosóficos que justificaram a ausência da mulher na ciência; ? Realizar um mapeamento de programas e projetos voltados para a Educação Básica que teriam como objetivo a redução das desigualdades de gênero na área científica; ? Identificar e analisar propostas metodológicas de ensino que discutam a articulação entre gênero e ciência; ? Desenvolver estratégias e materiais (vídeos, sequências didáticas, cadernos didáticos, roteiros de atividades, oficinas, histórias em quadrinho, dentre outros) que relacionem e problematizem o ensino de conteúdos científicos às questões de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Zilene Moreira Pereira - Coordenador / Cintia Matias Queres - Integrante / Juliana Faria da Hora - Integrante / Thaísa Medeiros de Araújo - Integrante / Isabelle Beatriz do Carmo Costa - Integrante / Laura Moreira Pinto Santiago - Integrante.
2018 - 2020
Mulheres na ciência: um perfil do Instituto de Ciências Biológicas da UFG
Descrição: Mais de um século após as primeiras manifestações por igualdade de gênero, percebe-se que na atividade científica as estatísticas ainda deixam a desejar. Pesquisas revelam que a medida que a carreira avança e em determinadas áreas do conhecimento, decresce o número de mulheres, é o chamado efeito tesoura na ciência. Dentre as justificativas para essa diferença está a falta de estímulo para a carreira científica, a divisão desigual das tarefas domésticas, incluindo cuidados com a casa e filhos, e o machismo nas instituições. Pode-se afirmar que há um viés de gênero na área científica que compromete toda uma geração de meninas e mulheres. A presente pesquisa tem como objetivo conhecer o perfil docente do ICB, com destaque para a forma como as mulheres se inserem no Instituto e os desafios encontrados. A pesquisa tem previsão de duração de 10 anos aproximadamente para a conclusão de todos os objetivos, cujos sujeitos investigados serão alun@s e professor@s. A abordagem metodológica será qualitativa, mas sem desconsiderar as contribuições da dimensão quantitativa, como forma de análise crítica e reflexiva do objeto de estudo. O campo empírico da pesquisa é a Universidade Federal de Goiás, mais especificamente o Instituto de Ciências Biológicas (ICB), da Regional Goiânia, Campus 2. A pesquisa  se baseará nas histórias de vida e estudo de casos, e também contará com as seguintes fontes: análise de documentos da Direção do ICB/UFG, estatísticas de institutos de pesquisa (INEP/IBGE), desagregados por sexo, e de dados dos grupos de pesquisa cadastrados no Diretório do CNPq  necessários para a sistematização do perfil dos docentes. Serão realizadas entrevistas semi­estruturadas e questionários como instrumentos de coleta de dados. Espera-se que a pesquisa proporcione conhecer a organização do Instituto pelo viés de gênero, bem como dê visibilidade às pesquisadoras do ICB. Como desdobramento espera-se desenvolver argumentos que fortaleçam e incentivem a entrada de mais mulheres no campo científico, diminuindo ?efeito tesoura? da carreira científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zilene Moreira Pereira - Coordenador / Nathany Ribeiro Lima dos Santos - Integrante / Carlene Gomes Rodrigues - Integrante / Thainá Rodrigues - Integrante / Alice de Jesus Freitas - Integrante / Luri Braga Alonso - Integrante / Luma Braga Alonso - Integrante / Larissa Córdova Torunes - Integrante / Lorena de Souza Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Modelos de educação em sexualidade
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zilene Moreira Pereira - Coordenador / Tiago Martins dos Santos Barbosa - Integrante.
2017 - 2018
A evolução dos métodos contraceptivos e o empoderamento feminino
Descrição: A ideia da contracepção já é conhecida desde a antiguidade. Há registros de métodos contraceptivos datados até mesmo de 1850 A. C. Entretanto foi o advento da pílula anticoncepcional na segunda metade do século XX que possibilitou um controle efetivo sobre o número de filhos por casal, possibilitando que a mulher pudesse exercer outras atividades, dentre elas as atividades científicas. O presente estudo foi motivado pela necessidade de compreender como os métodos contraceptivos evoluíram desde a antiguidade, incluindo seus contextos de uso e desenvolvimento, as concepções filosóficas sobre a contracepção em cada época, e como a separação entre a sexualidade e reprodução contribuiu par ao empoderamento feminino. A pesquisa possui uma abordagem histórica, na qual será realizada uma revisão de literatura a fim de encontrar os relatos históricos sobre contracepção. Além do conhecimento sobre a evolução dos métodos contraceptivos e sua relação com o processo de empoderamento feminino, espera-se que os resultados sejam apresentados em congressos, e ao final a publicação de um artigo científico. Como desdobramento desse estudo objetiva-se a elaboração de uma exposição visual com imagens dos diferentes dos diferentes métodos contraceptivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zilene Moreira Pereira - Coordenador / Adrielly Rodrigues Alves - Integrante.
2016 - 2018
História e Filosofia da Biologia na Formação de Professores de Biologia a partir de atividades experimentais.
Descrição: Projeto PIBID desenvolvido no Instituto de Ciências Biológicas (ICB/UFG) em parceria com professores da Escola Estadual Waldemar Mundin (Goiânia/GC). A proposta considera que a História e Filosofia da Biologia (HFB) no ensino pode fornecer subsídios para que os licenciandos compreendam as posições filosóficas e os contextos históricos de formulação das teorias da biologia. Além disso, pensando na biologia como área na qual atividades práticas e experimentais são imprescindíveis entendemos que a relação dessas com a HFB seria um ganho para o ensino, principalmente por seu papel investigativo e sua função pedagógica em auxiliar o aluno na compreensão dos fenômenos, superando a visão empírico-positivista de uma ciência objetiva e neutra. Frente a isso, a proposta do PIBID-Biologia é desenvolver com os bolsistas, ações junto à escola que discutam a HFB no ensino da ciência a partir de atividades experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Zilene Moreira Pereira - Coordenador / Simone Sendin Moreira Guimarães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Gênero e Sexualidade na prática pedagógica de professores de ciências no Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a influência do curso GDE (Gênero e Diversidade na Escola) na prática pedagógica de professores de ciências do 6° ao 9° ano do Ensino Fundamental em relação ao tema orientação sexual, já que este conteúdo faz parte do currículo da disciplina de ciências naturais. Para atingir o objetivo da pesquisa foram propostas as seguintes etapas: 1. Revisão bibliográfica em periódicos da área 46 da CAPES (Ensino de Ciências e Matemática) que tratem do tema orientação sexual; 2. Análise do material didático abordado no curso GDE; 3. Entrevistas com professores que fizeram o curso GDE buscando averiguar os efeitos do curso na prática pedagógica, as mudanças e dificuldades encontradas para tratar a temática e a percepção dos professores acerca da formação continuada para o exercício da profissão. Paralelamente às entrevistas serão observadas as práticas de professores que realizaram o curso, visando complementar os dados das entrevistas. Os dados serão interpretados por meio da análise de conteúdo, categorizando as unidades do texto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Zilene Moreira Pereira - Coordenador / Simone de Souza Monteiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Oswaldo Cruz - Bolsa.
2008 - 2010
Estudo das percepções de estudantes da rede pública e da helmintofauna associada ao caramujo africano Achatina fulica Bowdich, 1822 (Mollusca, Gastropoda) em Barra doPiraí (RJ): subsídios para uma intervenção educativa
Descrição: Achatina fulica, ou caramujo africano, foi introduzido no Brasil em meados da década
de 1980 para ser comercializado como ?escargot?. No entanto, em virtude da baixa
demanda do mercado consumidor, os criadores desativaram seus plantéis, gerando fuga
ou liberação intencional de exemplares que, livres no ambiente, espalharam-se
rapidamente por quase todo país (24 estados mais o Distrito Federal). As ?densas?
populações do caramujo africano causam uma série de problemas, como a destruição de
hortas e jardins, competição com a fauna nativa, além de poderem transmitir zoonoses
como a angiostrongilose abdominal e a meningite eosinofílica. A exemplo do que
ocorre em outras partes do país, o Município de Barra do Piraí, Estado do Rio de
Janeiro, encontra-se também infestado. Visando contribuir para o enfrentamento dos
danos causados por essa espécie, o presente estudo objetivou: pesquisar a helmintofauna
de populações de A. fulica em alguns bairros de Barra do Piraí quanto à presença de
larvas de helmintos de importância médico-veterinária; analisar as percepções
relacionadas ao caramujo africano entre estudantes do Ensino Fundamental de uma
escola pública estadual no referido município. A pesquisa, de abordagem qualitativa, foi
realizada em duas etapas: 1) coleta de exemplares de A. fulica nos bairros Arthur
Cataldi, Dorândia, Química, Boca do Mato e São João no período de fevereiro de 2008
a novembro de 2009, os quais foram analisados no Laboratório de Malacologia do
Instituto Oswaldo Cruz/Fiocruz (Referência Nacional em Malacologia Médica); 2)
aplicação de 82 questionários e a realização de quatro grupos focais com alunos do
Ensino Fundamental, além de observações de campo. Os resultados obtidos ao longo do
trabalho ?comprovam? que há uma infestação de caramujos africanos no município. A
pesquisa da helmitofauna revelou que caramujos provenientes de dois dos cinco bairros
analisados, quais sejam, Química e Dorândia, apresentaram o nematódeo
Angios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilene Moreira Pereira - Coordenador / Simone de Souza Monteiro - Integrante / Silvana Carvalho Thiengo - Integrante.