2022 - Atual
SIPREDVS - Sistema Previsor de Demanda e Vazões Semi-Horária
Descrição: Sistema de previsão de vazões afluentes e demanda semi-horária para o modelo Dessem utilizando técnicas de Machine Learning, Edital P&D 2020, Chamada Pública para Apresentação de Propostas para Desenvolvimento de Projetos de P&D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Coordenador / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Geraldo Leite Torres - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Jonata Campelo de Albuquerque - Integrante / Guilherme Delgado Soriano - Integrante / Jeydson Lopes da Silva - Integrante / Alex Ferreira Moreira - Integrante / Davidson da Costa Marques - Integrante / Valdete Oliveira de Carvalho - Integrante.
2018 - Atual
Planejamento da Geração do Setor Elétrico com Foco na Redução da Emissão de CO2 e Novas Metodologias para Previsão de Geração Eólica
Descrição: o objetivo geral projeto de pesquisa é desenvolver colaborativamente novas metodologias para a previsão de ventos por técnicas de mineração de dados no sentido de buscar formas de minimizar essas emissões de CO2 a partir de um planejamento de expansão da geração do sistema elétrico de longo prazo. Bem como, os seguintes objetivos específicos: 1-Analise das Fontes geradoras do Sistema Elétrico brasileiro comparando custos x emissão de CO2 para a sua modelagem no Modelo de Otimização Operação do Sistema em uso no Brasil; 2- Avaliação da Implementação no modelo de otimização de sistemas hidrotérmicos a operação pela minimização da emissão de CO2 e comparando com a otimização pela minimização do custo de geração; 3- Estudo do estado-da-arte em mineração de dados e análise multiresolução de séries temporais; 4- Proposição de metodologias para extração de padrões, localização de eventos extremos, de séries temporais meteorológicas, em sítios do Brasil e Reino Unido, com foco na velocidade do vento para a geração eólica; 5- Realização de experimentos em estudos de caso de localização de eventos extremos em séries temporais estudadas no item 4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Aquino, Ronaldo R. B. - Coordenador / Lira, Milde M. S. - Integrante / Guilherme Delgado Soriano - Integrante / Beatriz Alves Cosmo - Integrante.
2018 - Atual
Planejamento da Geração do Setor Elétrico com Foco na Redução da Emissão de CO2 e Novas Metodologias para Previsão de Geração Eólica
Descrição: O objetivo geral projeto de pesquisa é desenvolver colaborativamente novas metodologias para a previsão de ventos por técnicas de mineração de dados no sentido de buscar formas de minimizar essas emissões de CO2 a partir de um planejamento de expansão da geração do sistema elétrico
de longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Coordenador / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Aquino, Ronaldo R. B. - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Metodologia para Planejamento Integrado Eletro-energético da Região Nordeste - DMPIER
Descrição: O objetivo principal do projeto aqui proposto é desenvolver uma Metodologia para Planejamento Integrado Eletro-energético da Região Nordeste, através da modelagem de diversas fontes geradoras possíveis no horizonte de planejamento da expansão como hidráulica, térmica,solar, biomassa e eólica, e da aplicação de ferramentas matemáticas destinadas a sua solução via pontos interiores, redes neurais artificiais e algoritmos genéticos, especializadas em problemas de programação linear o não linear quadráticas. O modelo desenvolvido será implementado em software específico para simulação e planejamento da expansão. Para isso os seguintes objetivos intermediários serão alcançados. a) Modelagem do problema do planejamento da expansão do sistema eletro-energético da região Nordeste com base em múltiplas fontes energéticas locais e em importação de energia de outras regiões, seja na forma de eletricidade ou de combustíveis, sob condições de incerteza de recursos (cenários de fontes geradoras térmicas), de tecnologias (aperfeiçoamento tecnológico) e de mercado (cenários possíveis de mercado); b) Identificação e desenvolvimento de metodologias adequadas para o tratamento e solução do problema de planejamento da expansão apresentado anteriormente; c) Com a implementação em software da modelagem a ser desenvolvida estará sendo criado um sistema de apoio às decisões que permitam indicar a solução ótima ou a mais adequada a atender aos objetivos estratégicos que venham a ser definidos; d) Desenvolvimento de recursos humanos da Chesf e da instituição parceira no campo do planejamento energético regional de interesse da região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / José Maurício de Barros Bezerra - Integrante / Geraldo Leite Torres - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Luiz Filipe Alves Cordeiro - Integrante / Augusto César Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Roberto Sotero Filho - Integrante / Rodrigo Nunes de Melo - Integrante / Manoel de Sá Jardim Neto - Integrante / Diogo Antônio da Silva Soares - Integrante / José Fernandes da Nóbrega Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Sistema de Previsão de Ventos e Geração Eólica em Sítios do NE
Descrição: Levantamento da Base de dados de ventos dos locais onde está sendo planejado o parque de aerogeradores. .Estudo das séries temporais dos diversos postos de ventos levantados e análise de suas características estatísticas. Neste projeto serão desenvolvidos, inicialmente, modelos de previsões com horizontes diferentes, de 1,2, 3 até 72 horas à frente, fundamentados nas RNA's e Sistemas Neuro-Fuzzy. .Avaliar modelos baseados na própria variável vento e outras variáveis climatológicas e as outras ferramentas de inteligência artificial e métodos estatísticos. Assim a originalidade do projeto será garantida pela utilização e aprimoramento de modelos de previsão técnicas baseados em técnicas de inteligência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Zanoni Dueire Lins - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Jussara Gomes de Melo - Integrante / Ramon Bezerra de Souza - Integrante / Ricardo Lima Bezerra - Integrante / Jonata Campelo de Albuquerque - Integrante.
2011 - 2016
Auto-Regulador magnético de Tensão a Reator Naturalmente Saturado - ARMTRS, em 13,8kV - Cabeça de Série
Descrição: Protótipo industrial de ARMTRS, em 13,8 kV, com combinação série de banco de capacitores e reator linear, com reator saturado em paralelo, para regular tensão em regime permanente e limitar afundamentos de tensão transitórias no modo monofásico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Milde Maria da Silva Lira - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Desenvolvimento de Processo de Diagnóstico e Equipamento para Detecção de Defeitos em Hastes de Torres de Linhas de Transmissão
Descrição: Desenvolver equipamento de diagnóstico e detecção do estado das hastes de estruturas estaiadas de linha de transmissão de energia elétrica que possam ser incorporados à manutenção preventiva da empresa de forma a alertar quanto a possível avaria incipiente na mesma. Tal produto deve ser de simples manuseio de tal forma a facilmente serem incorporados à rotina das equipes de inspeção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / José Maurício de Barros Bezerra - Coordenador / Marcos Tavares de Melo - Integrante.Financiador(es): Sistema Transmissão Nordeste S.A - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Despacho de Geração de Energia Elétrica com Foco na Fonte Eólica, Utilizando Sistemas Inteligentes Híbridos
Descrição: Projeto do Programa de Apoio a Projetos Institucionais com a Participação de Recém-Doutores (PRODOC/2010) da CAPES.
O projeto tem objetivos de: expandir a atuação do grupo de pesquisas na área de Sistemas Elétricos de Potência e Energia para o estudo e desenvolvimento de ferramentas de inteligência artificial para solução de problemas de despacho da geração; difundir o conhecimento através da produção de produtos intelectuais, como forma de consolidar essa área no meio técnico científico nacional;  incrementar a integração entre a universidade e as empresas, como forma de repassar os conhecimentos desenvolvidos para o setor elétrico; além de construir ferramentas de inteligência artificial, baseadas em redes neurais artificiais e regras heurísticas, capazes de solucionar problemas de programação matemática dos tipos linear e quadrático e aplicá-las na solução de problemas de despacho da geração de grande porte.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Janise Bezerra da Silva - Integrante / Rafael Dueire Lins - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente de Previsão de Carga em Curto e Médio Prazo Considerando a Variável Temperatura
Descrição: O objetivo principal do projeto será desenvolver um modelo computacional para fornecer os valores das cargas diárias previstas para o sistema CELPE e 07 regiões nos horizontes de curto e médio prazo (7 e 15 dias). Para se obter estas previsões serão utilizadas informações do histórico de carga da CELPE além do histórico e previsão de temperatura que será fornecida pela CELPE. Dessa forma, surgem dois objetivos secundários: o primeiro o desenvolvimento de um banco de dados comum de carga e temperatura a ser utilizado pelo modelo de previsão de carga; e o segundo as analises de vários modelos de previsão para o problema em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / José Maurício de Barros Bezerra - Integrante / Tatiana Maria Andrade da Silveira - Integrante / Priscila Silva de Amorim - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelo de Otimização da Simulação Energética da Integração de Energia Eólica e Outras Fontes no NE
Descrição: Desenvolver um modelo de otimização para simulação de geração de energia considerando fontes de energia eólica, térmica e hidráulica para o sistema NE. Este modelo deverá ser capaz de avaliar os impactos energéticos e econômicos causados pela inserção da energia eólica. O modelo deverá representar os sistemas de geração e responder a variações de carga no horizonte de estudo de 15 a 20 anos. Devido a forte interligação dos sistemas de geração do Sul/Sudeste/Centro-Oeste com os do Nordeste/Norte, a modelagem do sistema deverá considerar os seguintes aspectos. 1. Representar detalhadamente o sistema interligado N/NE e simplificar o Sul/Sudeste/Centro-Oeste para ganhar rapidez de processamento sem comprometer a precisão dos resultados. 2. Utilizar uma ferramenta de otimização de grande porte que deverá ser escolhida função da modelagem do problema e também de uma comparação entre técnicas tradicionais de inteligência artificial como algoritmos genéticos e redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Geraldo Leite Torres - Integrante / Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistema Inteligente de Manutenção Preditiva de Transformadores de Potência
Descrição: Considerando o modelo atual do setor elétrico nacional, aonde as empresas de transmissão de energia elétrica recebem mais, de acordo com a maior disponibilidade operacional dos seus equipamentos, bem como a necessidade de redução dos seus custos operacionais no sentido de viabilizar a própria sobrevivência da empresa num mercado cada vez mais competitivo e globalizado, estamos assistindo a um avanço na tecnologia utilizada nos processos de automatizações das instalações, com destaques, por exemplo, para a monitoração e diagnóstico de estado dos equipamentos de forma preditiva (on-line), ou seja, sem indisponibilizar os equipamentos, como os grandes transformadores de potência, considerados como os principais equipamentos dentro da distribuição de energia. Assim sendo é de suma importância que cada empresa, com base na análise de desempenho operacional dos seus transformadores, defina as suas prioridades, não só em função da importância relativa do equipamento para o sistema, mais principalmente optando para monitorar apenas aqueles parâmetros que possam diagnosticar, de forma incipiente, um tipo de problema no equipamento com maior probabilidade de ocorrência para algumas famílias de equipamentos, e que dentro de um curto espaço de tempo, o defeito possa evoluir para uma falha. Como técnica preditiva para a avaliação e diagnóstico de estado de transformadores imersos em óleo mineral isolante, destaca-se o ensaio de análises de gases dissolvidos (DGA) ou análise cromatográfica do óleo isolante, que em função do tipo e da quantidade de gases combustíveis gerados pelo equipamento e absorvidos pelo óleo isolante, indica a presença de problemas (defeitos) ou falhas incipientes associadas à parte ativa do transformador. Com o objetivo de melhorar o planejamento das manutenções preditivas em transformadores, a CELPE, através da Unidade de Planejamento e Controle da Manutenção de Subestações EMSE/EMS/SEN, esta realizando junto com a UFPE/DEESP/LDSP o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / José Maurício de Barros Bezerra - Integrante / Zanoni Dueire Lins - Integrante / Viviane Khoury Asfora - Integrante / Agnaldo Magnum de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Modelo para Previsão de Geração Eólica Utilizando Inteligência Artificial: Uma Aplicação à Geração do Sistema NE
Descrição: Projeto CNPq Processo N 550619 /2005-4 Modalidade AI. O objetivo principal do projeto é realizar a previsão de ventos e da geração das fontes eólicas do Proinfa para a região NE. Bem como, avaliar o impacto energético da sua implantação na operação do sistema hidrotérmico de geração já existente na região NE. Para que este objetivo seja alcançado, neste projeto algumas metas serão traçadas para a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas de inteligência artificial e modelagem do problema de previsão de ventos e geração eólica. Dentre elas destacamos a utilização de Redes Neurais Artificiais do tipo Multi-Layer Perceptron (MLP), Lógica Fuzzy e Transformadas Wavelets para a previsão de ventos e geração eólica, além da utilização das redes neurais artificiais recorrentes aplicadas a solução ótima do problema de despacho econômico de geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Aida Araújo Ferreira - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Josinaldo Bezerra de Oliveira - Integrante / Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Janise Bezerra da Silva - Integrante / Marcelo Bezerra de Noronha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Supressores rápidos de Flutuação de Tensão - Análise Comparativa de Desempenho e Custos dos Modelos: Reator Saturado e Restaurador Dinâmico de Tensão, com Desenvolvimento de Protótipos
Descrição: Os problemas associados à qualidade da energia elétrica envolvem afundamentos/elevações de tensão, flicker, presença de componentes harmônicos diversos, etc. Embora esses problemas não afetem gravemente a maioria das instalações elétricas residenciais, eles podem causar sérios efeitos em indústrias com elevado índice de automação em seus processos. Com a crescente automatização dos processos industriais, as concessionárias de energia elétrica têm sido cada vez mais exigidas no que diz respeito à qualidade da energia fornecida. O desenvolvimento de dispositivos e técnicas para a supressão rápida de flutuações de tensão tem sido objeto de estudo em diversos centros de pesquisa. Justifica-se, desta forma, a realização do presente projeto de pesquisa, que tem por objetivo principal o estudo e a implementação de estratégias para a supressão rápida de flutuações de tensão. A realização do projeto visa também a transferência de conhecimento científico e tecnológico da universidade para a indústria elétrico-energética local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Wider Basílio Santos - Integrante / Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / José Carlos de Oliveira - Integrante / Lincoln Porfírio Ferro de Sousa - Integrante / Davi Carvalho Moreira - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.