2020 - Atual
Desenvolvimento de funções de pedotransferência para estimativa de parâmetros físico-hídricos do solo para o cerrado
Descrição: Objetivo geral: Desenvolver funções de pedotransferência para estimar propriedades físico-hídricas do solo da região do Cerrado brasileiro. Objetivos específicos: - Desenvolver e avaliar funções de pedotransferência para estimar a condutividade hidráulica do solo saturado e a umidade do solo para valores específicos de tensão; - Desenvolver e avaliar funções de pedotransferência para estimar os parâmetros de ajustes utilizados na estimativa da curva de retenção de água no solo a partir dos modelos de van Genuchten, Durner e Brutsaert; - Desenvolver e avaliar funções de pedotransferência para estimar os parâmetros de ajuste utilizados na estimativa da condutividade hidráulica do solo saturado a partir dos modelos de Brutsaert e Ahuja; - Avaliar a incerteza das funções de pedotransferência no manejo de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Mariana Faria Veloso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE CALIBRAÇÃO RADIOMÉTRICA DE IMAGENS OBTIDAS POR CÂMERAS UTILIZADAS EM VANTs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Marcal de Queiroz em 25/08/2020.
Descrição: Desenvolver painéis para calibração radiométrica automática de imagens multiespectrais; - Desenvolver um programa de computador para automatizar o reconhecimento do painel de calibração, extração de número digital bruto dos paineis e calibração de imagens; - Testar se o sistema desenvolvido é eficiente para análise de variabilidade temporal de índices de vegetação em área planas e montanhosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Coordenador / Domingos Sarvio Magalhaes Valente - Integrante / Amanda Pereira Assis Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
UTILIZAÇÃO DE SENSOR MULTIESPECTRAL ACOPLADO A VANT PARA ESTIMATIVA DE SÓLIDOS SUSPENSOS TOTAIS EM RESERVATÓRIOS
Descrição: Desenvolver sistema de monitoramento da concentração de Sólidos Suspensos Totais (SST) a partir de sensores multiespectrais acoplados a Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs). Dentre os objetivos específicos, destacam-se: estabelecer procedimento para gerar medidas de reflectância a partir das imagens dos sensores multiespectrais; desenvolver um modelo empírico relacionando a refletância de sensoriamento remoto às concentrações de SST; avaliar a influência das condições do ambiente na estimativa da concentração do SST; e comparar o modelo de estimativa de SST obtido no estudo com outros já existentes na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Cibele Hummel do Amaral - Integrante / Rafael Luis Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Análise preditiva da paisagem para avaliação dos ganhos em serviços escossitêmicos e formação de corredores ecológicos entre unidades de conservação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Rocha Francelino em 24/08/2020.
Descrição: O projeto tem como principal objetivo predizer os ganhos ecossistêmicos obtidos a partir da restauração e conservação de áreas de reserva legal e app previstas no código florestal para a região da mata atlântica, levando em consideração os vários estágios sucessionais de floresta de mata atlântica, assim como entender o nível de fragmentação dessas áreas que podem gerar ou não conectividade entre fragmentos florestais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Alisson Oliveira Lopes - Integrante.
2018 - 2020
PREVISÃO DE SÉRIES TEMPORAIS DE VAZÕES UTILIZANDO APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: Prever eventos extremos máximos e mínimos de vazão, em escala diária e mensal, para a bacia hidrográfica do rio Piranga utilizando aprendizado de máquina. Dentre os objetivos específicos, destacam-se: determinar quais variáveis tem maior importância na previsão de vazões na bacia do rio Piranga e o número mínimo de informações necessárias para a obtenção de resultados adequados com o aprendizado de máquina; e comparar os algoritmos de aprendizado de máquina Randon Forest (RF), Cubist, Support Vector Machine (SVM) e Bagging CART, buscando encontrar aquele que apresenta melhor desempenho na estimativa de vazões máximas e mínimas na bacia hidrográfica do rio Piranga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Guilherme Barbosa Reis - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Sensoriamento remoto aplicado ao manejo da irrigação
Descrição: Encontrar a ET0 e Umidade do solo a partir de imagens híbridas diárias com média resolução espacial e possibilitar o manejo da agricultura irrigada com precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Everardo C. Mantovani - Coordenador / Roberto Filgueiras - Integrante / Luan Venancio - Integrante / Fernando França da Cunha - Integrante / Henrique Brant Dias Santos - Integrante.
2018 - Atual
Distribuição espacial de metais em solos no entorno da pilha de rejeitos de mineração em Boquira-Ba e influência de compostos orgânicos e solo rizosférico na especiação de Pb
Descrição: Avaliar a variabilidade espacial dos teores totais e a especiação de chumbo em solos impactados pela atividade de mineração na região de Boquira-Ba, bem como identificar plantas tolerantes e/ou acumuladoras de chumbo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Emanuelle Mercês Barros Soares - Coordenador / Ésio de Castro Paes - Integrante.
2018 - Atual
Cenários futuros do uso e cobertura do solo em bacia hidrográfica no semiárido brasileiro
Descrição: Objetiva-se: (i) identificar e delimitar as diferentes categorias de uso do solo e os padrões de mudanças na sub bacia hidrográfica do médio Jaguaribe, no período de 1989 a 2019, comparando espacialmente os mapas de uso do solo produzidos; (ii) estratificar a bacia do médio Jaguaribe em zonas de degradação diferenciadas, identificando potenciais áreas em processo de desertificação;e (iii) projetar cenários futuros de uso do solo de caráter pessimista, otimista e de continuidade das ações atuais; e (iv) discutir os impactos potenciais da mudança do uso da terra na sub bacia do médio Jaguaribe. Hipóteses: (i) o aumento da disponibilidade hídrica para o desenvolvimento econômico da região (construção de barragem de grande porte) favoreceu a fragmentação de paisagens aumentando as categorias de uso do solo; (ii) as variações espaço-temporais avaliadas de imagens Landsat podem ser usadas como um índice efetivo na avaliação e monitoramento da desertificação; e (iii) a projeção de cenários futuros, fornecem subsídios para mudanças na forma de manejo do solo dessa bacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Teógenes Senna de Oliveira - Coordenador / Maria da Conceição de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Predição de atributos físicos e químicos do solo por fluorescência de raios-X
Descrição: Os métodos convencionais para determinação de metais pesados e dos atributos físicos, químicos e mineralógicos do solo são destrutivos, onerosos, trabalhoso, requerem o uso de regentes poluentes ao meio ambiente e tóxicos aos seres humanos. É necessário desenvolver metodologias capazes de determinar características do solo, garantindo a integridade física dos operadores, de forma ambientalmente segura, economicamente viável, visando tornar o trabalho mais rápido e operacional. Neste sentido, técnicas de sensoriamento proximal vêm sendo estudadas como uma possível alternativa, dentre elas o uso da fluorescência de raios-X. O uso da fluorescência de raios-X (XRF) pode ser um recurso promissor em trabalhos de classificação, levantamento de solos e diagnósticos de diversos atributos físicos, químicos e mineralógicos. A XRF é um método não invasivo e não destrutivo, que permite determinar a composição elementar de diferentes materiais. Em solos, sensores XRF são utilizados como uma técnica direta para investigação da composição elementar e permite estimar atributos químicos, físicos, mineralógicos, elementos terras raras, conteúdo de metais pesados, dentre outros. Neste contexto, propõe-se, com este projeto, a utilização de dados obtidos com fluorescência de raios-X na elaboração de modelos de predição de atributos físicos e químicas de solo. A tese será dividida em três capítulos. No primeiro capítulo, intitulado ?Espessura infinita e preparo de amostras de solo para análise em fluorescência de raios-X portátil (pXRF)? o objetivo será determinar a espessura infinita, a granulometria e o preparo ideal (pó solto ou pastilhas) de amostras de solo para análise quantitativa em fluorescência de raios-X portátil (pXRF). No segundo capítulo, o objetivo é elaborar modelos de predição de análises químicas, físicas e mineralógicas do solo por meio de dados obtidos com fluorescência de raios-X portátil. O terceiro capítulo ?Fluorescência de raios-X portátil como estratégia metodológica na determinação do teor de metais pesados? tem por objetivo determinar o teor de metais pesados de amostras de solos do Banco de Solos de Minas Gerais por meio de análise em fluorescência de raios-X portátil (pXRF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Marcio Rocha Francelino - Integrante / Viviane Flaviana Condé - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Monitoramento da extensão e da qualidade nutricional da superfície fotossintetizante e modelagem preditiva da produtividade da cultura de palma de óleo com base em dados espectrais
Descrição: a) Obter valores de referência para avaliação da qualidade nutricional da superfície fotosintetizante de plantios comerciais de palma de óleo no nordeste paraense; b) Desenvolver método que permita o monitoramento da extensão e da qualidade nutricional da superfície fotossintetizante com base em imagens espectrais, para a cultura de palma de óleo; c) Desenvolver modelo preditivo da produtividade da cultura da palma de óleo com base em imagens espectrais remotamente obtidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Julio Cesar Lima Neves - Coordenador / Rayanne Oliveira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Agropalma - Bolsa.
2018 - Atual
Manejo agroecológico da paisagem e o incremento na oferta de serviços ecossistêmicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Nogueira Bello Simas em 26/02/2021.
Descrição: Avaliar como a regeneração agroecológica de uma área de pastagem, após 15 anos, contribui para o incremento na oferta de serviços ecossistêmicos, em uma região de floresta estacional semidecidual na Zona da Mata mineira, contribuindo assim para a geração de informações científicas que possam embasar políticas públicas de incentivo a usos do solo que resultem em um incremento na oferta de serviços ecossistêmicos. Identificar as mudanças de uso e cobertura do solo ocorridas na área após 15 anos de regeneração e manejo agroecológico. Identificar os ganhos em termos de oferta de determinados serviços ecossistêmicos da área em regeneração, em relação a uma área de pastagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / FELIPE NOGUEIRA BELLO SIMAS - Coordenador / Ariecha Vieira Rodrigues Tibiriça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Modelagem do Amarelecimento Fatal na Palma de Óleo (Elaeis Guineensis Jacq)
Descrição: Neste projeto de tese temos por objetivo realizar o mapeamento e monitoramento das áreas de ocorrência do amarelecimento fatal (AF) em palma de óleo. A pesquisa dá ênfase ao mapeamento das áreas de AF e as condições pedológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Raiza Moniz Faria - Integrante / Julio Cesar Lima Neves - Integrante / Rayanne Oliveira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Agropalma - Bolsa.
2018 - Atual
Aprimoramento do sistema de capacidade do uso da terra e do índice de uso e manejo
Descrição: Objetivo geral Aprimorar o sistema de capacidade de uso da terra e a metodologia de diagnóstico agrícola-ambiental, desenvolvida pelo IBIO/FUNARBE (2014). Objetivos específicos - Desenvolver critério de determinação da capacidade de uso da terra nas zonas superiores do relevo; - Aprimorar o enquadramento de uso e cobertura do solo no sistema de capacidade de uso da terra; - Analisar o comportamento do índice de uso e manejo da terra a partir de bases de dados com diferentes escalas; - Desenvolver um aplicativo da metodologia proposta a partir da integração dos softwares R e QGIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Arthur Telles Calegario - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Modelagem temporal e espacial do fluxo de sedimentos utilizando sensoriamento remoto orbital
Descrição: Quantificar o fluxo temporal e espacial de sedimentos utilizando sensoriamento remoto orbital e identificar os principais fatores que influenciam no aporte e ressuspensão de sedimentos na calha do rio Doce. Dentre os objetivos específicos, destacam-se: estabelecer uma relação linear entre os valores observados de refletância da concentração superficial de sedimentos na calha do rio doce com os dados de refletância estimados pelos sensores Sentinel 2, MODIS e OLI/ Landsat 8; visando a quantificação temporal e espacial dos sedimentos ao longo do rio Doce; utilizar modelos não lineares para verificar os principais fatores que têm influenciado no aporte de sedimentos na bacia do rio Doce considerando o período anterior ao rompimento da barragem de rejeitos de Fundão, localizada em Mariana-MG; e identificar a velocidade fluvial necessária para promover a ressuspensão dos sedimentos depositados na calha do rio Doce e avaliar a relação entre o volume precipitado e a velocidade do escoamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Uilson Ricardo Venâncio Aires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Interações vulcânicas-sedimentares na gênese dos solos e da paisagem da península Cape Lamb, Ilha Vega, Antártica
Descrição: Compreender os fatores e processos envolvidos na gênese, desenvolvimento e distribuição dos solos e da geomorfologia da península Cape Lamb, localizada na Ilha Vega, Península Antártica, sob a influência dos pacotes sedimentares e vulcânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Marcio Rocha Francelino - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R Schaefer - Integrante / Guilherme Resende Corrêa - Integrante / Rafael Gomes Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
AS SEMENTES CRIOULAS E AS ESTRATÉGIAS DE CONSERVAÇÃO DA AGROBIODIVERSIDADE
Descrição: A sementes crioulas são peças chaves para a conservação da agrobiodiversidade, elas são bens básicos, geradores de autonomia, soberania e segurança alimentar e nutricional, indispensável para perpetuação da vida humana na Terra. Elas resguardam um rico patrimônio genético que garante a evolução e a perpetuação das espécies. Esse patrimônio genético corre risco quando as sementes são colocadas à venda dentro de uma lógica de mercado que corrompe as dinâmicas sociais que construiu a diversidade genética que existe hoje. O caso do milho crioulo é alarmante, por que ele têm sofrido com a contaminação por pólen das variedades transgênicas produzidas para manter esse mercado. As variedades transgênicas tem uma base genética estreita e traz ricos tanto para a agrobiodiversidade, quanto as populações que conservam as sementes crioulas. Diante desses fatos, o objetivo dessa pesquisa é identificar a agrobiodiversidade conservada por agricultores(as) agroecológicos, considerados guardiões(ãs) da agrobiodiversidade da Zona da Mata mineira; identificar as estratégias de conservação desenvolvidas por eles/as; caracterizar a diversidade de raças de milho crioulo encontrada; identificar a paisagem onde vivem estes agricultores(as) e as estratégias capazes de transformar a região onde os mesmos estão inseridos, em zonas livres de transgênicos. Para isso serão realizados levantamentos, encontros, troca de sementes, formações, visitas, vivências, entrevistas, e coleta de dados junto aos agricultores(as) guardiões(ãs) de sementes crioulas da Zona da Mata. Espera-se que os resultados dessa pesquisa contribua com os processos sociais de conservação da agrobiodiversidade e fortaleça as populações que conservam e multiplicam as sementes crioulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Irene Maria Cardoso - Integrante / Yolanda Maulaz Elteto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
MANEJO DIÁRIO DA IRRIGAÇÃO VIA SENSORIAMENTO REMOTO COM A UTILIZAÇÃO DE MULTISENSORES
Descrição: Calibrar as imagens dos satélites multiespectrais, Sentinel 2A, Sentinel 2B, ResourceSat II, com os dados da plataforma Landsat-8; Desagregar as imagens do sensor MODIS, que estão a bordo dos satélites AQUA e TERRA, com os demais satélites (Multiespectrais e radares), para se obter imagens híbridas diárias com alta resolução espacial; Validar a desagregação por meio de índices estatísticos; Avaliar a dinâmica espaço-temporal da evapotranspiração e umidade do solo ao longo dos plantios que serão realizados na área de estudo; Comparar os dois modelos de predição e analisar vantagens e desvantagens dos mesmos. Gerar informação para os produtores, que auxiliem os mesmos em tomadas de decisão, no que se refere ao manejo hídrico das propriedades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Everardo Chartuni Mantovani - Coordenador / Roberto Filgueiras - Integrante / Christopher Neale - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Análise da precisão de diferentes métodos de amostragem por meio da composição florística, estrutura fitossociológica e variáveis dendrométricas
Descrição: Objetivo geral Avaliar a precisão de diferentes métodos de amostragem com base em um inventário de um fragmento de Floresta Estacional Semidecidual, por meio da análise da sua composição florística, estrutura fitossociológica e variáveis dendrométricas. Objetivos específicos %u2022 Comparar métodos de amostragem por parcelas de área fixa e variável em uma Floresta Estacional Semidecidual. %u2022 Analisar a composição florística e fitossociológica por meio de diferentes métodos de amostragem. %u2022 Comparar estimativas de variáveis dendrométricas obtidas por meio do uso de LiDAR e de dendrometria convencional em uma Floresta Estacional Semidecidual. %u2022 Estimar a equação de volume por meio de dados LiDAR para um fragmento de Floresta Estacional Semidecidual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Felipe Carvalho Santana - Integrante / Carlos Moreira Miquelino Eleto Torres - Coordenador / Cibele Hummel do Amaral - Integrante / Aguida Beatriz Travaglia Viana - Integrante / Abel Jose Viana Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2019
Sensoriamento remoto aplicado ao monitoramento dos processos de movimentação de massa em ambientes periglaciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Rocha Francelino em 24/08/2020.
Descrição: Na península Keller, Ilha Rei George, a paisagem está fortemente marcada pela presença de encostas declivosas com sinais evidentes do transporte de material. Esse contexto geomorfológico assinala, inclusive, a atuação de um sistema paraglacial, onde processos de vertente, fluviais e eólicos coexistem com processos glaciais. Apesar da associação destes diferentes processos estarem atuando nas feições geomorfológicas desta península, nenhum estudo sobre a dinâmica dessas áreas foi realizado. Face ao exposto, o objetivo desse trabalho é analisar a movimentação de material em encostas da Península Keller através de ferramentas de sensoriamento remoto. O estudo será realizado a partir da comparação de dados topográficos em escala ultra detalhada, obtidos em 2003, 2015 e 2018 através do uso de imagens de alta resolução espacial obtidas com diferentes técnicas aerofotogramétrica e laser scanner terrestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R Schaefer - Integrante / Pedro Henrique Araújo Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2019
Caracterização espectral, térmica FT-IR e datação por 14C em solos enterrados na região de Viçosa - MG
Descrição: O objetivo deste trabalho é realizar a caracterização espectral, térmica FT-IR e a datação por 14C, afim de inferir sobre as datas dos eventos que ocorreram e deram origem aos horizontes enterrados, encontrados na região de Viçosa-MG, relacionando suas características e distribuição, com a evolução da paisagem, além disso comparar os resultados entre estas análises afim de compreender uma nova possibilidade de realizar a datação. Realizar análises isotópicas dos perfis encontrados para determinar os tipos de vegetação existentes antes e depois do evento ocorrido, que encobriu a paisagem; correlacionar os parâmetros químicos, físicos e mineralógicos com as amostras coletadas dos horizontes identificados, verificando sua gênese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Marcio Rocha Francelino - Integrante / Athos Alves Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2018
MODELAGEM DA PRODUTIVIDADE DA CULTURA DO DENDÊ (Elaeis guineenses Jacq) NO NORDESTE PARAENSE COM BASE EM DADOS ESPECTRAIS, NUTRICIONAIS E CLIMÁTICOS
Descrição: Relacionar o padrão espectral obtido por imagens de satélites dos plantios com o estado nutricional e produtividade da cultura, considerando diferentes cenários climáticos observados; Modelar o estado nutricional da cultura a partir de dados espectrais, pedológicos e climáticos;Modelar a produtividade a partir de dados espectrais, nutricionais e climáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Julio Cesar Lima Neves - Coordenador / Rayanne Oliveira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Investigações Florestais - Bolsa.
2017 - 2018
ENVELHECIMENTO ATIVO E AMBIENTE: UM OLHAR SOBRE A OBESIDADE E A INCAPACIDADE FUNCIONAL
Descrição: Estimar a associação entre os fatores individuais e os ambientais com a obesidade geral, abdominal e a incapacidade funcional em população idosa urbana. Específicos: Analisar a distribuição espacial da incapacidade funcional e da obesidade geral e abdominal em idosos do município de Viçosa-MG, verificando se é aleatória; Caracterizar e descrever aspectos do ambiente relacionados à incapacidade funcional e à obesidade em Viçosa-MG; Propor um índice de walkability adaptado para a cidade de Viçosa; Propor um indicador de infraestrutura para caminhada com dados disponíveis nacionalmente; Identificar as variáveis individuais e ambientais associadas à obesidade geral, abdominal em idosos do município de Viçosa-MG; Identificar as variáveis individuais e ambientais associadas à incapacidade funcional em idosos do município de Viçosa-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / VEGI, ALINE SIQUEIRA FOGAL - Integrante / ANDREIA QUEIROZ RIBEIRO - Coordenador / Milene Cristine Pessoa - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Segurança e governança dos solos na Bacia do Rio Doce
Descrição: Objetivo geral: Avaliar a degradação dos solos na Bacia Hidrográfica do Rio Doce (BHRD) espaço-temporalmente e em cenários projetados, sob a perspectiva da governança e segurança do solo. Objetivos específicos: Realizar uma revisão sistemática sobre a influência do uso da terra nas perdas de solo e água, em trabalhos realizados em bacias hidrográficas; Mapear e comparar as mudanças no estado de degradação do solo por erosão, na BHRD, entre os anos de 1985 e 2018, a partir de seus locais de origem (focos de erosão), utilizando-se o geoprocessamento; Avaliar os fatores que favorecem a erosão na BHRD ; Projetar cenários de degradação do solo por erosão na BHRD; Apontar medidas e políticas públicas voltadas para a governabilidade e segurança dos solos que possam favorecer um cenário projetado mais otimista e a reversibilidade de áreas afetadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Marcio Rocha Francelino - Integrante / Teógenes Senna de Oliveira - Coordenador / Raphael Braganca Alves Fernandes - Integrante / Elaine Caliman Spósito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Solos, geomorfologia, vegetação e processos pedogenéticos na península Stansbury, Nelson Island, Antártica
Descrição: A Antártica possui menos de 1% do seu território livre de gelo. Entretanto, essa pequena parcela tem um papel fundamental na sustentação dos ecossistemas deste continente. Nela se desenvolvem espécies únicas de plantas e são suporte para diversos mamíferos e aves que habitam a região. Os solos encontrados nessas áreas são fruto de processos pedogenéticos únicos, onde apresentam estreita relação com o material de origem e com as condições de clima extremo. Com o aumento da temperatura nessa região, ocorre maior derretimento das geleiras e, consequentemente, mais áreas de solo ficam expostas, sendo fundamental estudar os processos químicos, físicos e biológicos que ocorrem nesses solos, e suas relações com a emissão de gases de efeito estufa e nas alterações climáticas. Nesse sentido, o objetivo dessa tese é estudar a região livre de gelo da Península Stansbury, ilha de Nelson, Antártica marítima, com a especificidade de analisar os processos pedogenéticos predominante na região, classificar e mapear solos e sua relação com o relevo; estudar a ocupação da vegetação, a presença de permafrost, e inferir sobre as correlações da formação desses solos com material de origem, presença de água, variação da temperatura em profundidade e presença de vegetação. Para tanto, serão utilizados avançados equipamentos de levantamento de solos, além de técnicas de sensoriamento sub-orbital para gerar imagens de alta resolução espacial, o que permitirá mapear em detalhes a paisagem da península. O Fluxo de CO2%u2013C (%u03BCmol CO2 m%u22122 s%u22121) será medido com o uso de um sistema automático de câmara fechada (LI-COR Biosciences, Lincoln, NE, USA) numa área com diferentes coberturas vegetais para avaliar a respiração do ecossistema (RE), a média de fluxo de carbono do ecossistema (NEE), e a produção primária bruta (GPP,); serão feitas coletas de solo para realizar análises químicas, físicas e mineralógicas, além de inferências da geoquímica dos solos em comparação com rochas testemunhas do material de origem com o uso de espectrometria de fluorescência de raio-X por micro-energia dispersiva (%u03BC-EDXRF). Serão realizados também estudos de espectroscopia aplicada aos atributos dos solos; e por fim, com o uso de sistema de monitoramento de temperatura com I-buttons®, será realizado estudo de gradiente pedoclimático em 5 sítios e 3 diferentes profundidades, a partir de ambiente proglacial (moraina frontal de geleira) até ambiente periglacial (terraço marinho). Todos estes estudos permitirão estudar de forma aprofundada e inovadora os processos pedogenéticos que ocorrem nessa região. Para atender esses objetivos, a tese será composta por quatro capítulos apresentados como artigos científicos: 1) %u201CGênese e classificação dos solos da Península Stansbury, Ilha de Nelson, Antártica marítima 2) Geomorfologia e distribuição de solos na península Stansbury, Ilha de Nelson, Antártica marítima; 3) Relação Vegetação-Solo e fluxo de carbono na Península Stansbury, Ilha de Nelson, Antártica marítima; e 4) Gradiente pedoclimático na formação de solos da Península Stansbury, Ilha de Nelson, Antártica marítima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Martin Meier - Integrante.
2017 - Atual
GEOAMBIENTES E RELAÇÃO SOLO-VEGETAÇÃO DO GEOSSISTEMA FERRUGINOSO DA SERRA DO GANDARELA, MINAS GERAIS, BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Ernesto Gonçalves Reynaud Schaefer em 30/10/2020.
Descrição: Estratificar os geoambientes do SDG na escala de 1:5000, por meio da interpretação visual de imagens obtidas por levantamento aerofotogramétrico, a partir do uso de Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT). Comparar o mapeamento feito para o CRF com um mapeamento feito pelo método de classificação automática. Caracterizar quimicamente e fisicamente o solo de ocorrência nos geoambientes da SDG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R Schaefer - Coordenador / Raphael Wakin de Araújo - Integrante / Prímula Viana Campos - Integrante / Hugo Galvão Candido - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Modelagem da qualidade da água de rio afetado por rejeito de mineração através do comportamento espectral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Rocha Francelino em 24/08/2020.
Descrição: Avaliar e caracterizar parâmetros físicos e químicos de qualidade da água e correlacioná-los com a resposta espectral de imagens orbitais, bem como monitorar o processo erosivo do terraço fluvial afetado pela deposição de rejeitos de mineração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Felipe Carvalho Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
LAND USE CHANGE AND ECOSYSTEMS SERVICES ACROSS TIME: LEARNING FROM THE PAST AND PROJECTING SUSTAINABLE FUTURE SCENARIOS
Descrição: This study aims to identify the effect of land use changes on the provision of ecosystem services to project sustainable future scenarios under climate change. The study is divided in four chapters and the specific objectives are: i) to map land use changes from 1986 to 2015, identify the main drivers and project future scenarios of land use for 2050; ii) to identify the temporal dynamics, trade-offs and synergies of ecosystem services due to land use changes from 1986 to 2015 and in future scenarios for 2050; iii) to study the effect of land use change on the water dynamics from 1986 to 2015 and in future climate change scenarios in 2050 and iv) to study the effect of future land use scenarios on coffee production suitability under climate change and point out trajectories to reach the desired scenarios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Irene Maria Cardoso - Coordenador / Lucas de Carvalho Gomes - Integrante / Raphael Braganca Alves Fernandes - Integrante / Bas Arts - Integrante / Felix Bianchi - Integrante.
2016 - 2019
ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS PARA MAPEAMENTO DE SOLOS EM ESCALA SEMIDETALHADA
Descrição: Aplicar em área piloto técnicas de mapeamento convencional e digital de solos para subsidiar na fase inicial de definições das atividades do PronaSolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Marcio Rocha Francelino - Integrante / Nathalie Cruz Sena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
SISTEMA GPR (GROUND PENETRATING RADAR) NA PREDIÇÃO DE ATRIBUTOS FÍSICOS DO SOLO
Descrição: As técnicas de sensoriamento remoto e o geoprocessamento são ferramentas fundamentais para criação de registros do uso da terra ao longo do tempo. Poucos sensores são destinados a investigações do solo em subsuperfície. As propriedades utilizadas para a descrição e classificação do solo, como textura, porosidade, transição entre horizontes ou camadas, estão localizadas no perfil do solo. O estudo da dinâmica da distribuição espacial de atributos físicos do solo é fundamental para determinação de práticas de manejo, classificação do solo e estudos pedológicos em geral. O uso do radar de penetração do solo (Ground Penetrating Radar %u2013 GPR) pode ser um recurso promissor em trabalhos de classificação, levantamento de solos e diagnósticos de diversos atributos. Neste contexto, propõe-se, com este projeto, avaliar a aplicabilidade do uso de sistema GPR na predição de atributos físicos do solo, em uma área com cobertura de pastagem no município de Viçosa %u2013 MG. Serão realizadas três varreduras em três transectos distintos na área de estudo. O equipamento utilizado será o radar de penetração do solo da empresa GSSI® modelo SIR - 3000. Em cada área, transectos com antenas blindadas de 200, 400 e 900 MHz serão realizados e os radargramas gerados por meio do software RADAN 7®, disponibilizado pelo fabricante. Nos radargramas gerados serão realizados os processamentos para melhoria do sinal eletromagnético. Para a determinação da densidade do solo serão coletadas cinco amostras indeformadas, por ponto amostral, nas profundidades de 0-10, 10-20, 20-30, 30-40 e 40- 50 cm. O mesmo solo será utilizado para as análises de granulometria e porosidade. Para a análise de umidade serão realizadas coletas de amostras deformadas nas profundidades de 0-20, 20-40, 40-60, 60-80, 80100 cm. A determinação da espessura dos horizontes do solo será realizada por meio da descrição do perfis e sondagens feitas com o uso do trado holandês em três locais ao longo dos transectos. No radargrama, nos mesmos pontos onde foram coletadas as amostras de solos para determinação da umidade em laboratório, serão selecionadas hipérboles representativas da área a fim de obter o valor da constante dielétrica do ponto amostral. Para estimar a umidade volumétrica dos solos utilizando dados do GPR, a constante dielétrica será obtida por meio dos radargramas e a umidade calculada. Os valores de densidade, granulometria e porosidade obtidos nas análises laboratoriais serão correlacionados com os valores da constante dielétrica adquiridos pelo GPR. Para a definição dos horizontes, a interpretação dos radargramas será baseada na separação visual de camadas de reflexão eletromagnética, considerando seus contrastes de reflectância e atenuações dos sinais, indicando homogeneidade ou heterogeneidade do perfil conforme suas propriedades dielétricas. A análise visual dos radargramas será comparada aos dados obtidos na classificação dos perfis de solo. Os resultados das análises físicas, umidade e os valores obtidos nos radargramas serão submetidos inicialmente a análise de correlação e, posteriormente, a análise de regressão. Será utilizado o software R® a fim de obter o ajuste de equação de regressão e grau de correlação entre atributos físicos do solo e dados obtidos por GPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Marcio Rocha Francelino - Integrante / Viviane Flaviana Condé - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Predição espacial da capacidade produtiva de plantios florestais de Bolaina (Guazuma crinita Mart.) na Amazônia central Peruana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Antonio Alvares Soares Ribeiro em 01/02/2022.
Descrição: O objetivo precípuo deste trabalho é desenvolver um modelo que permita espacializar a capacidade produtiva de plantios florestais de Bolaina (Guazuma crinita Mart.) numa região da Amazônia central Peruana. especificamente, busca-se: - Espacializar as variáveis biofísicas que influenciam na capacidade produtiva dos plantios florestais de Bolaina. - Testar modelos de predição e regressão para a estimação da capacidade produtiva de Bolaina levando em consideração variáveis biofísicas do terreno. - Desenvolver um modelo que seja utilizado para a espacialização da capacidade produtiva da Bolaina na zona de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Carlos Antônio Alvares Soares Ribeiro - Coordenador / Duberli Geomar Elera Gonzales - Integrante.
2016 - Atual
Modelagem da distribuição espacial das formações deciduais do semiárido brasileiro perante as mudanças climáticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Rocha Francelino em 24/08/2020.
Descrição: O objetivo geral do projeto será determinar os principais atributos pedológicos, florísticos e climáticos essenciais para diferenciação das formações vegetais mais representativas do ecótono sul do bioma Caatinga e modelar a distribuição espacial das formações deciduais do semiárido brasileiro com as mudanças climáticas previstas para o fim do século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R Schaefer - Integrante / Guilherme de Castro Oliveira - Integrante / Laís Pereira Muniz - Integrante / Sabrina Paes Leme Passos Corrêa - Integrante.
2015 - 2020
PEDOGEOMORFOLOGIA E AMBIENTE DO SETOR NORDESTE DA ILHA DE JAMES ROSS, LESTE DA PENÍNSULA ANTÁRTICA
Descrição: Investigar a diversidade pedológica, relações pedogeomorfológicas e vegetação da maior área livre de gelo na Ilha de James Ross, leste da Península Antártica. A pesquisa dá ênfase em investigação de propriedades físicas, químicas, mineralógicas e micromorfológicas, permitindo classificar os solos no sistema de classificação Soil Taxonomy, bem como identificar a composição e distribuição dos sais superficiais. Do ponto de vista específico, serão comparados os solos desenvolvidos de sedimentos marinhos, normalmente fracamente vegetados, com aqueles derivados de substratos vulcânicos diversos (lavas e tufos), normalmente mais favoráveis à vegetação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Marcio Rocha Francelino - Integrante / PAULA, MAYARA DAHER DE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2019
Diagnóstico, espacialização e ensaio de recuperação dos tecnossolos de rejeito de mineração de ferro da barragem de Fundão - Mariana (MG)
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é espacializar, avaliar e monitorar as propriedades físicas, químicas, mineralógicas e micromorfológicas do rejeito de minério de ferro do desastre da barragem de Fundão. Sendo que mais especificamente, pretende-se avaliar as características físicas, químicas mineralógicas e micromorfológicas do rejeito de minério bem como acompanhar suas nuances ao longo do tempo, a fim de obter um diagnóstico minuncioso da condição dos tecnossolos formados para estudos de recuperação das áreas afetadas. Além disto, pretende-se quantificar e avaliar as condições de deposição do rejeito através de modelos gerados com dados altimétricos de Laser Scanner terrestre, em um trecho de 3 km do Rio Gualaxo do Norte, bem como testar metodologias de aplicação para o uso desta ferramenta. Por fim, objetiva-se avaliar a melhor forma de recuperação dos tecnossolos através de experimento de campo na Fazenda Porto Alegre observando as modificações e evolução da formação do solo sob rejeito em diferentes tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Eliana Elizabet dos Santos - Integrante / Greissz da Encarnação Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2019
Serviços ecossistêmicos e qualidade do solo em quintais da agricultura familiar
Descrição: Objetiva-se analisar a importância social, econômica e ambiental dos quintais familiares, com ênfase ao estudo dos solos. Identificar e avaliar os serviços ecossistêmicos dos quintais da agricultura familiar. Avaliar a qualidade do solo de quintais de agricultores familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Irene Maria Cardoso - Coordenador / Raphael Braganca Alves Fernandes - Integrante / Rafael Monteiro de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
CLASSIFICAÇÃO ORIENTADA A OBJETOS NO MAPEAMENTO DE ÁREAS DE CAFÉ EM REGIÕES MONTANHOSAS
Descrição: Este projeto têm por objetivo gerar uma metodologia de classificação das áreas plantadas com café em áreas montanhosas da Zona da Mata mineira, empregando técnicas de sensoriamento remoto, associadas a técnicas de aprendizagem automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Maola Monique Faria - Integrante / Raiza Moniz Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Importância ambiental, econômica e cultural de quintais
Descrição: Avaliar a importância econômica ambiental e sociocultural de quintais rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Irene Maria Cardoso - Integrante / Eduardo Javier Pesantez Valdivieso - Integrante.
2014 - 2017
Determinação de modelo para o sombreamento do café
Descrição: Criar modelo digital capaz de predizer o melhor formato (desenho) para o cultivo do café sombreado em diferentes relevos bem como quais espécies de árvores podem ser inseridas nesse cultivo. Como objetivo específico, avaliar a radiação global incidente, a radiação fotossinteticamente ativa, o sombreamento, entender a dinâmica da água nos sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Anor Fiorini de Carvalho - Integrante / Felipe Carvalho Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2019
Gênese dos Solos em Climosequência Semiárido - Hiperárido, Norte do Chile
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Rocha Francelino em 24/08/2020.
Descrição: As zonas desérticas são pouco conhecidas do ponto de vista biológico e físico. Como resultado da abordagem agronômica que dominou a ciência do solo, os solos destas áreas são pouco estudados. Os processos pedogenéticos atuantes nas zonas áridas são diferenciados, dando origem a solos com atributos morfológicos, químicos e mineralógicos peculiares. No presente estudo pretende-se investigar a gênese de solos e pedoclima ao longo de uma climossequência semiárido-hiperárido no norte do Chile. Para tanto, pretende-se identificar, mapear e caracterizar os pedoambientes ao longo da climossequência; descrever o comportamento térmico-hídrico de três sítios de monitoramento; apresentar os dados analíticos, micromorfológicos e mineralógicos dos principais tipos de solos encontrados na topossequência; e discutir os principais fatores e processos que governam a formação dos solos nas diferentes zonas climáticas. No mapeamento e caracterização dos pedoambientes a paisagem será dividida em unidades definidas por uma relação definida de atributos de interesse (pedológico, geomorfológico, litológico, climático e vegetacional), sendo gerada uma síntese ambiental. O monitoramento térmico-hídrico dos solos será efetuado com o uso de técnicas geofísicas em estações de monitoramento situadas na zona semiárida de altitude. Os resultados de coletas horárias de temperatura e umidade do solo serão analisados com o uso do software R, sendo computados os parâmetros de interesse. Para o estudo da gênese dos solos serão efetuadas análises químicas e físico-químicas, que fornecerão elementos para a discussão dos processos e fatores envolvidos na gênese dos solos. Diversas análises são adequadas para a avaliação da fração salinas dos solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Marcio Rocha Francelino - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R Schaefer - Integrante / Roberto Ferreira Machado Michel - Integrante / Eduardo Osório Senra - Integrante / Davi Feital Gjorup - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Mapeamento Digital de Solos na Área de Proteção Ambiental-Sul, Quadrilátero Ferrífero - MG
Descrição: No Brasil, desde a década de cinquenta, quando surgiram os primeiros levantamentos de solos, a maioria destes foi destinada a escalas pouco detalhadas, em nível exploratório ou de reconhecimento de baixa intensidade. Desta forma extensas áreas em todo o país ainda carecem de levantamentos mais detalhados. Esta demanda não é só nacional, mas mundial, visto que existe uma tendência no sentido de levantar informações cartográficas mais detalhadas sobre os solos no mundo, evidenciada recentemente pela GLOBALSOILMAP (2013). Novos desafios estão sendo relacionados aos levantamentos de solos, como resultados do rápido desenvolvimento do geoprocessamento e da disponibilidade de novas imagens de alta resolução, forçando assim os pedólogos a buscarem, por meio de pesquisa e adoção de novas técnicas, meios para tornar os levantamentos mais rápidos, e mais quantitativos. O Mapeamento Digital de Solos (MDS) que pode ser definido como %u201Ca criação de um sistema espacial de distribuição dos solos por modelos numéricos, permitindo inferir sobre as variações espaciais e temporais dos tipos de solos e de suas propriedades, a partir das observações e conhecimentos de solos e das variáveis ambientais relacionadas%u201D (Lagacherie e McBratney, 2007), se apresenta como uma metodologia potencial para atender a demanda atual, em um período menor de tempo do que o mapeamento tradicional de solos. No entanto o conhecimento sobre MDS não está totalmente consolidado na comunidade técnico/científica, apresentando várias lacunas metodológicas. A utilização de diferentes fontes de dados para gerar as co-variáveis, necessárias para se efetuar o MDS, a resolução espacial e a escala de mapeamento, e a necessidade de se ter co-variáveis mais específicas, são algumas das lacunas atuais nesta linha de pesquisa. A aerogamaespectometria une métodos geofísicos e técnicas de Sensoriamento Remoto. Esta metodologia informa da radiação gama emitida por rochas e solos. Os raios gama são originados pelo decaimento dos isótopos radioativos K40, Tl208 (Th) e Bi214 (U), sendo os dados obtidos pelos sensores diretamente proporcionais a quantidade de radioelementos na fonte de emissão. Diversos trabalhos desenvolvidos atualmente evidenciam o potencial de uso deste método no estudo de propriedades dos solos, e poucas experiências foram feitas no auxílio de mapeamento tradicional de solos. A Área de Proteção Ambiental %u2013 Sul, localizada na região metropolitana da cidade de Belo Horizonte-MG (APA-Sul RM-BH), foi criada a partir de uma demanda da sociedade que percebeu que a região mantinha um patrimônio natural relacionado aos atributos do meio físico, biótico, estético e cultural que merecia ser preservado. Portanto através da Lei Estadual nº 13.960, foi estabelecida a criação da APA Sul RMBH que possui uma área de 1.625,32 km2. A APA Sul RMBH está situada dentro dos domínios do Quadrilátero Ferrífero (QF) que é uma província de notável diversidade geológica, ainda pouco conhecida sob o ponto de vista pedológico, visto que as investigações sobre os recursos naturais do QF são quase sempre voltadas para aspectos geológicos. Além disso, o QF possui um relevo estrutural muito movimentado que dificulta veemente a realização de trabalhos de campo. Este trabalho pretende avaliar a eficácia do MDS, realizado em diferentes escalas, a partir de distintas fontes de dados em parte da APA-Sul RMBH. Além disso, pretende-se testar a aplicabilidade do método de aerogamaespectometria como co-variável no processo de predição dos solos afim de gerar um refinamento do mapa criado. A escolha da região a ser mapeada, se deve à importância ambiental e econômica da mesma e principalmente pela disponibilidade de dados necessários para o desenvolvimento deste trabalho, bem como pela existência de um mapa de solos da área que permitirá se ter um parâmetro confiável para validar o MDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Joao Carlos Ker - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / VASCONCELOS, BRUNO N.F. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2017
MAPEAMENTO DIGITAL DE METAIS PESADOS E CARACTERIZAÇÃO DE COMUNIDADES VEGETAIS E SOLOS COM PADRÕES EM ÁREAS LIVRES DE GELO NA PENÍNSULA KELLER, ANTÁRTICA MARÍTIMA
Descrição: A Antártica compreende a área situada em latitudes maiores que 60º S. Poucas porções das áreas presentes abaixo desta linha correspondem a áreas livres de gelo. Muitos estudos já foram realizados nessas áreas, com inúmeros experimentos em andamento e projetos em planejamento. O presente projeto tem o objetivo de obter subsídios técnicos que facilitem o mapeamento digital de metais pesados e comunidades vegetais em áreas livres de gelo e determinação de características de solos com padrão, na região denominada de Antártica Marítima. Para tanto, lançar-se-á mão de técnicas geofísicas, radiométricas e Sistemas de Informações Geográficas (SIGs) para mapeamento digital de fenômenos e características ocorrentes em áreas livres de gelo. Estas técnicas serão validadas com mapas e ou modelos preexistentes da área da Península Keller, situada na Ilha Rei George. Todos os mapas produzidos apresentarão seus graus de confiabilidade em função do coeficiente Kappa da validação e determinações geoestatísticas para determinar se as grades amostrais foram suficiente para detectar a dependência espacial das características estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Marcio Rocha Francelino - Integrante / Adriano Luis Schünemann - Integrante.
2013 - 2015
Precisão altimétrica de modelos digitais de elevação gratuitos e viabilidade de sua aplicação no mapeamento automático de APPs em topos de morros
Descrição: O mapeamento de Áreas de Preservação Permanente (APPs), entre outras áreas protegidas, é objeto de estudo desde a Lei 4.771/65 (BRASIL, 1965), o Código Florestal, onde este conceito foi instituído. Desde então, o advento e notável evolução dos Sistemas de Informação Geográfica (SIG) levou à possibilidade da delimitação automatizada e atraiu a atenção de diferentes grupos de pesquisa em todo o país, em virtude da celeridade dos procedimentos em laboratório levando a uma significativa economia de recursos relacionados à obtenção de dados em campo, bem como maior padronização dos resultados e facilidade na transferência e armazenamento das informações georreferenciadas. Diferentemente das demais APPs, aquelas situadas em topos de morros constituem um desafio para o mapeamento automático em razão dos parâmetros que as definem. Por não se tratar de uma área delimitada por uma dimensão fixa pré-estabelecida, a exemplo das APPs em nascentes ou cursos d%u2019água, torna-se necessária a execução de uma série operações de geoprocessamento para sua delimitação em laboratório. Uma primeira aproximação elaborada é apresentada em Oliveira & Fernandes Filho (2013), onde se objetivou traduzir as exigências legais em operações de geoprocessamento efetuadas em modelos digitais de elevação (MDEs). Tendo alcançado relativo sucesso nesta primeira aproximação da metodologia surgiram outras questões de maior importância a serem consideradas neste projeto de pesquisa, no sentindo de assegurar a viabilidade do uso desta no que tange os aspectos cartográficos e legais, possibilitando seu uso por agentes governamentais e iniciativa privada. Há, ainda, a necessidade do estabelecimento de normas técnicas para a regulamentação do artigo, definindo escalas de mapeamento e limites aceitáveis de erro, temas que aqui serão abordados. No que concerne à confiabilidade da metodologia, a maior incerteza paira sobre a precisão das bases de dados topográficos disponíveis para o território brasileiro, visto que a qualidade dos dados utilizados para alimentar o modelo interfere diretamente no resultado obtido. Desta forma é necessário que se faça, a priori, uma análise detalhada do desempenho dos MDEs disponíveis submetidos a diferentes métodos de interpolação, aferindo sua precisão altimétrica, sua fidelidade na representação do relevo e a distribuição espacial do erro de estimação. Os modelos digitais de elevação obtidos por perfilamento a laser com o sistema LIDAR (do inglês Light Detection and Ranging) abriram uma nova possibilidade para a validação dos MDEs gratuitos. Trata-se de um sistema aerotransportado que mede a distância entre a superfície imageada e o sensor através da diferença de tempo entre a emissão dos pulsos do laser e a detecção do sinal refletido. Ao emitir uma densa malha de pontos, permite a modelagem de uma superfície através da manipulação dos dados em softwares específicos. Neste projeto, esta base de dados será utilizada para validação dos demais modelos produzidos. Diante do exposto, este projeto de pesquisa tem como objetivo geral avaliar a precisão de bases de dados altimétricos gratuitos e amplamente utilizados no Brasil. Num segundo momento averiguar-se-á a aplicabilidade dos MDEs gerados no mapeamento automático das APPS em topos de morros. Por fim, a qualidade do mapeamento será verificada em campo e a discussão será orientada para a importância das áreas remanescentes de APPs em topos de morro e da necessidade de uma normativa que defina os aspectos técnicos da delimitação destas áreas. Objetiva-se, mais especificamente: a) Avaliar a precisão altimétrica das bases de dados disponíveis (IBGE, ASTER, SRTM e TOPODATA), tendo como referência os dados do levantamento a laser (LIDAR); b) Construir e descrever um modelo em ambiente ArcGIS para delimitação automática das APPs em topos de morros; c) Mapear as APPs utilizando os MDEs selecionad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Guilherme de Castro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Uso de Geotecnologia para análise espacial de queimadas no estado de Minas Gerais no período de 2000-2013
Descrição: Esse trabalho tem como objeto geral analisar focos de calor no estado de Minas Gerais no período de 2000 a 2013 obtidos pelos satélites NOAA, GOES, AQUA, MOTEOSAT, ERS, TRMM e mais detalhadamente para fins de validação o Satélite Terra a partir do sensor MODIS. Espacializar a concentração dos focos de calor no estado de Minas Gerais; Analisar as proximidades com estradas estaduais e federais; Avaliar a ocorrência de queimadas sobre os biomas Caatinga, Cerrado e Mata Atlântica. Analisar a redundância de focos detectados pelos diferentes sensores bem como a omissão e comissão de dados a partir do horário de passagem e data dos diferentes satélites; Relacionar a distribuição mensal de focos de calor com o número de dias sem chuva Analisar a ocorrência nas diferentes classes de solos, presentes no estado Validar as possíveis áreas queimadas utilizando dados temporais de Índices de vegetação (NDVI, EVI) Validar as possíveis áreas queimadas comparando com cicatrizes de queimadas obtidas a partir de imagens do satélite Landsat; Avaliar o efeito da face de exposição, altitude e declividade, na distribuição de queimadas usando como estudo de caso a Serra do Espinhaço através de imagem de RADAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Eliana Elizabet dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
O CAFÉ DAS MATAS DE MINAS: DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL E MODELAGEM DA QUALIDADE DA BEBIDA
Descrição: Objetiva-se com o presente projeto avaliar a influência dos fatores ambientais: altitude, características físicas e químicas do solo, precipitação e face de exposição solar na qualidade de bebida produzido pelos cafezais localizados nos municípios das Matas de Minas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Marcio Rocha Francelino - Integrante / Maola Monique Faria - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2015
ZONEAMENTO AGROCLIMÁTICO PARA CULTURA DO CAFÉ EM ANGOLA
Descrição: Objetiva-se com o presente trabalho realizar o zoneamento agroclimático do território de Angola para a cultura do café, como um instrumento do poder público, que define prioridades de investimento e de planejamento para os demais interessados no cultivo desta cultura. Pretende-se por meio do cruzamento de variáveis climáticas como temperatura e chuva, identificar as regiões com aptidão pedoclimática para cultura do café em Angola. Para alcance dos objetivos propostos e do zoneamento agroclimático para Angola, se pretende utilizar as ferramentas de SIG e de Geoprocessamento que nos permitirão determinar as áreas consideradas aptas, marginais e inaptas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / FERNANDES, RAPHAEL B.A. - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Integrante / Aristides Osvaldo Ngolo - Integrante.
2012 - 2015
Predição espacial de teores de argila do solo utilizando cokrigagem
Descrição: Métodos geoestatísticos apresentam bons resultados em levantamentos quantitativos do solo de níveis detalhados (escalas %u2265 1:20.000). Por outro lado, métodos convencionais, aparentemente, são mais eficientes em levantamentos de reconhecimento de baixa intensidade (escalas %u2264 1:250.000). O desafio é encontrar métodos de levantamento quantitativo, aplicáveis em escalas intermediarias (ex: 1:50.000 e 1:100.000), que utilize variáveis secundárias (auxiliares) para melhorar a precisão das predições (MCKENZIE e RYAN, 1999). As variáveis secundárias mais promissoras para a espacialização de propriedades do solo são aquelas geradas a partir de análise digital de terreno, que refletem os processos geomorfológicos, climáticos e hidrológicos, e de sensoriamento remoto gamaespectrométrico, que detectam diferenças no tamanho de partículas e na mineralogia do material de origem. O uso dessas tecnologias exige registro cuidadoso entre observações de campo e outras coberturas digitais, que é obtido através do uso de sistemas de posicionamento global com correção diferencial (PRACILIO et. al., 2006). As argilas, sendo as menores partículas do solo, tem um papel muito importante nos fenômenos físico-químicos que ocorrem no solo. O teor de argila pode ser relacionado à área especifica do solo, retenção de água, capacidade de troca, susceptibilidade à erosão, fixação de fósforo e a textura do solo (RESENDE et. al., 2007). Pretende-se com este trabalho realizar estudos preliminares comparativos para avaliar as metodologias de processamento para o mapeamento digital de propriedades do solo, aplicado a áreas extensas (> 10.000 hectares), com resolução fina, compatível com escalas de mapeamento semidetalhadas e de reconhecimento de alta intensidade. O estudo proposto será realizado na bacia do Rio Pongal, com aproximadamente 11.000 hectares, localizada na zona rural do município de Anchieta/ES, entre as latitudes 20°41%u2019S e 20°48%u2019S, e longitudes 40°38%u2019W e 40°49%u2019W. Na primeira etapa do estudo pretende-se avaliar a correlação entre o teor de argila das camadas superficiais do solo e as variáveis derivadas de 4 modelos digitais de elevação obtidos de diferentes fontes e resoluções espaciais (SRTM - 90m; ASTER DEM - 30m; Cartografia IBGE - 10m; Aerolevantamento/2012 - 2m), e dos dados gamaespectrométricos do levantamento aerogeofísico do Espírito Santo (CPRM, 2010). Na segunda parte do estudo serão avaliados os modelos resultantes de procedimento geoestatístico de cokrigagem. Para a determinação da distribuição espacial dos teores de argila do solo, será constituída uma malha de amostragem com aproximadamente 220 pontos (1:50ha) georreferenciados com DGPS de precisão submétrica. Para cada ponto serão coletadas amostras em três profundidades (camadas), de 0-5cm, de 5-15cm e de 15-30cm. Em laboratório serão realizadas as análises granulométricas (EMBRAPA, 1997 modificado por RUIZ, 2005) das amostras das camadas coletadas, para a determinação dos teores de argila. Os resultados das análises granulométricas dos pontos amostrais serão tabulados em formato adequado para integrar o banco de dados espacial dentro do ambiente SIG. A avaliação da correlação entre o teor de argila das camadas amostradas e as variáveis secundárias será realizada com base no Coeficiente de Correlação de Pearson e no Teste t para avaliação da significância das estimativas obtidas. A geoestatística será utilizada para verificar a existência e quantificar o grau de dependência espacial dos dados. O ajuste dos modelos teóricos aos semivariogramas experimentais será determinado com base nos coeficientes efeito pepita (C0), patamar (C0 C1), variância estrutural (C1) e alcance (a). A análise do índice de dependência espacial (IDE), utilizará a relação C0/(C0 C1). Para avaliar os resultados será utilizada validação cruzada para estimar os índices de exatidão dos mod. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Renato Corrêa Taques - Integrante.
2012 - 2015
RELAÇÕES ENTRE GRADIENTES PEDOLÓGICO E VEGETACIONAL EM GEOAMBIENTES FERRÍFEROS DE MINAS GERAIS
Descrição: Avaliar relações entre características físicas e químicas dos solos e a fisionomia, composição florística e estrutura da vegetação em diferentes geoambientes ferríferos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante / Israel Rocha Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Classificadores Supervisionados no Mapeamento das Muçunungas nos Estados da Bahia e do Espírito Santo
Descrição: O objetivo deste estudo é mapear áreas ocupadas pelas muçunungas nas regiões do sul da Bahia e norte do Espírito Santo a partir da classificação supervisionada de imagens do satélite Landsat. Além disso, avaliar os desempenhos dos classificadores da Máxima Verossimilhança e Support Vector Machine e a contribuição de diferentes composições de bandas multiespectrais, do índice de vegetação da diferença normalizada (NDVI), e da análise de componentes principais das imagens do satélite Landsat para a separação de feições das muçunungas da Floresta Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R Schaefer - Integrante / Tathiane Santi Sarcinelli - Integrante / Carolina Ramalho Brito - Integrante / Alice Azevedo Scudeller - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2015
CONSERVAÇÃO DE ÁGUA NA BACIA DE CAPTAÇÃO DO RIBEIRÃO SÃO BARTOLOMEU, VIÇOSA-MG
Descrição: É pouco provável que haja sucesso no manejo ambiental das bacias hidrográficas se o comportamento físico dos solos, associado à cobertura vegetal e ao uso, não for devidamente estudado e compreendido. Isto ocorre porque a participação do solo e seu uso no ciclo hidrológico da bacia hidrográfica define a dinâmica da água em seus compartimentos, destacando-se a recarga de aquíferos. Os estudos que norteiam o manejo das bacias hidrográficas necessitam de ferramentas, como os Sistemas de Informação Geográfica (SIG), sendo possível desenvolver inferências fundamentais para um adequado diagnóstico ambiental. Somando as situações expostas à relevância da bacia de captação do Ribeirão São Bartolomeu para o abastecimento do município de Viçosa, destaca-se a importância de pesquisas no local com o intuito de produção de água aliada à conservação de solos e conectividade dos fragmentos florestais. Para isso, serão realizadas análises espaciais através de um estudo contínuo e evolutivo da recarga do lençol na bacia do córrego Santa Catarina, subsidiando informações para identificação de áreas prioritárias de preservação visando primordialmente a produção de água da bacia de captação do Ribeirão São Bartolomeu. O modelo para a estimativa de recarga será o BALSEQ, onde a modelagem será feita de forma distribuída através da confecção do mapa geoambiental, onde compartimentos serão produzidos considerando os parâmetros declividade, tipo de solo, concavidade, face de exposição e uso do solo. O Modelo Digital de Elevação (MDE), assim como os mapas de solos e de uso e ocupação utilizados, serão os produzidos pelo PSA (Plano de Segurança da Água) em 2010, na escala de 1:10.000. Os mapas de face de exposição e de declividade serão gerados a partir do MDE, sendo neste as classes padronizadas de acordo com a EMBRAPA (1979). Para a estimativa, serão necessários dados de evapotranspiração, precipitação, escoamento superficial e características físicas dos solos. Para a evapotranspiração e a precipitação, serão usados os dados da estação meteorológica do INMET presente no município de Viçosa, sendo a evapotranspiração de referência estimada pelo método de Penman-Monteith (Padrão FAO 1991). O escoamento superficial será estimado pelo Método do Número da Curva, desenvolvido pelo Soil Conservation Service (SCS-USDA). As características físicas dos solos consideradas no modelo são capacidade de campo (CC), ponto de murcha permanente (PMP) (obtidos pela câmara de Richards), profundidade do solo sujeita à evapotranspiração (rp) e densidade do solo (Ds) (Método do balão volumétrico). O valor da interceptação pela cobertura vegetal (ICV), assim como o coeficiente da cultura (Kc) e o rp serão obtidos por revisão bibliográfica. Para validar o modelo, deverão ser comparados os resultados do BALSEQ com os dados dos sensores de umidade (TDR) instalados abaixo da zona radicular do solo. Para a definição de áreas prioritárias para a conservação, serão utilizados os métodos Combinação Linear Ponderada (CLP) e Média Ordenada Ponderada (MOP). A ponderação dos critérios será feita pelo método AHP (Analytic Hierarchy Process). Os mapas serão normaliza¬dos para uma escala comum, com variação de 0 a 255 bytes, de maneira a preservar as relações de prioridade previamente estabelecidas. Posteriormente os mapas serão confrontados e analisados em relação à melhor discriminação das áreas e à sua qualidade de classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / FERNANDES, RAPHAEL B.A. - Integrante / Joana Angélica Cavalcanti Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2015
Monodominância de aroeira: investigações sobre a distribuição espacial e suas relações pedológicas
Descrição: O presente projeto visa dar continuidade a pesquisas realizadas por uma equipe multidisciplinar de pesquisadores da Universidade Federal de Viçosa, que tem como foco a expansão de povoamentos monodominados pela espécie florestal aroeira (Myracrodruon urundeuva Fr. All.) no estado de Minas Gerais. A proposta ora apresentada busca consolidar o conhecimento a respeito das características edáfica e da distribuição espacial na paisagem destes povoamentos. Espera-se compreender as inter-relações solo-planta nestes ambientes, e validar métodos de mapeamento dos "aroeirais". Neste contexto, o presente projeto tem por objetivos gerais elucidar mecanismos e processos de desenvolvimento e estabelecimento monodominante da espécie florestal M. urundeuva no ambiente, bem como suas implicações na qualidade de solos, e desenvolver e validar métodos de mapeamento remoto dos %u201Caroeirais%u201D que possa ser replicado em diferentes regiões onde a monodominância se expressa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Felipe Pinho de Oliveira - Integrante / Genelicio Crusoé Rocha - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Maria Catarina Megumi Kasuya - Integrante / Renato Drago - Integrante / Gabriela Britto da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação da eficiência dos classificadores MaxVer e Redes Neurais para o mapeamento de áreas de canga no Quadrilátero Ferrífero
Descrição: Comparar a eficiência dos algorítmos Maxver e Redes Neurais na classificação de cangas ferruginosas na região do Quadrilátero Ferrífero. A partir da obtenção da distribuição espacial destas áreas pretende-se realizar análise de conectividade e relevância das mesmas em função do seu grau de conservação e presença de usos impactantes que possibilite o apontamento de locais prioritários à conservação. Além disso pretende-se obter um mapa geoambiental da RPPN Córrego seco para fins de caracterização da área e obtenção de variáveis para os classificadores. E caracterizar os solos em uma toposequência representativa da RPPN em relação às suas principais características físicas e químicas (textura, estrutura, densidade, permeabilidade, profundidade e fertilidade natural).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Walter Antonio Pereira ABRAHAO - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Samuel Andrade Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Bolsa.
2010 - 2014
RELAÇÃO SOLO-PAISAGEM NA DISTRIBUIÇÃO DOS ECOSSISTEMAS PÁRAMO E PUNA NA CORDILHEIRA BLANCA, ANDES PERUANOS.
Descrição: Estudar a gênese dos solos altomontanos e a relação solo-paisagem na distribuição dos ecossistemas Páramo e Puna na Cordilheira Blanca, Andes peruano. Específicos: i) Caracterizar morfologicamente e analiticamente os solos em topossequências de d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Raquel de Castro Portes - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Candeia (Eremanthus sp.): espacialização e interações ambientais no município de Mariana (MG).
Descrição: Classificar o uso e cobertura da terra na região norte do município de Mariana (MG) com enfoque para as áreas cobertas por Candeia (Eremanthus sp.); avaliar a influência dos fatores ambientais: altitude, declividade, solo com seus atributos físicos e químicos sobre a distribuição das áreas de ocorrência natural de Candeia (Eremanthus sp.) na região norte do município de Mariana (MG); analisar a ciclagem de nutrientes em termiteiros de solos sobre diferentes substratos do Quadrilátero Ferrífero, em sistemas florestais monodominantes de Candeia (Eremanthus sp.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Maola Monique de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
MODELAGEM DA CAPACIDADE DE RECARGA HÍDRICA DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO DOCE, MG
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a modelagem da recarga hídrica da Bacia Hidrográfica do Rio Doce utilizando o modelo de balanço seqüencial. Os objetivos específicos são: 1) utilizar o modelo BALSEQ para estimar o volume de água infiltrada no solo em função da capacidade de recarga hídrica subterrânea na área a partir das características físicas dos solos, como textura, relações texturais entre horizontes, estrutura, porosidade e profundidade, correlacionando às características geomorfológicas, climáticas, geológicas e de uso e cobertura dos solo. 2) Avaliar os resultados obtidos para a estimativa de propriedades do solo (capacidade de campo, ponto de murcha permanente e densidade) obtido por meio de funções de pedotransferência. 3) Mapear as unidades geoambientais da bacia acompanhada de levantamento de campo e avaliar as áreas de recarga na bacia, em escala de 1:250.000. O objetivo secundários são desenvolver e avaliar funções de pedotransferência para estimar valores de umidade referentes ao conteúdo de água relacionado à capacidade de campo, ao ponto de murcha permanente e a densidade de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Eliana de Souza - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA PARA DELIMITAÇÃO AUTOMÁTICA DE ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE UTILIZANDO GEOTECNOLOGIAS
Descrição: Para proteger o meio ambiente na sua forma natural das agressões humanas, foram criadas áreas de preservação permanente no sentido de delimitar áreas impróprias para o uso da terra, a fim de se manter a cobertura vegetal original nestes locais. E, embora a legislação ambiental brasileira seja considerada bastante ampla, alguns fatores têm contribuído para torná-la pouco ágil, dentre esses, destaca-se a deficiência em meios e materiais para apurar com vigor as agressões ao meio ambiente, ligadas principalmente às bacias hidrográficas. A funcionalidade e eficácia de procedimentos, integrada as informações produzidas pelo geoprocessamento, podem produzir diagnósticos e fornecer subsídios capazes de identificar e mensurar áreas de preservação permanente, fortalecendo as ações ambientais de monitoramento como suporte para os instrumentos jurídicos de controle e fiscalização desses ambientes. Dentre as vantagens de se adotarem processos automáticos, destacam-se a confiabilidade e a replicabilidade dos resultados, que podem então ser organizados e facilmente acessados sob a forma de bases de dados digitais. Desta forma, apesar de já existirem algumas metodologias capazes de realizarem as delimitações das áreas de preservação permanente de forma automática, essas metodologias não se encontram disponíveis para a comunidade científica, ou por estarem em processo de patente ou mesmo por representarem um verdadeiro %u201Cblack boxe%u201D, ou ainda por necessitar de pessoal, altamente qualificado, para executar uma série de rotinas complexas. Nesta pesquisa pretende-se desenvolver uma metodologia para delimitação automática de áreas de preservação permanente, com base nos condicionantes estabelecidos pela Resolução nº 303 do CONAMA, e que sejam de domínio público, com interfaces amigáveis e rotinas mais intuitivas para o analista. O desenvolvimento destes procedimentos metodológicos, aliado ao aperfeiçoamento de técnicas mais precisas na delimitação de bacias hidrográficas, prop. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Jugurta Lisboa Filho - Integrante / Carlos Antonio Oliveira Vieira - Coordenador / Kelison Jubini Machado - Integrante / Joel Gripp Júnior - Integrante / Dalto Domingos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2009
Zoneamento pedoagroclimático para plantas oleaginosas na Zona da Mata Mineira, em cenários de aquecimento global
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo elaborar um zoneamento pedoagroclimático para espécies oleaginosas na Zona da Mata Mineira, fornecendo subsídios para inserir esta região nas políticas nacionais de produção de combustíveis alternativos, dinamizando a economia local e criar cenários de aptidão para estas culturas em função das mudanças climáticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Elizabeth Nogueira Fernandes - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Cristiane Campos Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Mapeamento ambiental da Península Potter, Antártica Marítima: solos, geomorfologia e cobertura vegetal frente ao efeito de mudanças climáticas regionais.
Descrição: Produzir uma base cartográfica em escala detalhada com os seguintes temas: mapa de solos, espacializando as informações das classes de solos; mapa de cobertura vegetal, pela classificação digital da imagem do satélite Quickbird; mapa de geomorfologia, com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / André Medeiros de Andrade - Integrante / Everton Luis Poelking - Integrante / Larissa Gonçalves Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
CRIOSSOLOS E MONITORAMENTO CLIMÁTICO DA PENINSULA POTTER, ANTÁRTICA MARÍTIMA.
Descrição: Caracterizar e mapear com detalhe os solos, permafrost e a cobertura vegetal da Península Potter, e suas relações com as alterações climáticas na Antártica Marítima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Everton Luis Poelking - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
AS CAMPINARANAS AMAZÔNICAS: PEDOGÊNESE E RELAÇÕES SOLO-VEGETAÇÃO
Descrição: O presente trabalho tem como objetivos gerais estudar os solos encontrados nas formações de Campinaranas Amazônicas, assim como, compreender as relações solo-vegetação encontradas nestes ambientes. As Campinaranas são formações vegetais Amazônicas que ocorrem em áreas de clima úmido e solos arenosos predominantemente hidromórficos. A partir dos dados do Projeto RADAMBRASIL serão estudados todos os perfis completos de solos coletados nestes ambientes, assim como, as principais variações fitofisionômicas das Campinaranas, utilizando os programas Sigmaplot 8.0 e ArcGIS 9.3. Para um estudo mais detalhado destes ambientes serão estudados os solos e a vegetação do Parque Nacional do Viruá, Roraima. O Parque é coberto em sua maior parte pelo ecossistema de Campinaranas e representa uma das mais extensas Unidades de Conservação de Proteção Integral com ocorrência desta tipologia vegetal no Brasil. Tendo em vista que o Parque do Viruá não possui informações relativas ao meio físico em escalas adequadas ao seu planejamento e monitoramento, este trabalho pretende contribuir com um estudo mais detalhado dos aspectos pedológicos, geomorfológicos e da cobertura vegetal, integrados em unidades geoambientais, como um subsídio ao Plano de Manejo do Parque. Além disso, serão realizados estudos detalhados da dos solos, caracterizando do ponto de vista químico, físico, mineralógico e micromorfológico, elucidando os processos de formação e distribuição, assim como aspectos da hidrologia dos solos. Serão caracterizadas as relações solo-vegetação em áreas selecionadas no Parque; para isto, serão instaladas parcelas em quatro fitofisionomias distintas para amostragem da vegetação e coletadas amostras de solo nas camadas superficiais, assim serão estudadas as correlações entre as variáveis ambientais e abundância de espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto G. Reynaud SCHAEFER - Integrante / Bruno Araújo Furtado de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
Disponibilidade hídrica e radiação solar em sistemas agroflorestais e convencionais com café arábica, para zoneamento pedoclimático em regiões montanhosas sob cenários de aquecimento global.
Descrição: Ampliar os conhecimentos sobre a cultura do café arábica sob agricultura familiar, comparando o desempenho dos sistemas agroflorestais (SAFs) com o dos sistemas convencionais (SACs) de produção, nos aspectos ligados à dinâmica de água no solo e radiação, para avaliar o potencial dos SAFs em mitigar os efeitos de mudança climática global, bem como propor critérios de zoneamento que incluam características de estratos pedoclimáticos de relevo, para otimizar a ocupação do solo com essa cultura em regiões montanhosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Eduardo de Sá Mendonça - Integrante / Anor Fiorini de Carvalho - Integrante / Irene Maria Cardoso - Integrante / Luiz Cláudio Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Mapeamento de vulnerabilidade social no Estado de Minas Gerais.
Descrição: Produzir mapas de vulnerabilidade social das áreas rurais e urbanas do Estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Bruno Oliveira Rocha - Integrante / Leilane Junqueira Fraga - Integrante.
2007 - 2009
Correção geométrica em imagens orbitasi de alta resolução utilizando transformações geométricas e método dos mínimos quadrados.
Descrição: Realização de correções geométricas em imagens de alta resolução a partir da realização de transformações geométricas envolvendo o espaço tridimensional através do modelo de projeção afim, modelo de função racional e modelo envolvendo a parametrização da órbita através da equação de colinearidade, o ajustamento dos resultados dos parâmetros de transformação através do Método dos Mínimos Quadrados - MMQ, e a estimativa do erro acumulado em todo o processo através da lei de propagação de variâncias, de onde se pretende estimar a incerteza posicional da imagem de forma espacializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Dalto Domingos Rodrigues - Coordenador / Giuliano Sant'Anna Marota - Integrante.
2007 - 2009
Classificação de Solos Assistido por Redes Neurais Artificiais
Descrição: Realizar mapeamento de solos assistido por Redes Neurais Artificiais no mapeamento para o território das Unidades de Conservação (UC's): Parque Nacional da Serra do Cipó e Área de Preservação Ambiental Morro da Pedreira-MG; avaliar a exatidão do mapa gerado com validação de campo e comparar a informação pedológica mapeada com aquelas presente em mapas de solos obtidos por método convencional, mapa do PROJETO RADAMBRASIL e o mapa do Plano de Manejo das UC's.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / João Carlos Ker - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Eliana de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Remanescentes de vegetação nativa associados aos tipos de uso e ocupação do solo nos biomas Caatinga, Cerrado e Mata Atlântica.
Descrição: Quantificar os remanescentes de vegetação nativa nos biomas Caatinga, Cerrado e Mata Atlântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Bruno Oliveira Rocha - Integrante / Leilane Junqueira Fraga - Integrante.
2006 - 2010
Efeitos das propriedades físicas dos grãos e de agentes de cimentação na estruturação da fração areia de solos arenosos.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é estudar a influência das propriedades físicas e dos agentes de cimentação na estruturação da fração areia de solos arenosos, considerando-se sistemas de empacotamento binário e terciário. Os objetivos específicos são, como se segue: (i) caracterizar os atributos morfológicos das frações areia de solos arenosos; (ii) estabelecer curvas de empacotamento para sistemas binários e terciários para as frações areia desses solos e esferas de vidro; (iii) estabelecer curvas de retenção de água para as frações areia desse solos; (iv) estudar a influência de agentes de cimentação natural e artificial nos fenômenos de empacotamento binário e terciário das frações areia desses materiais; (v) caracterizar a resistência mecânica das frações areia sob diferentes condições de empacotamento e cimentação; (vi) desenvolver estudos estatísticos, para fins de estimativa de modelos que descrevem a influência das propriedades físicas e dos agentes cimentantes na estruturação dos materiais considerados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Integrante / João Herbert Moreira Viana - Integrante / Rogério D. D. Riva - Integrante / Dario Cardoso de Lima - Coordenador / Cláudio Henrique de Carvalho Silva - Integrante.
2006 - 2009
Plano de Segurança da Água
Descrição: Desenvolver, por meio de estudo de caso em Viçosa - MG. Proposta metodológica para Implantação de Planos de Segurança da Água no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Vicente Paulo Soares - Integrante / Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Integrante / Rafael Kopschitz Xavier Bastos - Coordenador / Raquel de Castro Portes - Integrante / Júlio César de Oliveira - Integrante / Anderson de Assis Morais - Integrante / Ricardo Gomes Passos - Integrante / José Manuel Pereira Vieira - Integrante / Rita Aparecida Dutra Fonseca - Integrante / Raissa Vitareli Assunção Dias - Integrante / Ann Honor Mounteer - Integrante / Eduardo Antônio Gomes Marques - Integrante / Sérgio Francisco de Aquino - Integrante / Luis Eduardo Nascimento - Integrante / Adelson de Azevedo Moreira - Integrante / Nolan Ribeiro Bezerra - Integrante / Adriana Batista Sales de Magalhães - Integrante / Robson José de C. F. Afonso - Integrante / Taís Virginia Gottardo - Integrante / Carlos Henrique Crespo da Silva - Integrante / Efraim Lázaro Reis - Integrante / Patrícia Finamore Araujo - Integrante / Jacqueline Evangelista Fonseca - Integrante / Geanne Moreira Brito - Integrante / Ulisses Bifano Comini - Integrante / Filipe Emerick Caldeira - Integrante / kAribe Fernandes Silva - Integrante / Franck Lelis Barbosa - Integrante / Demétrius Brito Viana - Integrante / Vinícius Carvalho Rocha - Integrante / Carlos Eduardo dos Santos Soares - Integrante / Juliana Ferreira de Oliveira - Integrante / Deisiane Helen Teixeira - Integrante / Julio César Cardoso da Silva - Integrante / Jesana Fonseca Soares - Integrante / Daniel Cobucci de Oliveira - Integrante / Rose Ferraz Carmo - Integrante / Rosane Cristina de Andrade - Integrante.
2006 - 2008
Análise hidroambiental da bacia hidrográfica do Riozinho do Rôla, Acre
Descrição: Caracterizar morfometricamente e analisar os aspectos sociais, hidrológicas e ambientais da bacia hidrográfica do Riozinho da Rôla de forma a subsidiar políticas públicas de desenvolvimento sustentável dos recursos naturais com ênfase nos recursos hídricos do município do Rio Branco, Acre. 
Autores:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Herly Carlos Teixeira Dias - Coordenador / France Maria Gontijo Coelho - Integrante / Maria de Nazaré Costa de Macedo - Integrante.
2005 - 2007
Parque Nacional da Serra do Divisor, Acre: solos, geoambientes e uso da terra.
Descrição: O objetivo geral do presente trabalho é elaborar uma base de informações dos solos, geoambientes e uso da terra do setor norte do PNSD, noroeste do Acre, a partir do estudo de aspectos químico, físico, mineralógico e micromorfológico dos solos; da interpretação geossistêmica, integrando dados florísticos, de fauna, pedológicos e geomorfológicos; e da interpretação de imagens orbitais e sub-orbitais referentes à área, produzindo mapas temáticos para subsidiar a nova fase do Plano de Manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / João Luiz Lani - Integrante / Bruno A F de Mendonça - Integrante.
2005 - 2007
Produção de um mapa de vulnerabilidade dos solos à contaminação por metais pesados na escala 1:1000000: caso do Estado de Minas Gerais.
Descrição: Produzir um mapa de vulnerabilidade dos solos à contaminação por metais pesados para o Estado de Minas Gerais e utilizá-lo posteriormente como uma ferramenta de auxílio em questões como diagnóstico ambiental, avaliação de impactos ambientais, avaliação de riscos ambientais e planejamento de uso e ocupação dos solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / João Carlos Ker - Integrante / Raphael Bragança Alves Fernandes - Integrante / Maurício Paulo Fereira Fontes - Coordenador / Carlos Eduardo Pacheco Lima - Integrante.
2005 - 2007
Critérios para o diagnóstico do estado nutricional nitrogenado de cultivares de batata.
Descrição: Determinar o valor crítico ou padrão para a determinação do estado nutricional de cinco cultivares de batata, em plantio realizado no período de outono/inverno, para os índices de nitrogênio na planta: teor de N na matéria seca das folhas; teor de NO3- na seiva do pecíolo; clorofila na folha (SPAD); intensidade do verde da folha (tabela de cor).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Paulo Cézar Rezende Fontes - Coordenador / Camilo Busato - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.
2005 - 2007
Relações entre solo e vegetação em geoambientes sob floresta, capões de mata, no complexo rupestre de altitude do Parque Nacional da Serra do Cipó, Minas Gerais.
Descrição: Estudo de gradientes pedológicos e botânicos em transectos, campo rupestre - floresta, na região da Serra do Cipó; avaliar a importância da ciclagem de nutrientes, síntese de carbono, disponibilidade hídrica e profundidade do lençol freático no processo; caracterizar a matéria orgânica do solo em sistema altimontano; conhecer a composição florística das matas altimontanas do Parque Nacional da Serra do Cipó e compará-las com as florestas semidecíduas da vizinhança; contribuir para estudo de sinecologia como subsídios ao plano de manejo do Parque Nacional da Serra do Cipó (PNSC); fornecer subsídios para o melhor enquadramento das áres de floresta do PNSC no âmbito da Legislação Ambiental e frente às leis de proteção ambiental dos biomas Mata Atlântica e Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Walter Antonio Pereira Abrahão - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Elton Luiz Valente - Integrante.
2005 - 2007
Caracterização e estudo evolutivo de solos arqueológicos no Brasil: terra preta de índio da região do Baixo Rio Negro e Rio Solimões e sambaquis da região dos Lagos/RJ.
Descrição: Estudar os processos pedológicos que resultaram nos solos arqueológicos, sob a perspectiva da capacidade de suporte do meio, comparando-os através de sua caracterização física, química, mineralógica e microquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Coordenador / Vander de Freitas Melo - Integrante / Guilherme Resende Corrêa - Integrante.
2005 - 2007
Estudo integrado da qualidade microbiológica da água da bacia do Ribeirão São Bartolomeu: análise epidemiológica, ambiental e espacial.
Descrição: Objetivo geral: realizar análise epidemiológica, ambiental e espacial da área da bacia hidrográfica do Ribeirão São Bartolomeu identificando focos de poluição pontual e difusa que possam alterar a qualidade microbiológica da água do manancial. Objetivos específicos: (i) pesquisar a existência de infecção por Giardia spp. e Cryptosporidium spp. na população bovina existente na bacia hidrográfica do Ribeirão São Bartolomeu; (ii) pesquisar a existência de enteroparasitas na população humana menor de cinco anos residente na área da bacia hidrográfica do Ribeirão São Bartolomeu; (iii) monitorar parâmetros de qualidade microbiológicos e físicos na água bruta do Ribeirão São Bartolomeu e seus afluentes; (iv) monitorar parâmetros de qualidade microbiológicos e físicos no efluente de uma Estação de Tratamento de Esgotos e de duas suinoculturas localizadas na bacia hidrográfica em estudo; (v) realizar estudos de correlação entre os diferentes parâmetros de monitoramento da qualidade da água com especial atenção aos (oo)cistos de Giardia e Cryptosporidium; (vi) desenvolver análise espacial correlacionando focos de poluição pontual e difusa com a qualidade microbiológica da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Coordenador / Rafael Kopschitz Xavier Bastos - Integrante / Graziele Menezes Ferreira - Integrante.
2005 - 2006
Diversidade ambiental em áreas dominadas por plantios homogêneos: uma proposta para o arranjo espacial e a geometria de fragmentos florestais.
Descrição: O objetivo central desta proposta é a criação de cenários de conectividade para paisagens dominadas por cultivos homogêneos de eucalipto de forma a maximizar a heterogeneidade ambiental e com isso as chances de preservação do mais vasto espectro possível da fauna e da flora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Paulo de MARCO JUNIOR - Integrante / Tathiane Santi Sarcinelli - Integrante.
2004 - 2006
Aplicação de redes neurais na elaboração de levantamentos de solos de média escala.
Descrição: O projeto tem com objetivo geral avaliar a eficiência da utilização de atributos do terreno derivados de um modelo digital de elevação (MDE), dados de sensores remotos orbitais e redes neurais na elaboração de levantamentos de solos de média escala (1:50.000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Carlos Antônio Alvares Soares Ribeiro - Integrante / César da Silva Chagas - Integrante / Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante.
2004 - 2006
Técnicas de geoprocessamento para o diagnóstico da degradação de pastos
Descrição: As investigações sobre pastagens envolvem conhecimentos de clima, solo, planta, nutrição animal, métodos estatísticos entre outros. Devido a complexidade deste sistema, é recomendável que especialistas dos vários campos da ciência trabalhem em equipe e que recorram a diferentes técnicas, entre elas, o geoprocessamento que constitui o principal método adotado na realização deste projeto. Este trabalho tem como objetivo geral ajustar técnica de sensoriamento remoto por meio de imagens de alta resolução para diagnóstico e caracterização de sistemas de manejo e uso do solo, bem como o uso de imagens de satélites para o diagnóstico de estádios de degradação de pastagens em duas regiões do Estado de Minas Gerais: sul de Minas (pecuária leiteira), tendo-se como referência o município de Varginha, e noroeste de Minas (pecuária de corte), município Paracatu. Atualmente, observam-se grandes avanços na área de geoprocessamento, assim como a diversificação de suas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Reinaldo Bertola Cantarutti - Coordenador / Dilermando Miranda da Fonseca - Integrante / Edgley Pereira da Silva - Integrante.
2004 - 2006
Modelagem do crescimento e da aquisição de nutrientes em plantios de eucalipto.
Descrição: Os principais objetivos do presente trabalho são: obter os valores das principais variáveis de entrada, contemplando diferentes materiais genéticos em uma seqüência de idades, de modo a parametrizar e, posteriormente, calibrar o 3-PG para diferentes condições ambientais e materiais genéticos; incorporar ao 3-PG o modelo hídrico multicamada (Neves, 2000) e o sub-modelo de aporte de nutrientes (TAS 1.0); desenvolver um novo modelo baseado em processos (MBP), baseado na concatenação do 3-PG modificado com o TAS, com vistas a se ter poderosa ferramenta para o manejo florestal, especialmente em solos tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Nairam  Felix de Barros - Integrante / Julio Cesar Lima Neves - Coordenador / Gualter Guenther Costa da Silva - Integrante / Aristides Ribeiro - Integrante.
2004 - 2006
Percepção, uso e estratificação de ambientes em microbacias hidrográficas da área de proteção ambiental (APA) da Serra do Baturité, Ceará.
Descrição: Gerar informações, a partir da integração entre os conhecimentos técnico-científico e popular, visando uma adequada gestão dos recursos naturais para a sustentabilidade da pequena exploração agrícola na área de proteção ambiental da Serra do Baturité; compreeender a percepção ambiental dos pequenos produtores quanto ao potencial de uso e limitações dos solos; sensibilizar os pequenos produtores a adotarem e a replicarem as boas práticas agrícolas, a partir de um melhor planejamento das propriedades rurais; estratificar os ambientes, levando em consideração o conhecimento da distribuição na paisagem e as principais características dos solos das áreas de estudo; descrever e avaliar as características morfométricas das microbacias estudadas; comparar o uso do solo em épocas distintas e determinar seu uso potencial, limitações e susceptibilidade à erosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Cristine Carole Muggler - Coordenador / João Luiz Lani - Integrante / Irene Maria Cardoso - Integrante / Evaldo Tavares de Souza Filho - Integrante / Teógenes Senna de Oliveira - Integrante.
2004 - 2006
Solos em sistema agroflorestal na Amazônia Meridional.
Descrição: O objetifo deste projeto é verificar o potencial e a viabilidade dos Safs na região amazônica, com ênfase no município de Alta Floresta/MT, por meio da determinação dos teores de umidade, carbono total, nitrogênio total, teores de matéria orgânica leve, índices de carbono e estabilidade de agregados e determinar a biomassa aérea da vegetação no local do experimento. Em tais experimentos são esperadas modificações nas características dos solos, com reflexo na qualidade do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Eduardo de Sá Mendonça - Integrante / Ivo JUCKSCH - Integrante / Irene Maria Cardoso - Coordenador / Ademilso Sampaio de Oliveira - Integrante.
2004 - 2005
Parâmetros de aplicação de inseticidas para o controle do bicho-mineiro do cafeeiro (Leucoptera coffeella) visando estabelecer critérios rastreáveis.
Descrição: Determinar as características dos bicos hidráulicos; construção de um sistema de simulação de pulverização com barra auto-deslizante, com controle de velocidade; avaliar o efeito do espectro da população de gotas na eficácia dos tratamentos; avaliar o efeito da densidade populacional e a pocentagem de cobertura das gotas na eficácia dos tratamentos; e avaliar a eficácia dos tratamentos no controle do bicho mineiro no cafeeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Gilton José Rodrigues - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Coordenador / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante.
2004 - 2004
Arranjo das partículas da fração areia: efeitos na retenção de água e densidade.
Descrição: Morfometria e estudo do arranjo de partículas da fração areia em sistemas uniformes, binários e ternários e suas correlações com a densidade e curvas de retenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Hugo Alberto Ruiz - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Integrante / Rogério Dias Dalla Riva - Integrante.
2003 - 2007
Metais pesados em solos do Estado de Minas Gerais: estudos básicos e aplicados e produção de mapas de vulnerabilidade de solos à poluição por estes elementos.
Descrição: Compilar, utilizando um software de informações geográficas (SIG), os mapas das regiões fisiográficas de Minas Gerais e suas unidades de solo, segundo levantamentos diversos disponíveis na literatura. Coletar e compilar, também utilizando o SIG, os dados necessários de clima, litologia, hidrologia e uso da terra. Produzir textos e monografias explicativas sobre a vulnerabilidade das principais classes de solos mineiros à poluição pormetais pesados. Produzir mapas de vulnerabilidade dos solos mineiros por metais pesados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Raphael Bragança Alves Fernandes - Integrante / Maurício Paulo Fereira Fontes - Coordenador / Carlos Eduardo Pacheco Lima - Integrante.
2003 - 2006
Uso de geomática no mapeamento de geounidades terrestres da Baía do Almirantado, Ilha Rei George, Península Antártica
Descrição: Realizar mapeamento de geounidades terrestres da Baía do Almirantado, Antártica, confeccionando bases cartográficas com apoio em fotografias aéreas não convencionais e levantamentos de campo, visando a utilização e análise dos dados em SIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Maria Lúcia Calijuri - Coordenador / Rogério Mercadelle Santana - Integrante.
2003 - 2005
Estudo das relações solo-paisagem e níveis de degradação do bioma Mata Atlântica em alguns municípios da região noroeste do Estado do Rio de Janeiro, com auxílio de sensores remotos, sistemas de informação geográfica e redes neurais.
Descrição: Estudar as inter-relações entre solos e paisagens rurais e níveis de degradação da Mata Atlântica no região noroeste do Estado do Rio de Janeiro, buscando reconhecer o arranjamento e a distribuição de seus compontes climáticos, geológicos, geomorfológicos, hidrológicos, pedológicos e biológicos com o auxílio de imagens de satélite de última geração, técnicas de geoprocessamento e utilização de sistemas de redes neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Waldir de Carvalho Júnior - Integrante.
2003 - 2005
Identificação de níveis de degradação dos solos sob pastagens do Médio Rio Doce utilizando imagens de satélite.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um método para identificação de níveis de degradação dos solos sob pastagens da região Médio Rio Doce, utilizando imagens de satélite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Reinaldo Bertola Cantarutti - Integrante / Elton Luiz Valente - Integrante / Luiz E. Dias - Coordenador.
2003 - 2005
O papel do Estado, do capital imobiliário e dos autoconstrutores na estruturação do espaço urbano em Viçosa/MG.
Descrição: Análise da participação dos diferentes atores sociais na construção do solo urbano de Viçosa/MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Rafaelle Silva Schimith - Integrante / Carolina Ferraz Pinto - Integrante / Neide Maria de Almeida Pinto - Coordenador / Ana Louise de Carvalho Fiúza - Integrante.
2003 - 2005
Dinâmica ambiental nos ecossistemas terrestres antárticos: solos e paisagens periglaciais da Baía do Almirantado, Ilha Rei George
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar e caracterizar os geoambientes de ocorrência de criossolos na margem oeste da Baía do Almirantado, Ilha Rei George, Antártica, bem como verificar sua associação a mudanças climáticas regionais e implicações para o monitoramento ambiental da região, tendo ênfase no uso de SIG e de aerofotografias para o delineamento detalhado de unidades geomorfo-pedológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Márcio Rocha Francelino - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Coordenador / Norberto Dani - Integrante / Ulisses Franz Bremer - Integrante.
2002 - 2005
Estudo da distribuição espacial de atributos físico-químicos e características micromorfológicas de latossolos visando o mapeamento de áreas produtivas.
Descrição: Desenvolver metodologia para avaliação de áreas compactadas e encrostadas utilizando as ferramentas da agricultura de precisão através do estudo da distribuição espacial de atributos físico-químicos em áreas sob irrigação por pivô central, visando interferências quanto à gênese desta compactação e fornecimento de informações relevantes para o manejo do solo, e comparar estes atributos físico-químicos aos horizontes de solos não perturbados adjacentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Liovando Marciano da Costa - Integrante / João Herbert Moreira Viana - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Evandro C Mantovani - Integrante.
2002 - 2005
Características do solo como indicadoras de qualidade de sítios florestais.
Descrição: Avaliar como as diferentes classes de solo afetam a produtividade de plantios de eucalipto na região de Belo Oriente e Virginópolis, no centro-leste de Minas Gerais, em áreas da Celulose Nipo Brasileira (CENIBRA S.A.), por meio de identificação da variabilidade das características, definição de índices de qualidade de solo para as principais classes de solos das regiões em estudo e integração dos fatores clima e solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / João Carlos Ker - Integrante / Nairam  Felix de Barros - Integrante / Julio Cesar Lima Neves - Coordenador / Agna Almeida Menezes - Integrante.
2002 - 2004
Unidades geoambientais em áreas livres de gelo da Baía do Almirantado, Ilha Rei George, Antártica.
Descrição: Levantamento das unidades geoambientais nas áreas livres de gelo da Baía do Almirantado, Ilha Rei George, Antártica; realizar cobertura fotogramétrica das áreas livres de gelo da Baía do Almirantado; elaborar o mapa de solos da Baía do Almirantado; elaborar um banco de dados digitais das unidades geoambientais (geologia, geomorfologia, solos, hidrologia e cobertura vegetal) a fim de alimentar o Sistema de Informações Geográficas da AAEG da Baía do Almirantado e do KGIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Liovando Marciano da Costa - Integrante / Márcio Rocha Francelino - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante.
2002 - 2004
Dinâmica do meio físico e aspectos ambientais na bacia do Rio Preto com ênfase à sub-bacia do médio alto Rio Preto.
Descrição: Dentro do contexto de manejo integrado de bacias hidrográficas esse trabalho objetiva a realização de estudos básicos na bacia hidrográfica do Rio Preto, buscando o estabelecimento das relações dos solos com os demais componentes dos meios natural e antrópico, de modo a sugerir propostas de uso e manejo adequados às condições locais, com ênfase à sub-bacia do médio alto Rio Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Coordenador / Nelci Olszevski - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante.
2002 - 2004
Métodos de avaliação da qualidade da terra, parcelamento e uso da terra: estudo de caso do assentamento Primeiro de Junho, Tumiritinga, região do Rio Doce, Minas Gerais.
Descrição: Analisar a dinâmica de ocupação e uso da terra no Projeto de Assentamento (PA) Primeiro de Junho, no município de Tumiritinga, Minas Gerais, a partir da caracterização dos sistemas de produção agrícola das diferentes organizações sociais existentes no assentamento. Além disso, avaliar os métodos utilizados pelo INCRA para determinar a capacidade de utilização do solo, o parcelamento da área e a organização territorial no mesmo assentamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Ivo JUCKSCH - Coordenador / Helder Ribeiro Freitas - Integrante / José Roberto Pereira - Integrante.
2002 - 2004
Planejamento do uso e conservação do solo e dos recursos hídricos em áreas de abrangência de assentamentos da reforma agrária no Estado de Minas Gerais.
Descrição: Avaliação da experiência brasileira no tratamento da questão ambiental e de sua inclusão nas políticas de planejamento territorial, levantando os elementos necessários à sistematização de uma metodologia de pesquisa capaz de sustentar a legislação pertinente ao licenciamento ambiental de projetos de assentamento da reforma agrária localizados no Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Coordenador / Elaine de Souza Trindade - Integrante / José Norberto Muniz - Integrante.
2002 - 2004
Propriedades físicas do solo em taludes rodoviários revegetados com uso de biomanta.
Descrição: Avaliar as propriedades físicas do solo associadas à formação de camadas adensadas e de crostas biológicas em resposta a revegetação com nove misturas de gramíneas e leguminosas, em experimento instalado em dezembro de 1998, em taludes de elevada declividade, na rodovia BR-482, no sub-trecho entre Viçosa e Araponga/MG, procurando evidendiar as mais adequadas no monitoramento da recuperação dessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Hugo Alberto Ruiz - Coordenador / Liovando Marciano da Costa - Integrante / James Jackson Griffith - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Rosilene Einloft - Integrante.
2002 - 2003
Desenvolvimento e validação do software QUANT para quantificação de doenças de plantas por análise de imagens.
Descrição: Atualmente, a severidade de doença é quantificada visualmente com auxílio de escalas. Assim, há falta de padronização e reduzidas acurácia e precisão. O software QUANT, em desenvolvimento, visa quantificar a serveridade de doenças, a partir de imagens digitais, de forma mais acurada e rápida, reduzindo erros em estudos fitopatológicos e em tomada de decisões na condução da lavoura. QUANT possui cinco procedimento de processamento de imagens. As dezenas ou centenas de milhares de cores da imagem original são reduzidas a três ou quatro cores apenas, cada uma representando, por exemplo: fundo da imagem, tecido sadio, clorótico e necrótico). QUANT fornece a área foliar sadia e doente (clorótica, necrótica e esporulada), a severidade, bem como o número, tamanho, forma e posição das lesões na folha. O objetivo deste trabalho é desenvolver o software QUANT, partindo de sua versão preliminar e avaliar sua performance na quantificação de severidade de doenças, em imagens obtidas em condições de campo. Trabalhar-se-á com os patossistemas: café, feijão, milho, soja, sorgo, algodão e tomate e doenças como oídios, ferrugens e manchas foliares. 
Autores:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Francisco Xavier Ribeiro do Vale - Coordenador / José Ricardo Liberato - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante.
2002 - 2003
Bacia do Rio Guarapari/ES (mata atlântica): ambientes, solos e uso com vista à produção de água
Descrição: Caracterizar os principais tipos de solos da bacia do rio Guarapari e suas interrelações na paisagem dentro de uma visão do solo no contexto da "produção de água", caracterizar os tipos de uso do solo, avaliar quais estão degradando mais o meio ambiente e avaliar a qualidade das águas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Integrante / João Luiz Lani - Coordenador / Alexson de Melo Cunha - Integrante.
2001 - 2003
Uso, percepção e estratificação de ambientes na bacia hidrográfica do Rio Santana, sul da Bahia
Descrição: Realizar uma estratificação ambiental na bacia hidrográfica do Rio Santana e compará-la com outro modelo de estratitificação fundamentado na percepção ambiental dos agricultores da comunidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Cristine Carole Muggler - Coordenador / Danusa Oliveira Campos - Integrante.
2001 - 2002
Estimativa da porcentagem de cobertura do solo a partir de imagens ETM/LANDSAT-7 em pastagens da zona da mata mineira.
Descrição: Geração de metodologia para a avaliação da porcentagem de cobertura do solo em pastagens da zona da mata mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Coordenador / Gabriela Ipoliti Ramilo - Integrante / Carlos Antônio Alvares Soares Ribeiro - Integrante.
2000 - 2003
Planejamento do uso da terra na zona tampão do Parque Estadual da Serra do Conduru no Sudeste da Bahia.
Descrição: Este estudo tem por objetivo planejar o uso da terra na zona tampão do Parque Estadual da Serra do Conduru, localizado nos municípios de Itacaré, Uruçuca lhéus, no Sudeste da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Coordenador / João Carlos Ker - Integrante / Mauricio Santana Moreau - Integrante.
2000 - 2002
Solos e geoambientes na Serra Verde, parte da APA Mantiqueira.
Descrição: Os objetivos deste trabalho podem ser separados em dois grupos complementares: mapear e caracterizar as unidades geoambientais de Serra Verde, parte da APA Mantiqueira, com ê nfase aos aspectos fito-pedo-geomorfológicos; caracterizar e classificar os solos desenvolvidos em ambientes altomontanos (>1500 m de altitude).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Felipe Nogueira Bello Simas - Integrante.
2000 - 2002
Integração de técnicas de geoprocessamento e dados sócio-econômicos e culturais como subsídios à implantação de projetos de reforma agrária.
Descrição: Definição de metodologia para aquisição, tratamento, modelagem e análise dos dados mapeáveis que, juntamente com a análise sócio-econômica e cultural do assentado e região, possam vir a definir a capacidade de assentamento e parcelamento do imóvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Antonio A Soares Ribeiro - Integrante / Marina de Fátima Vilela - Integrante / Vicente P. Soares - Coordenador.
2000 - 2002
Indicadores e atributos do meio físico em áreas de assentamento com agricultura itinerante e uso do fogo na transição floresta/cerrado do Estado de Roraima.
Descrição: Estudos pedológicos com ênfase nos atributos físicos, químicos, mineralógicos e biológicos em áreas de colonização de intensa ocupação e uso do fogo em agrossistemas de pecuária, agricultura e atividade madeireira, em Roraima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / João Carlos Ker - Integrante / Luiz Eduardo F Fontes - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Valdinar Ferreira Melo - Integrante.
2000 - 2001
Formação e destruição de microagregados oxídicos: estudos experimentais.
Descrição: Estudo experimental de reorganização após ruptura da microestrutura de latossolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / João Herbert Moreira Viana - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante.
1999 - 2002
Pedogênese, relações geoambientais, padrões espectrais e mapeamento de solos desenvolvidos de rochas máficas e ultramáficas do Alto Paranaíba/MG.
Descrição: Caracterização da pedogênese e das relações geológicas e geomorfológicas dos solos desenvolvidos de rochas vulcânicas máficas/ultramáficas de parte da região do Alto Paranaíba/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Coordenador / Fernando Cartaxo Rolim Neto - Integrante / Maurício Paulo Fereira Fontes - Integrante.
1999 - 2000
Geoambientes de Parque Estadual do Ibitipoca (PEI): diagnóstico ecogeográfico e pedológico como subsídio ao manejo e preservação.
Descrição: Identificar e mapear unidades geoambientais do Parque Estadual do Ibitipoca (PEI); avaliar o papel da geomorfotectônica, solos e vegetação na paisagem do PEI; avliar o papel da matéria orgânica dos solos nos geoambientes do PEI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Herly Carlos Teixeira Dias - Integrante / Luiz Eduardo Ferreira Fontes - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante.
1999 - 2000
Distribuição de raízes de banana (Musa spp.), variedade prata anã, em profundidade do solo e distância do pseudocaule em perímetro irrigado no Projeto Jaíba/MG.
Descrição: Conhecer a arquitetura e determinar a distribuição radicular de bananeira em solos de textura arenosa sob sistema de irrigação por aspersão convencional e microaspersão, conforme distância do pseudocaule e profundidade do solo, no Projeto Jaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Rozane Vieira Garcia - Integrante / Luiz Eduardo Ferreira Fontes - Coordenador / Reinaldo Bertola Cantarutti - Integrante.
1999 - 2000
Caracterização e avaliação da funcionalidade das áreas de reservas de recursos em projetos de assentamentos: uma alternativa para preservação da caatinga.
Descrição: Avaliar a contribuição das áreas de reservas de recursos em projetos de assentamentos, para a preservação do bioma caatinga, na região oeste do Rio Grande do Norte; elaborar uma ferramenta útil para o monitoramento dessas áreas através de técnicas de sensoriamento remoto e sistema de informações geográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Mauro Resende - Integrante / Márcio Rocha Francelino - Integrante / Maurício de Oliveira - Integrante.
1998 - 1999
Impactos ambientais sobre recursos hídricos, solos e vegetação decorrentes de drenagem ácida em mineradoras no Estado de Minas Gerais.
Descrição: Determinar o nível de contaminação por metais pesados nas águas superficiais, sedimentos, solos e vegetação nas áreas de influência das minerações; analisar os principais impactos ambientais relacionados com a drenagem ácida de mina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Integrante / Jaime Wilson Vargas Mello - Coordenador / Salomão Santana Filho - Integrante.
1997 - 1999
Efeitos de parâmetros morfológicos, qualitativos e quantitativos de agregados de um latossolo vermelho-escuro sob diferentes sistemas de manejo nos processos de adensamentos/compactação.
Descrição: Compreensão dos processos de adensamento/compactação devido ao ajuste dos diferentes agregados em função de sua forma, tamanho e freqüência de distribuição, em um latossolo vermelho-escuro submetido a diferentes sistemas de manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Hugo Alberto Ruiz - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Coordenador / Nelci Olszevski - Integrante.
1997 - 1999
Utilização de imagem TM/LANDSAT-5 para qualificar e quantificar áreas degradadas
Descrição: Mapear os vários níveis de degradação das margens dos rios formadores da Ilha do Formoso no município da Lagoa da Confusão/TO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Alan Kardec Elias Martins - Integrante / Ricardo Seixas Brites - Integrante / Vicente P. Soares - Coordenador.
1997 - 1998
Modelos para a Estimativa das Perdas de Solo e Água em Função da Percentagem de Cobertura e Manejo do Solo e Energia Cinética da Precipitação.
Descrição: Analisar o efeito da percentagem de cobertura, do manejo do solo e da energia cinética de corrente das precipitações sobre o selamento superficial, infiltração d´água no solo, escoamento superficial e perdas de solo. Ajsutar modelos de regressão para cada uma das condições de manejos analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Flávio Aparecido Gonçalves - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante.
1997 - 1998
Caracterização Química, Física, Mineralógica, Micromorfológica e Rdiométrica de Solos da Região de Viçosa-MG, com Ênfase Naqueles Desenvolvidos a Partir de Rochas Máficas.
Descrição: Caracterizar química, física, mineralógica e micromorfologicamente solos com hor. B latossólico, textural e nítico, desenvolvidos de gnaisse e de rochas máficas da região de Viçosa, obtendo também parâmetros radiométricos de solos selecionados, correlacionando com o conteúdo de componentes miceralógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Walder Antonio Gomes de Albuquerque Nunes - Integrante / João Carlos Ker - Coordenador / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante.
1993 - 1996
Utilização das imagens TM/Landsat na caracterização da rede de drenagem e na classificação do solo
Descrição: Caracterização da rede de drenagem a partir de imagens de satélite Landsat visando a classificação do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Coordenador / Celestino Aspiazú - Integrante.