2017 - 2022
Estudo e Resolução de Problemas Complexos
Descrição: O projeto se subdivide atualmente nos temas: 
- A Simulação Baseada em Agentes para apoio à decisão em Logística.
- Métodos Multicritérios de Apoio à Decisão;
- Aplicações da Pesquisa Operacional Aplicadas aos Sistemas Produtivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Cesar Galhardi - Coordenador / Izabel Cristina de Souza - Integrante.
2015 - 2021
A Análise de Impacto das Inovações na Cadeia de Valor da Indústria Automotiva Global
Descrição: Mudanças na arquitetura e organização dos processos globais de inovação tem contribuído para a dispersão geográfica das atividades de inovação. A literatura internacional  aponta o fenômeno da re-organização das atividades de inovação nas empresas globais, concomitantemente com a dispersão geográfica. Assim objetiva-se entender o movimento das atividades de inovação para os países em desenvolvimento; promover o uso da biomimética como fonte de inspiração para gerar inovação e aumentar o valor agregado dos produtos automotivos. Em paralelo, são direcionados esforços para o desenvolvimento de tecnologias de produção para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Cesar Galhardi - Coordenador / Edney Eboli dos Santos - Integrante / Emerson Damo - Integrante.
2014 - 2020
Avaliação de Impacto das Inovações Tecnológicas em Conectividade e Mobilidade
Descrição: 1) Estuda a importância da comunicação entre diferentes dispositivos de computação embarcada automotiva. Com a evolução da indústria eletrônica, principalmente a dos microprocessadores têm permitido o avanço  no desenvolvimento de artefatos de computação embarcada, principalmente os protocolos que permitam a comunicação entre todos os dispositivos; outro motivo, caminha no sentido de se aproveitar a economia de escala dos micro-processadores do mercado, assim como já foi feito na aviação, e estabelecer características preponderantes nos protocolos de comunicação.Por meio da simulação analisa os efeitos da mobilidade e densidade de tráfego no desempenho da comunicação interveicular.
2) Com o advento de tecnologias de entretenimento e com a redução de custos de processamento e desenvolvimento de hardwares, a Computação Embarcada Automotiva passou a ser aplicada para inúmeras funcionalidades, tornando-se cada vez mais viável. Dentre os avanços acarretados pela Computação Embarcada Automotiva, situa-se o On-Board Diagnostic (OBD), cuja funcionalidade é efetuar o diagnóstico completo e de forma padronizada, do sistema interno veicular, por meio da obtenção dos dados das Unidades de Controle Eletrônico. A tecnologia permite também que por meio de uma interface de comunicação OBD do veículo, os dados obtidos após o diagnóstico sejam transmitidos para o ambiente externo, possibilitando assim que diferentes tecnologias obtenham esses dados e os processem para diferentes finalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Cesar Galhardi - Coordenador / Giovani Bulgarelli Zago - Integrante / Nathan Cirillo e Silva - Integrante.