2019 - Atual
Uso de VANTS na Agropecuária - Impactos e Perspectivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Augusto Rodrigues em 29/04/2019.
Descrição: O projeto visa estudar possíveis soluções de problemas da agricultura e pecuária de precisão utilizando Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTS) e técnicas de Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Silva da Cunha Rodrigues - Integrante / FABRÍCIO AUGUSTO RODRIGUES - Coordenador.
2018 - Atual
Modelagem de Nicho Ecológico como Ferramenta de Auxílio ao Controle de Doenças da Soja
Descrição: A produção de soja está entre as culturas mais importantes do Brasil. Segundo a CONAB ? Companhia Nacional de Abastecimento ? (2017), a previsão nacional de safra da soja para 2016/2017 é de 114.075,3 milhões de toneladas. Quase 44% da safra produzida no Brasil, advém da região Centro-Oeste, com previsão de 50.149,9 milhões de toneladas para o mesmo período. A previsão de contribuição do estado de Mato Grosso do Sul neste setor é de 8.575,8 milhões de toneladas, o que corresponde a aproximadamente 7,5% da produção total. Entretanto, a ocorrência de
doenças na soja provoca uma perda anual de 15 a 20% da safra. No Brasil, já foram identificadas cerca de 40 doenças na soja, causadas por fungos, bactérias, nematóides e vírus. A monocultura e a expansão da soja para novas regiões de cultivo indicam a tendência de aumento desse número. Assim, a procura por inovações, bem como técnicas alternativas e ferramentas que influenciem positivamente no processo produtivo é uma consequência da competitividade do setor e gera uma integração entre as áreas agrícolas e tecnológicas. A modelagem de nicho ecológico pode ser utilizada como ferramenta de auxílio à tomada de decisão no manejo de doenças da soja, colaborando com a produtividade. O impacto econômico na produção da soja causado por doenças, torna evidente a possibilidade de uso da modelagem como ferramenta de auxílio no controle de tais enfermidades. Nesse sentido, este projeto visa contribuir com o desenvolvimento de tecnologias que possam colaborar com o manejo adequado de doenças da soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Silva da Cunha Rodrigues - Coordenador / FABRÍCIO AUGUSTO RODRIGUES - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Experimentos Pedagógicos para o Laboratório de Robótica Educacional
Descrição: O projeto visa ampliar o interesse e a motivação de professores da rede pública da educação básica em conteúdos relacionados às novas tecnologias, principalmente na área da Ciência da Computação. Além disso, também é objetivo do projeto ampliar as oportunidades de capacitação e atualização profissional, promovendo o envolvimento dos professores com disciplinas como Programação e Robótica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Silva da Cunha Rodrigues - Integrante / FABRÍCIO AUGUSTO RODRIGUES - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Coordenador.
2014 - 2015
Cunharandu Bots: Meninas da Fronteira na Robótica
Descrição: O projeto visa ampliar, incentivar e motivar a participação de mulheres na área das ciências exatas, engenharias e computação através da robótica educacional ou pedagógica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisângela Silva da Cunha Rodrigues - Coordenador / FABRÍCIO AUGUSTO RODRIGUES - Integrante / Reginaldo Inojosa da Silva Filho - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Rodrigo Soares Rodrigues - Integrante / Caroline Pereira Cavalcante de Castro - Integrante / Ana Regina Pires Calfa - Integrante / Marta Costa Beck - Integrante / Karla Santos de Almeida - Integrante / Rita de Fátima da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
AGROBIO - Campi - Rede Sul-mato-grossense de Pesquisas Agroambientais
Descrição: O projeto tem como principal objetivo a consolidação de pesquisas agroambientais nos campi da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul localizados no interior do estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Silva da Cunha Rodrigues - Integrante / FABRÍCIO AUGUSTO RODRIGUES - Integrante / Reginaldo Inojosa da Silva Filho - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Fábio Henrique Rojo Baio - Coordenador / Aguinaldo José Freitas Leal - Integrante / Cassiano Garcia Roque - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Sistemas Adaptativos para o Controle de Processos Robóticos
Descrição: A área de Tecnologia Adaptativa é um campo de pesquisa emergente com foco sobre os problemas relacionados com a organização de sistemas complexos em ciência da computação, engenharia de computação e tecnologia da informação. Este conceito se relaciona com o desenvolvimento de formalismos, técnicas, modelos e ferramentas para o desenvolvimento de sistemas computacionais que sejam capazes de, durante a sua operação, modificar seu próprio comportamento, de forma autônoma, em resposta ao seu histórico de operação e à situação corrente do seu ambiente. A Tecnologia Adaptativa pode ser aplicada no desenvolvimento de sistemas para controle de processos robóticos, tais como visão, identificação de padrões, mapeamento e navegação, entre tantos outros possíveis. Tais sistemas e aplicações possuem características que impõem dificuldades que afetam o seu projeto, a sua implementação e o seu modo de operação. O desenvolvimento de pesquisas integrando essas duas áreas justifica-se pela crescente necessidade imposta pela complexidade, heterogeneidade e dinamismo dos sistemas de controle de processos robóticos, possibilitando a aplicação das tecnologias adaptativas na simulação e no desenvolvimento dessas ferramentas e aplicações que, por sua vez, estimularão o desenvolvimento de aplicações nas quais se possa explorar a capacidade de modificação de comportamento conforme a necessidade imposta pelos dados captados pelos sensores robóticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Silva da Cunha Rodrigues - Integrante / FABRÍCIO AUGUSTO RODRIGUES - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Coordenador.
2007 - 2010
openModeller - Um framework para modelagem de distribuição de espécies
Descrição: Projeto de Pesquisa Temático financiado pela FAPESP, desenvolvido de forma cooperativa por três instituições: o Centro de Referência em Informação Ambiental (CRIA), o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) e a Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP). O projeto teve como coordenador geral o Dr. Vanderlei Canhos do CRIA. A equipe do INPE foi coordenada pelo Dr. Gilberto Câmara. A equipe da EPUSP foi coordenada pelo Prof. Dr. Antonio Mauro Saraiva, cujos trabalhos foram desenvolvidos através do Laboratório de Automação Agrícola, do Laboratório de Computação de Alto Desempenho e do Laboratório de Linguagens e Técnicas Adaptativas. O projeto teve como objetivo o desenvolvimento de um ambiente computacional para a modelagem de distribuição geográfica de espécies. Essa tarefa envolveu trabalhar com dados (locais e remotos) sobre a presença e a ausência (localização) de espécies, ferramentas de limpeza de dados, dados ambientais, preparação dos dados, algoritmos para modelagem, pré e pós análise, desenvolvimento de software baseado em componentes, computação de alto desempenho, serviços web e interface desktop. A equipe desenvolveu o sistema com base na filosofia de software livre e de código aberto. O CRIA contribuiu com a sua experiência no desenvolvimento de sistemas online, no desenvolvimento da biblioteca "openModeller", do protocolo DiGIR e no desenvolvimento da rede speciesLink. O INPE contribuiu com o seu conhecimento sobre informações ambientais e no desenvolvimento da biblioteca TerraLib. A EPUSP contribuiu com pesquisas e desenvolvimentos de algoritmos, serviços web, tecnologia adaptativa e computação paralela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Silva da Cunha Rodrigues - Integrante / FABRÍCIO AUGUSTO RODRIGUES - Integrante / Vanderlei Perez Canhos - Coordenador / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Gilberto Câmara - Integrante / Ricardo Luis de Azevedo da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Sistema de Gerenciamento de Poços Automatizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Silva da Cunha Rodrigues - Integrante / Herman Lepikson - Coordenador / Leizer Schnitman - Integrante / Arnaldo Bispo de Jesus - Integrante / Vitor Leão Filardi - Integrante / Ana Cláudia Fiorin Pianesso - Integrante / Albert Oliveira Lopes - Integrante / Cristiane Ferreira Mercês dos Santos - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Ricardo Andre Oliveira dos Reis - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Bolsa.
1997 - 1998
Estudo da camada limite atmosférica em ar claro através de radar meteorológico Doppler
Descrição: Bolsista de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisângela Silva da Cunha Rodrigues - Integrante / Paulo Roberto Pelufo Foster - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2