2018 - Atual
Uso de Sensoriamento Remoto e Mineração de Dados para Previsão de Safras de Culturas Agrícolas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Richetti - Integrante / Laíza Cavalcante de Albuquerque - Integrante / BECKER, WILLYAN R. - Integrante / JOHANN, JERRY A. - Coordenador / PALUDO, ALEX - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Uso de Mineração de Dados no Mapeamento de Culturas Agrícolas no Paraná. (Pesquisa Básica - Fundação Araucária )
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jerry Adriani Johann em 29/09/2018.
Descrição: O entendimento da dinâmica espaço-temporal da agricultura é uma questão estratégica, visto que o agronegócio brasileiro responde por cerca de 21,5% do PIB nacional (CEPEA, 2016). Dados oficiais mostram que o estado do Paraná foi, na última década, responsável por 20,2%; 26,1% e 50,8% da produção nacional de soja, milho, trigo, respectivamente. O acompanhamento da produção agrícola, realizado por estes órgãos oficiais, possui custo elevado, execução demorada, subjetividade, imprecisão e desconhecimento sobre a distribuição espacial das culturas agrícolas. A utilização de imagens de sensoriamento remoto (SR), possibilita o monitoramento agrícola do tipo de cobertura vegetal em escala regional. A identificação automática de áreas cultivadas constitui uma das etapas mais importantes no processo de previsão de safras, uma vez que a produção agrícola é função da área cultivada. Uma linha de estudos que vem sendo recentemente abordada para superar os desafios na melhoria dos mapeamentos obtidos por SR é a utilização do processo de descoberta de conhecimento em banco de dados (Knowledge Discovery From Data ? KDD) que busca encontrar relações ou padrões ocultos em bases de dados, convertendo dados brutos em informações úteis. Neste sentido, este projeto tem como objetivo utilizar dados de imagens de satélite associada à aplicação de técnicas de mineração de dados (etapa do processo KDD) para mapear e estimar a área das principais culturas agrícolas paranaenses (soja, milho 1ª safra, milho 2ª safra e trigo), visando obter estimativas de área com maior antecedência, precisão e menor custo operacional quando comparados aos métodos de levantamentos de dados oficiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Richetti - Integrante / Jerry Adriani Johann - Coordenador / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Miguel Angel Uribe-Opazo - Integrante / Helton Aparecido Rosa - Integrante / Alisson Rosrigues Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelos espaciais lineares gaussianos com repetição múltiplas (Fundação Araucária)
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver técnicas de inferência espacial e de diagnóstico de influencia local e global para conjuntos de dados espacialmente georreferenciados e que possuem continuidade espacial. Para este novo problema se tem repetições do mesmo experimento sob as mesmas condições, nos mesmos locais amostrais que serão considerados com repetições múltiplas independentes. A análise geoestatística será desenvolvido em um enfoque de modelos espaciais lineares considerando que os dados possuem uma distribuição de probabilidades norma n-variada, avaliando a influência potencial de dados na construção da estrutura de dependência espaço-temporal da variável em estudo espacialmente referenciada. Os métodos desenvolvidos serão simulados e aplicados a dados reais de produtividade da soja e seus atributos físicos-químicos do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Richetti - Integrante / Fernanda De Bastiani - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Miguel Angel Uribe-Opazo - Coordenador / Daniela Trentin Nava - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Denise Grzegozewski - Integrante / Manuel Galea - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Audrey Helen Mariz de Aquino Cysneiros - Integrante / Fabiana Magda Garcia Papani - Integrante / Rosangela Carline Schemmer - Integrante / Regiane Slongo Fagundes - Integrante / Orietta Nicolis - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Uso de geotecnologias para previsão de safras das principais culturas agrícolas no estado do Paraná (Pesquisa Básica - Fundação Araucária - Chamada Pública 09/2016).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jerry Adriani Johann em 25/08/2015.
Descrição: O projeto tem relevância econômica para o estado do Paraná, visto que propõe uma metodologia objetiva de previsão de safras usando imagens de satélite de distribuição gratuita, estimando a produção (área e produtividade) das principais culturas agrícolas (soja, milho (1ª e 2ª safras), trigo e cana-de-açúcar) paranaenses. Desta forma, as estimativas agrícolas tornar-se-ão mais objetivas, melhorando as atuais estimativas subjetivas utilizadas pelos órgãos oficiais. Além disto, a proposta tem viabilidade técnica e objetiva antecipar a divulgação das estatísticas agrícolas, uma vez que hoje, os dados oficiais finais são divulgados muito após o término da colheita, dando margem a especulações do mercado quanto a real produção do estado, o que afeta, consequentemente, os preços pagos aos produtores rurais. Sendo assim, com a apresentação metodológica do sistema de previsão de safras ora proposto, será possível a disseminação dos resultados aos órgãos interessados, sejam eles de cunho governamental e/ou privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jonathan Richetti - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Denise Maria Grzegozewski - Integrante / ERIVELTO MERCANTE - Integrante / Jerry Adriani Johann - Coordenador / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Alex Paludo - Integrante / Luiz Almeida - Integrante / Clóvis Cechim Júnior - Integrante / Rennan Andres Paloschi - Integrante / Laíza Cavalcante de Albuquerque - Integrante / Joyce Bueno Mafra - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2013
Variabilidade espacial da produtividade da soja e seus atributos do solo utilizando modelos espaciais lineares Gaussianos e t-Student (CNPq-Universal).
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo de inferência geoestatística da variabilidade espacial da produtividade da soja e seus atributos do solo, utilizando modelos espaciais lineares gaussiano e t-student. Com esta pesquisa deseja-se estudar a análise de diagnósticos para o estudo de pontos influentes utilizado a influência local, perturbando a variável resposta e as variáveis explicativas, para avaliar a sensibilidade dos estimadores de máxima verossimilhança da função de covariância a pequenas perturbações nos dados ou nas suposições do modelo de variabilidade espacial. Assim, se estudará a influência local, assumindo que o processo estocástico ter uma distribuição gaussiana ou t-student n-variada na estimação de parâmetros de modelos espaciais e na elaboração de mapas temáticos construídos pela krigagem universal. Apresentar-se-á um estudo de aplicação aos dados de produtividade da soja e suas seus atributos do solo, dados coletados nos anos agrícolas das safras 2006/2007 a 2010/2011, em uma área comercial de 75 ha na região Oeste do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Richetti - Integrante / URIBE-OPAZO, MIGUEL A. - Coordenador.
2010 - 2013
Variabilidade Espacial de Atributos Físicos e Químicos do Solo Utlizando Modelos Espaciais Lineares. (CNPq-Universal)
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo geoestatística espaço-temporal da variabilidade espacial da produtividade da soja e seus atributos físicos e químicos do solo utilizando modelos espaciais lineares gausianos. Será realizado estudos de técnicas de diagnósticos de influencia local para o caso de ter de pontos influentes, utilizadas na análise de sensibilidade dos estimadores de máxima verossimilhança, a pequenas perturbações nos dados e/ou nas suposições do modelo de variabilidade espacial. Apresentaremos um estudo a dados da produtividade da soja e suas covariáveis físicas e químicas do solo em uma área comercial de 75 ha na região Oeste do Paraná, nos anos agrícolas 2007/2008, 2008/2009, 2009/2010 e 2010/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Richetti - Coordenador / Miguel Angel Uribe-Opazo - Integrante.
2009 - 2012
Influência Local em Estatística Espacial. (Fundação Araucária)
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo de inferência espacial utilizando métodos geoestatísticos em modelos espaciais com distribuição t-Student n-variados e estabelecer diretrizes que possam auxiliar no uso das técnicas de influencia local a pequenas perturbações nos dados e/ou nas suposições do modelo de variabilidade espacial, utilizadas na análise de sensibilidade dos estimadores obtidos pelos métodos de máxima verossimilhança. Assim, se estudará a influência local de pontos, assumindo processos estocásticos t-Student n-variados. Se apresentará um estudo a dados reais coletados da produtividade da soja e suas respectivas covariáveis que são os atributos físicos e químicas do solo coletados nos anos agrícolas 2007/2008, 2008/2009 e 2009/2010, em uma área comercial de 75 ha produtora de grãos na região Oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Richetti - Integrante / Miguel Angel Uribe-Opazo - Coordenador.