2019 - Atual
Produção de biocombustíveis de primeira e segunda geração a partir de cana-de-açúcar: Avaliação energética, exergética, ambiental e dos possíveis impactos do programa Renovabio no setor de biocombustíveis.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Azucena Nebra de Pérez em 15/01/2020.
Descrição: Na década de 70 a produção de etanol a partir da cana-de-açúcar no Brasil foi alavancada através de políticas públicas como o Pro-Álcool. Com isso, o país apresenta-se hoje como o segundo maior produtor de biocombustíveis no mundo sendo uma referência tecnológica e política para outros países nesse setor. Contudo, nos últimos anos o setor sucroalcooleiro no Brasil vem passando por um período de estagnação. Visando a maior participação dos biocombustíveis na matriz energética e a redução das emissões de gases de efeito estufa (GEE), o Brasil, em 2017 lançou o programa RenovaBio na COP 23 que tem como objetivo aumentar a competitividade econômica dos biocombustíveis em relação a seus concorrentes fosseis através do melhor desempenho ambiental. Introduzindo monetariamente os benefícios ambientais, a produção de biocombustíveis de segunda geração poderá ser favorecida por esta política. A produção de biocombustíveis de segunda geração a partir dos resíduos lignocelulósicos (bagaço e palha) e dos resíduos líquidos da usina (vinhaça) se apresenta como uma alternativa desejável uma vez que permitiria aumentar a produção de biocombustíveis sem a necessidade de aumentar área plantada de cana, diversificar a matriz energética brasileira e contribuir com a redução de emissões de gases de efeito estufa (GHG). Assim, o objetivo principal desta proposta é a modelagem e avaliação energética e ambiental dos processos de produção de biocombustíveis de primeira e segunda geração a partir da cana-de-açúcar e a verificação dos possíveis impactos do programa RenovaBio no setor de biocombustíveis. Dentre as rotas tecnológicas preliminarmente selecionadas podem-se citar: i) Hidrólise enzimática dos resíduos lignocelulósicos: bagaço e palha para produção de etanol; ii) Biodigestão anaeróbia da vinhaça e outros resíduos da indústria seguida do beneficiamento do biogás para produção de biometano e outros biocombustíveis e iii) Pirólise do bagaço e da palha de cana-de-açúcar para produção de biodiesel. A metodologia adotada para o desenvolvimento inclui o levantamento bibliográfico, modelagem e simulação dos processos através de balanços de massa e energia, integração térmica dos casos selecionados incluindo a determinação das metas de energia, avaliação exergética e de custo exergético e ambiental através da Avaliação do Ciclo de Vida. Além disso, serão realizadas análises laboratoriais de caracterização físico-química e termofísica de amostras de vinhaça (in natura e concentrada) e de água residuária obtida em sistemas industriais de concentração de vinhaça. Espera-se obter resultados experimentais primordiais para alavancar tecnologias de recuperação energética de vinhaça, bem como destinação final ambientalmente adequada de água residuária de sistemas evaporativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Gilberto Martins - Integrante / Silvia Azucena Nebra - Coordenador / Antonio Garrido Gallego - Integrante / Ana Maria Pereira Neto - Integrante / Reynaldo Palacios Bereche - Integrante.
2016 - Atual
Caracterização de resíduos visando seu aproveitamento energético
Descrição: O presente projeto tem como foco a realização de amostragem e caracterização de diversos tipos de biomassa residual, como resíduos sólidos urbanos, agroindustriais, de atividades comercias e industriais, através de testes laboratoriais para obtenção de parâmetros relevantes para o aproveitamento energético dos mesmos através de processos termoquímicos ou bioquímicos. Processo nº: 23006.001678/2016-21.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilberto Martins - Integrante / Juliana Tófano de Campos Leite Toneli - Integrante / Ana Maria Pereira Neto - Coordenador / Graziella Colato Antonio - Integrante.
2013 - 2018
ADEQUAÇÃO DE TECNOLOGIAS EXISTENTES ÀS CONDIÇÔES DE OPERAÇÃO DE PLANTAS DE ENERGIA ELÉTRICA A PARTIR DO BIOGÁS ORIUNDO DE RESíDUOS E PROCESSAMENTO DE RESíDUOS, LOCALIZADAS EM TERRITÓRIO NACIONAL
Descrição: O projeto busca estudar os processos e tecnologias envolvidos na geração de energia elétrica a partir do biogás e do processamento de resíduos sólidos, através do levantamento do estado da arte, de uma pré-seleção do arranjo de geração elétrica e da implementação do arranjo selecionado; com geração de conhecimento para as instituições de ensino e as empresas envolvidas.
Dessa forma, objetiva-se:
(1) Conhecer, na prática, o custo, o funcionamento e a operação, na geração de energia elétrica a partir de biogás em ciclo combinado com a recuperação energética de resíduos, através do seu processamento térmico;
(2) Estimular a nacionalização dos produtos, uma vez que ainda não foram desenvolvidos no Brasil componentes essenciais dos equipamentos de processo;
(4) Desenvolver os métodos analíticos para caracterização e controle dos insumos, nas condições do país, bem com monitorar as emissões e resíduos do processo.
(5) Propiciar recursos e condições adequadas para a formação e capacitação de pessoal qualificado para atuar no setor;
(6) Obter o conhecimento prático do controle do impacto e interrelação da geração elétrica distribuída, representada pela unidade em foco, na sua interconexão com a rede de distribuição de energia da concessionária local.
Atividades a serem desenvolvidas na Universidade Federal do ABC - UFABC, em colaboração com as equipes de Petróleo Brasileiro S.A.  ? PETROBRAS, Centro de Tecnologia do Gás e Energias Renováveis ? CTGás, Central de Tratamento de Resíduos Ltda.- Lara, Escola de Sociologia e Política de São Paulo ? FESPSP :
- Projeto básico da planta a ser instalada
- Adequação de Tecnologias Existentes
- Análise de impactos na rede elétrica
- Análise de Emissões de Gases
- Estudo de melhorias para o aumento da emissão de biogás
- Estudo da vida útil dos equipamentos
- Propostas de arranjos técnicos e comerciais
- Caracterização e Gerenciamento de Resíduos
- Capacitação de Laboratórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilberto Martins - Coordenador / Silvia Azucena Nebra - Integrante / Juliana Tófano de Campos Leite Toneli - Integrante / Antonio Garrido Gallego - Integrante / Marcelo Modesto da Silva - Integrante / Ana Maria Pereira Neto - Integrante / Graziella Colato Antonio - Integrante / Cristina Autuori Tomazeti - Integrante / Reynaldo Palacios Bereche - Integrante / Paulo Henrique de Mello Sant'Ana - Integrante / Jose Antonio Perrella Balestieri - Integrante / Ahda Pionkoski Pavani - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
PROJETO DE UM REATOR DE LEITO FUIDIZADO RÁPIDO EM ESCALA DE LABORATÓRIO PARA O APROVEITAMENTO ENERGÉTICO DE COMBUSTÍVEIS FÓSSEIS E RENOVÁVEIS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Martins - Coordenador / Jhon Jairo Ramírez Behainne - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Análise de viabilidade técnico-econômica e sócio-ambiental da geração de eletricidade a partir de biogás de aterros sanitários
Descrição: Este projeto visa analisar as restrições tecnológicas (disponibilidade de equipamentos, escala, "know-how", et) , econômicas (programas de incentivo, financiamento, possibilidades do MDL, etc) que dificultam a implantação de projetos de aproveitamento do biogás gerado nos aterros sanitários no Brasil e analisar as implicações sócio-ambientais que a  implementação de projetos dessa natureza podem trazer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Avaliação Técnica e Economica de Sistemas Integrados de Geração de Energia Elétrica e Água Quente a Partir da Energia Solar: Um Estudo de Caso Para a Região de Santa Bárbara D'Oeste, SP
Descrição: Projeto de pesquisa que visa avaliar experimentalmente a viabilidade técnica e econômica de geraçao de eletricidade a partir de paineis fotovoltaicos e água quenta em residênicas na região de santa Bárbara d'Oeste- SP. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Martins - Integrante / Paulo Jorge Moraes Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Fogão a Lenha de Combustão Limpa: Desenvolvimento de novos modelos e estudo do acoplamento térmico para acionamento de geladeira de absorção.
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pelo FAP/UNIMEP cujo objetivo foi o de  testar um fogões a lenha tradicionais (de alvenaria e industrializados) e queimadores que utilizam o princípio de queima invertida (de aço e de refratáriao) através  duas metodologias de teste de fogões a lenha, além de acompanhar as emissões gasosas dos mesmos. OS queimadores que utilizam o princípio de quiema limpa ofram depois adaptados aos fogões tradicionais e o desempenho dos mesmos foi comparado ao desempenho anterior apresentando resultados animadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Martins - Coordenador / Antonio Garrido Gallego - Integrante / Mauro Alberto de Oliveira Moraes Júnior - Integrante / Janaína Baldi Cuppi - Integrante / Rafael Luiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10