2020 - Atual
Estudo de ciclos de combustível nuclear com tório em duas etapas usando reatores de água pressurizada e de alta temperatura (PBPG-0998-3.09/20)
Descrição: OBJETIVOS
Geral
Estudar e avaliar as características do ciclo do combustível em duas etapas, usando tório em uma configuração heterogênea do núcleo de um reator PWR na primeira etapa, e na segunda etapa, uma configuração homogênea do núcleo de um HTR de leito de bolas.
Específicos
A seguir, são destacados os objetivos específicos do projeto
(a)	Desenvolver um modelo computacional baseado no código Serpent, para simular o núcleo de um reator tipo PWR de potência mediana, que use uma distribuição heterogênea de combustível, donde o combustível principal ?driver fuel? seja urânio pouco enriquecido e o combustível branco ?blanket fuel?, composto principalmente por Tório;
(b)	Otimizar o desenho neutrônico do núcleo proposto para reator PWR, de tal forma que cumpra com os principais requisitos do ciclo do combustível e parâmetros de proteção;
(c)	Desenvolver um modelo computacional baseado em código CFD para avaliar as principais características termohidráulicas do núcleo proposto para o reator PWR em estado estacionário de operação;
(d)	Implementar um modelo computacional baseado no código MC Serpent, para avaliar as características do ciclo da segunda etapa do ciclo no reator HTR;
(e)	Avaliar as vantagens do ciclo proposto com base em indicadores, como a queima de combustível, radiotoxidade dos rejeitos, coeficientes de reprodução e outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Coordenador / CARLOS ALBERTO BRAYNER DE OLIVEIRA LIRA - Integrante / Leorlen Yunier Rojas Mazaira - Integrante / HERNÁNDEZ, CARLOS RAFAEL GARCÍA - Integrante / Victor Hugo Farias F. da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Avaliação dosimétrica da macro circulação e vasos linfáticos para pacientes submetidos a exames de cintilografia em Medicina Nuclear. (Proc. PBPG-0240-3.09/20)
Descrição: A medicina nuclear é uma especialidade médica que, utilizando métodos seguros, praticamente
indolores e não invasivos, emprega materiais radioativos com finalidade diagnóstica e terapêutica. Usando
quantidades mínimas de substâncias radioativas misturados a fármacos, sendo essa mistura chamada de
radiofármacos (RFs) (SBMN, 2019). Diferentemente do radiodiagnóstico convencional, onde os exames por
imagem tem como principal função estudar a anatomia do corpo, a Medicina Nuclear utiliza os RFs para
acessar o funcionamento (fisiologia) dos órgãos e tecidos vivos, realizando imagens, diagnósticos e,
também, tratamentos.
Avaliar a distribuição de dose no indivíduo irradiado é uma tarefa comum em pesquisas na área de
proteção Radiológica. Três componentes básicos são necessários para realização dessa tarefa: Um
simulador antropomórfico, comumente referenciado por pesquisadores em dosimetria numérica pelo termo
?Fantoma" (um estrangeirismo da palavra inglesa phantoms); um código Monte Carlo (MC) que simula a
interação da radiação com a matéria; e por último, o algoritmo para simular a fonte de radiação ionizante
(ANDRADE, 2018).
Fantomas humanos computacionais são ferramentas úteis desenvolvidas para o cálculo de doses
absorvidas ou equivalentes em órgãos e tecidos radiossensíveis do corpo humano (CASSOLA, 2011). Os
fantomas computacionais existentes até o momento podem ser classificados em três categorias de acordo
com a técnica utilizada na sua construção: fantomas matemáticos, fantomas de voxels (ou tomográficos),
fantomas BREP (Boundary REPresentation). Os fantomas matemáticos são estruturas relativamente
simples onde os órgãos e/ou tecidos do corpo são representados por formas geométricas como esferas,
cilindros, cones, etc. Para os fantomas de voxels, por exemplo, os mesmos são muito realísticos, pois sua
construção está associada a imagens de tomografia computadorizada (CT) ou ressonância magnética (RM)
do corpo humano. Segundo Lombardo et al. (2018) Já os fantomas BREP são a mais nova geração de
fantomas computacionais desenvolvidos pela comunidade científica. Por serem construídos no computador,
através de softwares de modelagem 3D, é possível utilizar ferramentas computacionais para ajustar
parâmetros antropométricos, anatômicos e cinesiológicos com relativa liberdade se comparado com
fantomas de voxels (apud FARIAS et al., 2019). É importante que os fantomas possuam as mesmas
características do indivíduo que se quer representar para que os resultados dosimétricos obtidos com eles
sejam cada vez mais fidedignos.
A justificativa e motivação para o desenvolvimento do referido projeto, partiu da necessidade de simular computacionalmente através do Código Monte Carlo (MC) EGSnrc o transporte de uma fonte radioativa através do corpo humano para exames de cintilografia em Medicina Nuclear, utilizando de um fantoma BREP já existente, o Male Adult with Macro Circulation and Lymphatic Vessels Phantom (MARTIN), avaliando-o dosimetricamente. Foi escolhido o fantoma de malha MARTIN pela relativa facilidade de acesso aos meios necessários para o seu ajuste e organização, bem como os vasos sanguíneos e linfáticos já estarem inseridos nesse fantoma devido a intenção de acoplá-lo a um código Monte Carlo posteriormente para que pudesse simular exames de Medicina Nuclear que utilizam tais órgãos como fonte (ex.: linfo cintilografia.) (ANDRADE, 2018). Além do mais, técnicas de acoplamento de fantomas de malha a códigos MC ainda são recentes e pouco referenciadas na literatura.
Fator interessante também é que nas simulações o fantoma será utilizado com posições variáveis, podendo ser na posição em pé ou supina (deitado), dependendo do protocolo do exame de cintilografia, sendo um passo a mais para tornar as simulações das exposições cada vez mais específicas para o paciente que faça exames de Medicina Nuclear.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Coordenador / José Wilson Vieira - Integrante / Jorge Alexandre Gomes Lins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Construção de uma família de fantomas computacionais antropomórficos de várias idades e de uma versão física para representação de um homem de referência nordestino para cálculos dosimétricos. Processo PQ-2019 (309470/2019-6)
Descrição: Objetivo
Construir uma família de fantomas computacionais antropomórficos de várias idades, massas e alturas e de uma versão física para representar o homem de referência nordestino. 
 
Metas Para atingir o objetivo deste projeto as seguintes metas são necessárias: 
 
? Obter imagens de tomografia e/ou ressonância magnética de pessoas saudáveis originárias do nordeste brasileiro;
 ? Catalogar as imagens por sexo, idade, massa e altura;
 ? Utilizar e/ou desenvolver ferramentas computacionais para corrigir os possíveis problemas encontrados nas imagens (artefatos, ruídos, brilho, contraste, etc.);
 ? Segmentar os órgãos e tecidos possíveis em cada conjunto de imagens obtidas;
 ? Desenvolver um banco de dados para armazenar as imagens segmentadas catalogadas por sexo, idade, massa e altura;
 ? Realizar um estudo estatístico da localização, dimensão e volume dos órgãos e tecidos segmentados em cada conjunto de imagens e definir as principais características do homem de referência nordestino; 
13  
? Utilizar as técnicas de prototipagem rápida e modelagem manual para desenvolver um fantoma físico do homem de referência nordestino;
 ? Desenvolver softwares para organizar dados de entrada e dados de saídas dos MCEs;
 ? Simular um exame de radiodiagnóstico com o fantoma computacional e físico do homem de referência nordestino através de um MCE e um MFE, respectivamente;
 ? Comparar os resultados obtidos com o MCE e MFE desenvolvido para validar o fantoma físico construído;
 ? Realizar exposições no fantoma físico Alderson Rando do CRCN/NE e no modelo físico do homem de referência construído para identificar diferenças dosimétricas entre os dois modelos; 
 
 Naturalmente, no desenvolvimento deste projeto serão formados recursos humanos especializados para a área nuclear além da publicação de artigos científicos em periódicos e anais de eventos.
Processo PQ-2019 (309470/2019-6). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Coordenador / José Wilson Vieira - Integrante / Ferdinand de Jesus Lopes Filho - Integrante / Viriato Leal Neto - Integrante / Alex Cristovão Holanda de Oliveira - Integrante / Igor Fagner Vieira - Integrante / Marcus Aurélio Pereira dos Santos - Integrante / Ivan Eufrázio de Santana - Integrante / Victor Rogério S de Oliveira - Integrante / Cláudio J. M. Menezes - Integrante / Larissa C. S. Santos - Integrante / Isabelle Viviane Batista de Lacerda - Integrante / Pedro Henrique Avelino de Andrade - Integrante / Vanildo Junior de Melo Lima - Integrante / Bianca C. Muniz - Integrante / ÉRICK DA SILVA OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
METODOLOGIA PARA AVALIAR A VIABILIDADE DA PRODUÇÃO DE HIDROGÊNIO EMPREGANDO UM REATOR NUCLEAR MODULAR PEQUENO (SMR) COMO FONTE DE ENERGIA. (Proc. BFP-0137-17)
Descrição: O projeto intitulado ?Metodologia para avaliar a viabilidade da produção de hidrogênio empregando um reator nuclear modular pequeno (SMR) como fonte de energia.?, foi planejado para atender demandas do Grupo de Engenharia de Reatores do Departamento de Energia Nuclear (DEN) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), solicitado na modalidade de Bolsa de Fixação de Pesquisador (BFP) da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), ano de 2017, com proposta que contempla um planejamento para 3 (três) anos de trabalho. A presente proposta se sustenta nos desafios que enfrenta a energia nos próximos anos, eles são: o aumento da demanda energética, o esgotamento dos combustíveis convencionais e o aumento da população mundial atendendo aos requerimentos da próxima geração de reatores nucelares que são o gerenciamento dos rejeitos nucleares de longa vida produzidos pelos reatores atuais de água a pressão, eliminar os perigos geopolíticos associados à proliferação de armas nucleares, a segurança e competitividade das usinas nucleares. O trabalho vai dar continuidade ao projeto de avaliação termoidráulica dos principais projetos de reatores pequenos modulares mediante o uso de códigos CFD e CPS para a produção de hidrogênio. Estes estudos permitirão obter modelos que facilitem a avaliação da integração desde projetos de reatores com processo de produção de hidrogênio com altos níveis de eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Coordenador / CARLOS ALBERTO BRAYNER DE OLIVEIRA LIRA - Integrante / Daniel González Rodríguez - Integrante / Caio J. C. M. R. Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2016 - 2020
Estudos para produzir fantomas de voxels personalizados para avaliações dosimétricas.
Descrição: Objetivo
Construir fantomas de voxels personalizados para avaliações dosimétricas para obter a dose efetiva (ou outra grandeza dosimétrica de interesse) usando fatores de peso dos tecidos fornecidos pela ICRP ou outros pesquisadores. 
 
Metas Para atingir o objetivo deste projeto as seguintes metas são necessárias: 
 
? Organizar os fantomas de voxels já desenvolvidos pelo GDN ou disponibilizados por outros pesquisadores;
 ? Transformar fantomas de outras tecnologias em voxels;
 ? Desenvolver fantomas de voxels a partir de informações antropomórficas de interesse;
 ? Desenvolver fantomas patológicos a partir de informações de imagens médicas;
 ? Tabular fatores de peso do tecido humano fornecidos pela ICRP ou outros pesquisadores;
 ? Desenvolver MCEs que permitam avaliar grandezas dosimétricas como a dose efetiva;
 ? Desenvolver softwares para organizar dados de entrada e dados de saídas dos MCEs;
 ? Executar diversos MCEs e realizar estudos comparativos. 
 
Naturalmente, no desenvolvimento deste projeto serão formados recursos humanos especializados para a área nuclear além da publicação de artigos científicos em periódicos e anais de eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Coordenador / José Wilson Vieira - Integrante / Alex Cristovão Holanda de Oliveira - Integrante / Igor Fagner Vieira - Integrante / Marcus Aurélio Pereira dos Santos - Integrante / Poliane Angelo de Lucena Santos - Integrante / Leanderson P Cordeiro - Integrante / Silvio de Barros Melo - Integrante / Michel Koole - Integrante / Natália Cássia Espírito Santo Nascimento - Integrante / Jorge Alexandre Gomes Lins - Integrante / Isabelle Viviane Batista de Lacerda - Integrante / Pedro Henrique Avelino de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2015 - 2018
Prototipagem de Fantomas com Materiais Equivalentes ao Tecido Humano para Uso em Dosimetria das Radiações Ionizantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Wilson Vieira em 17/07/2015.
Descrição: O Laboratório Multiusuário de Dosimetria Numérica (LDN), onde este projeto está se desenvolvendo, se localiza no IFPE (Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco) Campus Recife e já é utilizado por pesquisadores e estudantes do próprio IFPE, do Centro Regional de Ciências Nucleares do Nordeste (CRCN-NE) e do Departamento de Energia Nuclear da Universidade Federal de Pernambuco (DEN-UFPE), todos membros do GDN (sigla aqui usada para referenciar os grupos de pesquisa a que são filiados os membros da equipe técnica: Grupo de Pesquisa em Dosimetria Numérica e Grupo de Pesquisa em Dosimetria Computacional e Sistemas Embarcados, ambos cadastrados no CNPq). O projeto é de pesquisa aplicada, desenvolvimento e inovação, podendo ser enquadrado na área de atividade econômica PRODUTOS E PROCESSOS BIOTECNOLÓGICOS, pois visa produzir, em impressora 3D, modelos físicos do corpo humano, com esqueleto totalmente sintético, para uso em medidas da dose absorvida e também para produção de imagens tomográficas. O uso deste tipo de fantoma evita exposições de seres humanos ou cobaias à radiação, o que minimiza os riscos a que a população se submete. Similares comerciais ao tipo de fantoma a ser desenvolvido são muito caros, a maioria usa esqueleto humano real e, às vezes, são pouco práticos por modelar pessoas com características muito diferentes do padrão nordestino. Os esqueletos dos fantomas físicos serão produzidos no computador usando um inovador método de construção MC de objetos 3D, validado em tese de doutorado por membro da equipe técnica. Os fantomas produzidos serão usados no curso de Tecnologia em Radiologia do IFPE para aulas. A impressora 3D adquirida com o projeto estará disponível para pesquisadores do curso técnico de Mecânica para seus projetos educacionais e/ou de pesquisa aplicada bem como para pesquisadores das instituições colaboradoras em acordo com as deliberações do comitê gestor a ser constituído caso o projeto seja aprovado. Assim o LDN cumprirá com maior eficácia o seu papel de laboratório multiusuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / José Wilson Vieira - Coordenador / Ferdinand de Jesus Lopes Filho - Integrante / Viriato Leal Neto - Integrante / Jose de Melo Lima filho - Integrante / Vanildo Júnior de Melo Lima - Integrante / Marcus Aurélio Pereira dos Santos - Integrante.
2014 - 2018
Prototipagem de Fantomas para Uso em Dosimetria das Radiações Ionizantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Wilson Vieira em 17/07/2015.
Descrição: O projeto visa produzir, em impressora 3D, modelos físicos do corpo humano para uso em medidas da dose absorvida em situações externa ou interna. O uso deste tipo de fantoma evita irradiações em seres humanos ou cobaias. Os fantomas físicos produzidos também serão usados para gerar imagens CT (ComputedTomography) e subsequentes fantomas de voxels a serem acoplados a códigos Monte Carlo compondo modelos computacionais de exposição para simular os arranjos montados no laboratório. Este ciclo fechado, que consiste em medir e simular situações de interesse, além dos ganhos educacionais na formação de alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado, permitirá a validação dos fantomas como substitutos do corpo humano em tais situações. Os esqueletos dos fantomas físicos produzidos serão totalmente sintéticos, o que caracteriza uma inovação tecnológica validada em tese de doutorado em relação a similares comerciais como, por exemplo, os fantomas do tipo Alderson-Rando. Os fantomas físicos produzidos também serão usados no curso de Tecnologia em Radiologia do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco (IFPE) para aulas, principalmente nas disciplinas Proteção Radiológica 2 e Métodos Computacionais de Tratamento de Imagens. A impressora 3D adquirida com o projeto estará disponível para pesquisadores do curso técnico de Mecânica para seus projetos educacionais e/ou de pesquisa aplicada. O projeto será desenvolvido no laboratório de dosimetria numérica do IFPE Campus Recife, que já possui uma estrutura razoável para desenvolvimento de pesquisas aplicadas às radiações ionizantes e outras atividades. Além disso, contará com a colaboração de experientes pesquisadores do Centro Regional de Ciências Nucleares do Nordeste, do Centro de Imagens Médicas de Pernambuco e do Departamento de Anatomia da Universidade Federal de Pernambuco... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / José Wilson Vieira - Coordenador / Ferdinand de Jesus Lopes Filho - Integrante / Viriato Leal Neto - Integrante / Jose de Melo Lima filho - Integrante / Vanildo Júnior de Melo Lima - Integrante / Marcus Aurélio Pereira dos Santos - Integrante.
2013 - 2018
Construção Computacional e Física dos Tecidos Ósseos em Modelos Antropomórficos para Uso em Dosimetria das Radiações Ionizantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Wilson Vieira em 15/07/2015.
Descrição: Quando um volume de materiais substitutos do tecido humano é usado para simular interações da radiação ionizante com a matéria, este é chamado de fantoma. Um fantoma pode ser físico ou computacional. Quando possui detalhes anatômicos, como a forma e a distribuição espacial de densidades, o fantoma é chamado de antropomórfico. Um modelo deste tipo geralmente é construído com o propósito de realizar tanto controle de qualidade de equipamentos de medicina radiológica quanto avaliações dosimétricas em aplicações envolvendo radiações ionizantes. O Grupo de Pesquisa em Dosimetria Numérica e o Grupo de Pesquisa em Dosimetria Computacional e Sistemas Embarcados (GDN) desde 2003 vêm desenvolvendo avaliações dosimétricas onde utiliza, fundamentalmente, simulações Monte Carlo (MC) e fantomas de voxels. Os trabalhos desenvolvidos pelo GDN usam a nomenclatura Modelos Computacionais de Exposição (MCEs) para designar a tarefa de desenvolver o fantoma, acoplá-lo a um código MC de transporte da radiação como, por exemplo, o EGSnrc, adicionar a este sistema algoritmos que simulam fontes radioativas e, por fim, avaliar a energia depositada nas regiões de interesse do fantoma. Este projeto pretende desenvolver MCEs com fantomas de voxels contendo todos os tecidos ósseos (resolução da aresta dos voxels cúbicos da ordem de micrômetros). Os fantomas serão desenvolvidos a partir dos atuais modelos disponíveis no Departamento de Energia Nuclear da Universidade Federal de Pernambuco e a segmentação dos tecidos ósseos será realizada usando técnicas MC. Isto significa que em nenhum momento seres vivos serão irradiados. A mudança drástica na resolução dos voxels dos fantomas disponíveis para os novos implicará em mudanças significativas em toda a sistemática computacional atualmente utilizada pelo GDN, desde o desempenho dos computadores, passando pelo modo de acoplamento do fantoma ao EGSnrc, até a organização e análise dos resultados das simulações. Fantomas de voxels mais resolvidos, certamente, significarão avaliações dosimétricas mais precisas. Quanto mais precisa a avaliação dosimétrica nos tecidos ósseos, principalmente na medula óssea vermelha (o tecido ósseo mais radiossensível) e nas células das superfícies dos ossos trabeculares, menor o risco de danos em órgãos e tecidos sadios quando uma pessoa é irradiada para diagnóstico e/ou terapia. Também é objetivo primário deste projeto converter as imagens obtidas dos novos fantomas em arquivos qConstrução de Tecidos Ósseosue possam ser lidos por impressoras 3D e impressos. Os fantomas físicos obtidos deste processo poderão ser usados em irradiações nos laboratórios das instituições parceiras em futuros estudos envolvendo dissertações e teses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / Ferdinand de Jesus Lopes Filho - Integrante / José Wilson Vieira - Coordenador / Viriato Leal Neto - Integrante / Vanildo Júnior de Melo Lima - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Sistemas para Avaliações Dosimétricas das Radiações Ionizantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Wilson Vieira em 15/07/2015.
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Dosimetria Numérica e o Grupo de Pesquisa em Dosimetria Computacional e Sistemas Embarcados (referenciados neste projeto com GDN) são formados por pesquisadores e alunos do Departamento de Energia Nuclear (DEN) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), do Instituto Federal de Pernambuco (IFPE), do Centro Regional de Ciências Nucleares do Nordeste (CRCN-NE) e da Escola Politécnica de Pernambuco (EPP) da Universidade de Pernambuco (UPE). O GDN finalizou em 2012 o projeto universal Criação de uma Oficina para Construção de Modelos Geométricos Físicos e Computacionais para Uso em Avaliações Dosimétricas das Radiações Ionizantes junto ao CNPq. Com os recursos obtidos neste projeto foi criado, no IFPE Campus Recife, o Laboratório de Dosimetria Numérica (LDN). Atualmente, o LDN é composto por uma oficina para construção de fantomas físicos, um laboratório de informática e um ambiente para reuniões, colóquios, treinamentos para seminários de iniciação científica (IC), dissertações, teses e apresentações em congressos. O presente projeto trata da manutenção e aprimoramento desta infraestrutura, e da intensificação no desenvolvimento de projetos de IC, mestrado e doutorado. A construção de fantomas físicos e/ou computacionais pelo GDN torna-se, agora, uma tarefa estratégica já que estes modelos são o ponto de partida em pesquisa envolvendo radiações ionizantes. A avaliação da distribuição de dose em humanos advinda de fontes de radiação é apurada tanto pelo refino nos fantomas quanto nos métodos de simulação Monte Carlo (MC) do transporte da radiação por estes corpos virtuais, sua interação com os átomos destes e a contabilidade da energia depositada nos órgãos e tecidos radiossensíveis. Entre as diversas vantagens destas simulações destacam-se o fato de não acarretarem problemas éticos e o custo praticamente zero. O desenvolvimento de interfaces de usuário em modernas linguagens de programação contribui para integrar as diversas ferramentas produzidas. Assim, tanto as tarefas de construções geométricas quanto as de aperfeiçoamento e implementação de métodos numéricos permeiam os projetos de IC, mestrado e doutorado do GDN. Eis os principais temas relacionados a projetos do grupo: A construção de fantomas físicos a partir de materiais substitutos do tecido humano e obtenção de imagens médicas dos mesmos para controle de qualidade e construção de fantomas computacionais; o uso das técnicas de processamento para melhorar, segmentar, classificar e empilhar imagens digitais CT, PET ou SPECT; a construção de fantomas computacionais com patologias; o acoplamento de fantomas a códigos MC já utilizados pelo GDN para realização de avaliações dosimétricas; o desenvolvimento de softwares dedicados; e medidas experimentais de irradiações de fantomas físicos no CRCN-NE para validação de modelos simulados. Por fim é preciso ressaltar o fato do GDN já dispor de um laboratório e parte do equipamento necessário em uma instituição de ensino tecnológico que desponta para a pesquisa. Isto é muito importante para a fundamentação do atual projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / Ferdinand de Jesus Lopes Filho - Integrante / José Wilson Vieira - Coordenador / Viriato Leal Neto - Integrante / Alex Cristovão Holanda de Oliveira - Integrante / Jose de Melo Lima filho - Integrante / Marcus Aurélio Pereira dos Santos - Integrante.
2012 - Atual
Estudo de sistemas nucleares avançados com combustível TRISO para a transmutação de rejeitos de longa vida e produção de hidrogênio com tecnologias de temperatura muito alta
Descrição: Objetivo geral: Desenvolver estudos sobre sistemas nucleares avançados de altas
temperaturas para a transmutação de rejeitos de longa vida e a produção de
hidrogênio.
Os objetivos específicos do projeto podem ser divididos em objetivos técnico-científicos e
objetivos organizacionais. Do ponto de vista técnico-científico, os objetivos do projeto são:
Desenvolver novos estudos para atualização do projeto conceitual do TADSEA que
incluam novos modelos geométricos para as zonas combustíveis e que permitam
uma descrição detalhada das partículas TRISO dentro da matriz esférica e durante o
processo de queima do combustível.
Desenvolver novos estudos sobre as estratégias de queima profunda do combustível
TRISO, constituído pelos rejeitos de combustível esgotado em reatores nucleares
refrigerados a água de terceira geração, em um sistema transmutador (ADS) do tipo
TADSEA, especificamente estudar diferentes alternativas de composição do
combustível utilizado no TADSEA do ponto de vista de redução do inventário de
plutônio e da radiotoxicidade considerando ciclos de combustível de uma e duas
etapas em sistemas híbridos compostos por um reator crítico e um TADSEA.
Comparar o comportamento dos combustíveis propostos pela General Atomic para o
reator modular de combustível prismático, denominados driven fuel, transmutation
10
fuel e spent fuel, visando encontrar a alternativa mais eficiente do ponto de vista de
redução da radiotoxicidade no tempo, a energia produzida e a segurança operacional
em um ADS do tipo leito de bolas.
Estudar a viabilidade de utilizar no projeto conceitual do TADSEA, combustíveis
compostos por misturas de urânio\tório, urânio\plutônio e tório\plutônio em um
ciclo de combustível de duas etapas. Uma primeira etapa em um reator crítico do
tipo leito de bolas, em seguida uma segunda etapa em um ADS do mesmo tipo.
Ademais, serão estudados alguns parâmetros que caracterizam a capacidade de
transmutação do dispositivo e sua retroalimen. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / Lázara Silveira Castrillo - Integrante / Mário Augusto Bezerra da Silva - Integrante / Carlos Rafael Garcia Hernández - Integrante / Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2012
Criação de uma Oficina para Construção de Modelos Geométricos Físicos e Computacionais para Uso em Avaliações Dosimétricas das Radiações Ionizantes
Descrição: Quando um volume de materiais substitutos do tecido humano é usado para simular interações da radiação ionizante com a matéria, este volume é chamado de fantoma (neologismo da palavra inglesa phantom). O Grupo de Pesquisa em Dosimetria Numérica (GDN/CNPq) e o Grupo de Pesquisa em Dosimetria Computacional e Sistemas Embarcados (GDC&SE/CNPq) há alguns anos vêm desenvolvendo trabalhos onde utilizam, fundamentalmente, simulações Monte Carlo e fantomas de voxels. Os trabalhos desenvolvidos pelos grupos usam a nomenclatura Modelos Computacionais de Exposição (MCEs) para designar a tarefa de desenvolver o fantoma, acoplá-lo a um código Monte Carlo de transporte da radiação, adicionar a este sistema algoritmos que simulam fontes radioativas e, por fim, avaliar a energia depositada nas regiões de interesse do fantoma. Qualquer que seja o método de obtenção das imagens primárias que irão compor o fantoma a ser acoplado a um código Monte Carlo, é preciso, em alguma instância, irradiar um ser humano (ou cobaia). Este projeto pretende desenvolver MCEs utilizando fantomas de voxels construídos a partir de imagens CT obtidas pela varredura de fantomas físicos. Os fantomas físicos serão produzidos pela equipe técnica do projeto utilizando materiais substitutos do tecido humano para dosimetria e medidas da radiação recomendados pela ICRU 44. Portanto, o principal problema abordado neste projeto consiste na construção de modelos antropomórficos físicos, obtenção de imagens CT destes modelos, aplicação de técnicas de processamento para melhorar, segmentar, classificar e empilhar as imagens resultantes para construção de fantomas de voxels. Posteriormente, será feito o acoplamento dos fantomas de voxels produzidos a códigos Monte Carlo como o EGSnrc e o MCNP para realização de avaliações dosimétricas. Medidas experimentais de irradiações dos fantomas físicos podem ser realizadas para validar alguns MCEs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / José Wilson Vieira - Coordenador / Ferdinand de Jesus Lopes Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Pesquisa e desenvolvimento em sistemas nucleares avançados.
Descrição: Encomenda Transversal de Projeto de Pesquisa com Subprojetos REDETEC - CNEN - DCTPNB0708 Ref.: 1717/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Mário Augusto Bezerra da Silva - Integrante / Jair de Lima Bezerra - Integrante / Maria de Lourdes Moreira - Coordenador / José Luiz Horacio Faccini - Integrante / Reinaldo Jacques Jospin - Integrante / Domingos Eugenio de Sá Nery - Integrante / Antonio Carlos Abreu Mol - Integrante / Paulo Victor R. Carvalho - Integrante / Rubens Souza dos Santos - Integrante / João Alberto Magalhães Gadelha - Integrante / Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de informação computacional para avaliações dosimétricas das radiações ionizantes.
Descrição: O projeto aqui apresentado tem como objetivo geral desenvolver um sistema de informação completo para avaliações dosimétricas no computador. Os trabalhos já realizados pelo GDN/CNPq já produziram dados primários e capacitaram os diversos membros do Grupo para empreender as duas tarefas principais decorrentes do objeto geral supracitado: (i) Desenvolver um software composto por um código Monte Carlo para simular o transporte da radiação, sua interação com a matéria, e avaliar a energia depositada em regiões de interesse. Este software terá uma interface gráfica de usuário (GUI, Graphics User Interface) e bancos de dados contendo geometrias, informações sobre fontes radioativas, composições elementares de substâncias, seções de choque de materiais para os diversos tipos de radiação, etc. (ii) A outra tarefa será desenvolver uma nova metodologia para gerar fantomas de voxels personalizados a partir de imagens CT e/ou MRI, utilizando curvas NURBS, e acoplá-los ao software para estimativas de dose.
Os temas aqui abordados estão incorporados nas linhas de pesquisa dos grupos de pesquisas do CRCN/CNEN e do DEN/UFPE. Além do enfoque dirigido para a pesquisa em Dosimetria Numérica, este projeto também aporta os estudos atuais realizados por alunos de todos os níveis de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Coordenador / José Wilson Vieira - Integrante / EDUARDO CESAR DE MIRINDA LOUREIRO - Integrante / Ferdinand de Jesus Lopes Filho - Integrante / Laélia Pumilla Botelho Campos - Integrante / Borko Stosic - Integrante / Adriano Márcio dos Santos - Integrante / Roberto Kenned Costa - Integrante / Paulo Henrique Ribeiro Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2018
Reator Multipropósito Brasileiro ? RMB
Descrição: Projeto de um Reator Multipropósito para produção de radioisótopos e teste de materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Cláudio Márcio Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Maria de Lourdes Moreira - Integrante / José Luiz Horacio Faccini - Integrante / Reinaldo Jacques Jospin - Integrante / Domingos Eugenio de Sá Nery - Integrante / Antonio Carlos Abreu Mol - Integrante / Paulo Victor R. Carvalho - Integrante / Rubens Souza dos Santos - Integrante / João Alberto Magalhães Gadelha - Integrante / Paulo Augusto Berquó de Sampaio - Integrante / José Augusto Perrota - Coordenador.
2007 - 2009
Desenvolvimento de modelos computacionais de exposição utilizando fantomas de voxels de corpos humanos para cálculos dosimétricos ocupacionais, ambientais, médicos e acidentais.
Descrição: Estes fantomas serão acoplados aos códigos EGS4 e MCNP4 para cálculos dosimétricos envolvendo as áreas ocupacionais, ambientais, médicas e de acidentes da radioproteção.
	A utilização de fantomas de voxels atualmente é um dos procedimentos mais utilizado pelos grupos de pesquisas em dosimetria, para avaliação de doses decorrentes de aplicações de radiação ionizante em seres humanos. Entre a obtenção das imagens CT e o acoplamento do fantoma ao código, o conjunto original de imagens sofre diversas transformações como segmentação, reamostragem e ajustes de volume. Este projeto utiliza modernas linguagens de programação para realizar, de forma eficiente e reprodutível, todos os passos necessários para a construção de fantomas de voxels. Além disso, a construção de interfaces gráficas auxilia na visualização dos conjuntos de dados desenvolvidos nas várias etapas do processo e na tomada de decisões para refinamento de pequenas regiões segmentadas. 
	Um simulador antropomórfico assim construído estará apto a ser acoplado a qualquer código Monte Carlo de transporte da radiação, pois a sua versão final só dependerá do formato dos dados de entrada deste código.
Os objetivos deste projeto consistem em:
?	Desenvolver um software com interface gráfica em Windows para edição de imagens transversais do corpo humano bem como ajustes das matrizes relacionadas com estas imagens para obtenção de fantomas de voxels a serem utilizados em cálculos dosimétricos.
?	Conectar fantomas de voxels a códigos Monte Carlo para transporte da radiação e executar o conjunto através do software acima desenvolvido.
?	Utilizar os fantomas MAX e FAX como modelo antropomórfico no software desenvolvido para cálculo dosimétricos envolvendo exposições internas e externas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Coordenador / José Wilson Vieira - Integrante / Mariana Elisa Aguiar Prado Pereira - Integrante / Tennyson Accetti REsende Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Desenvolvimento de softwares para cálculos dosimétricos com modelos antropomórficos e para simulação numérica de processos termodinâmicos em problemas de engenharia
Descrição: A construção de um modelo antropomórfico baseado em elementos de volume (Voxels) pode ser obtida a partir de um conjunto de imagens CT (Computed Tomography) e/ou MRI (Magnetic Resonance Imaging) internas de um corpo. Estes fantomas (neologismo da palavra em inglês phantom, usualmente utilizada como sinônimo de modelo antropomórfico) são representações mais realísticas do corpo humano em comparação com os antigos modelos matemáticos utilizados em Dosimetria Numérica. Acoplados a códigos Monte Carlo de transporte da radiação, estes simuladores formam um modelo computacional de exposição que permite estimar a dose absorvida em órgãos e tecidos radiossensíveis para diversas áreas da radioproteção. Neste projeto serão utilizados os fantomas adultos de voxels MAX (Male Adult voXel), FAX (Female Adult voXel), e um conjunto de 158 imagens CT de um rato a serem transformadas em um fantoma para uso como cobaia. Estes fantomas serão acoplados aos códigos EGS4 e MCNP4 para cálculos dosimétricos envolvendo as áreas ocupacionais, ambientais, médicas e de acidentes da radioproteção.
A utilização de fantomas de voxels atualmente é um dos procedimentos mais utilizado pelos grupos de pesquisas em dosimetria, para avaliação de doses decorrentes de aplicações de radiação ionizante em seres humanos. Entre a obtenção das imagens CT e o acoplamento do fantoma ao código, o conjunto original de imagens sofre diversas transformações como segmentação, reamostragem e ajustes de volume. Este projeto utiliza modernas linguagens de programação para realizar, de forma eficiente e reprodutível, todos os passos necessários para a construção de fantomas de voxels. Além disso, a construção de interfaces gráficas auxilia na visualização dos conjuntos de dados desenvolvidos nas várias etapas do processo e na tomada de decisões para refinamento de pequenas regiões segmentadas. 
Um simulador antropomórfico assim construído estará apto a ser acoplado a qualquer código Monte Carlo de transporte da rad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Coordenador / José Wilson Vieira - Integrante / Richard Kramer - Integrante / EDUARDO CESAR DE MIRINDA LOUREIRO - Integrante / Adriano Márcio dos Santos - Integrante / Paulo Henrique Ribeiro Peixoto - Integrante / Jucilene Maria Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
Refinamento na Modelagem do Pressurizador de um Reator IPSR
Descrição: O objetivo do controle químico da água no pressurizador, para todos efeitos práticos, resume-se em garantir que a concentração de boro presente no líquido no interior deste equipamento seja aproximadamente a mesma daquela existente no refrigerante que está circulando no circuito primário.
Nos PWRs convencionais, a operação contínua do sistema de aspersão (spray), na sua condição de vazão mínima (mini flow), além de minimizar choques térmicos, provê uma mistura contínua do refrigerante circulante com aquele no pressurizador e permite uma boa homogeneização entre eles. Este processo evita a ocorrência de um transiente de reatividade na seqüência de transientes (de outsurge) que causem vazões de surto para fora do pressurizador.
No caso do pressurizador do IRIS, a ausência do aspersor obriga a que se estude outro mecanismo para promover tal ?circulação? entre o pressurizador e o ?pleno superior? do vaso do reator. Neste sentido, duas possíveis soluções de projeto estão sendo estudadas.
Principais ojetivos e metas:
Verificar e dar preferência entre as melhores opções de projeto àquelas que utilizem material transparente (policarbonatos), pelo menos na parte do domo da seção de testes, para ampliar as possibilidades de medições dos fenômenos em jogo.
Elaborar o projeto da seção de testes (da versão escolhida) e dos demais componentes da instalação.
Adquirir alguns dos elementos sensores básicos (termopares e medidores magnéticos de vazão).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Coordenador / Antônio Carlos de Oliveira Barroso - Integrante / Carlos Alberto Brayner de Oliviera Lira - Integrante / Benedito Dias Baptista Filho - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Cláudio Márcio Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Mário Augusto Bezerra da Silva - Integrante / Jair de Lima Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Simulação de imagens radiográficas utilizando o código MCNP-4C e construção de interfaces gráficas.
Descrição: O projeto ?Desenvolvimento de modelos computacionais de exposição utilizando fantomas de voxels de corpos humanos e de cobaias para cálculos dosimétricos ocupacionais, ambientais, médicos e acidentais? tem como linha central a construção de modelos antropomórficos baseados em elementos de volume (Voxels) e seu acoplamento a códigos Monte Carlo de transporte da radiação para cálculos dosimétricos. Estes fantomas (neologismo da palavra em inglês phantom, usualmente utilizada como sinônimo de modelo antropomórfico) são representações mais realísticas do corpo humano em comparação com os antigos modelos matemáticos utilizados em Dosimetria Numérica. Acoplados a códigos Monte Carlo de transporte da radiação, estes simuladores formam um modelo computacional de exposição que permite estimar a dose absorvida em órgãos e tecidos radiossensíveis para diversas áreas da radioproteção. Neste projeto serão utilizados os fantomas adultos de voxels MAX (Male Adult voXel), FAX (Female Adult voXel), e um conjunto de 158 imagens CT de um rato a serem transformadas em um fantoma para uso como cobaia. Estes fantomas serão acoplados aos códigos EGS4 e MCNP-4C para cálculos dosimétricos envolvendo as áreas ocupacionais, ambientais, médicas e de acidentes da radioproteção.
Os temas aqui abordados estão incorporados nas linhas de pesquisa dos grupos do CRCN/CNEN e do DEN/UFPE. Além do enfoque dirigido para a pesquisa em Dosimetria Numérica, este projeto também aporta os estudos atuais realizados por alunos de todos os níveis de formação, incluindo estudantes de iniciação científica, que terão a oportunidade de levar a cabo estudos dirigidos sobre técnicas Monte Carlo, linguagens de programação, física da interação da radiação com a matéria, entre outros tópicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Roberto de Andrade Lima - Coordenador / José Wilson Vieira - Integrante / Renato Gonçalves Barreto - Integrante / Rodrigo Pastl Pontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.