2022 - Atual
Cultura, diversidade e novos direitos: os direitos e os deveres fundamentais da cidadania virtual
Descrição: O objetivo desse projeto é analisar como a cultura, a diversidade e os novos direitos estão sendo representados e protegidos em um contexto de cidadania virtual. Estando a cidadania presente também em um espaço virtual, necessário compreender como serão trabalhados e debatidos conceitos como cultura e diversidade nessa nova perspectiva. Quais são os direitos e deveres presentes em um contexto de cidadania virtual. Nesse sentido, pode-se destacar a problemática do projeto como a seguinte: como proteger direitos, cultura e a diversidade em um contexto de cidadania virtual? O presente projeto justifica-se pela complexa conjuntura enfrentada pela sociedade atual, comumente chamada de sociedade da informação, em que os direitos de cidadania passam por um processo de virtualização, como consequência da evolução tecnológica, fazendo com que surjam novos direitos, novos deveres e novas possibilidades de (des)proteção à cultura e à diversidade em um contexto de cidadania virtual. Para tanto, objetiva-se, nesse projeto, analisar a internet como um novo espaço de representação e proteção aos novos direitos decorrentes do avanço tecnológico. Situação essa, que vem transformando a forma como se trabalha cultura, diversidade e cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thami Covatti Piaia - Coordenador.
2020 - 2022
Limites ético/jurídicos aos jogos eletrônicos: o vício de uma geração
Descrição: A pesquisa objetiva analisar que implicações éticas e jurídicas esse vício em jogos eletrônicos, muitas vezes transformados em jogos de azar, poderia ocasionar para o público infanto-juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thami Covatti Piaia - Coordenador / Stéfani Reimann Patz - Integrante / Gabriel Henrique Hartmann - Integrante / Estela Bernardi Scarparo - Integrante.
2018 - 2021
Internet, liberdade de informação, manipulação de comportamentos e a desestabilização do processo democrático
Descrição: Analisar como a internet pode manipular o comportamento dos seus usuários, da mesma forma que analisar que implicações sociais e jurídicas essa interferência poderia ocasionar em um processo democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thami Covatti Piaia - Coordenador / murilo manzoni boff - Integrante / Miriane Maria Willers - Integrante / Rafael Martins Sangoi - Integrante / Letícia Mousquer Ritter - Integrante / ANDRÉ GOTTSCHEFSKI DOS SANTOS - Integrante / Diego Lemos Maciel - Integrante / Stéfani Reimann Patz - Integrante / Anatiely Perez Menchik - Integrante / Laís Härter - Integrante / Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante.
2018 - Atual
Impactos sócio-ambientais da mineração sobre os povos indígenas e comunidades ribeirinhas na Amazônia
Descrição: PROCAD AMAZONAS - Pesquisa sobre a questão da contaminação dos recursos hídricos em face da mineração da região de Humaitá/AM. Trata-de de projeto aprovado pela Capes através do Edital 21/2018, referente ao Procad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thami Covatti Piaia - Integrante / João Martins Bertaso - Coordenador / Andre Copetti - Integrante / Jacson Roberto Cervi - Integrante / Osmar Veronese - Integrante / Erivaldo Cavalcanti e Silva Filho - Integrante / Sílvia Maria da Silveira Loureiro - Integrante / Heleni Sivini Ferreira - Integrante / Débora Patricia Seger - Integrante.
2014 - 2021
Novas formas de proteção dos direitos culturais e do patrimônio cultural: aproximação entre direito, inovação e política
Descrição: O presente projeto justifica-se pela complexa conjuntura econômico/social enfrentada atualmente pela sociedade, onde o aspecto da inovação predomina fortemente no cenário regional, nacional e internacional, fazendo com que surjam novas possibilidades de discussão sobre a (des)proteção dos direitos culturais, assim como do patrimônio cultural. Para tanto, objetiva-se, nesse projeto, construir e fortalecer um ambiente novo de proteção aos referidos temas, aproximando o Direito da inovação e da política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Thami Covatti Piaia - Coordenador / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Bárbara De Cezaro - Integrante / Álvaro Sánchez Bravo - Integrante / Jacson Roberto Cervi - Integrante / Pedro Jesús Macías Torres - Integrante / murilo manzoni boff - Integrante / Miriane Maria Willers - Integrante / Rafael Martins Sangoi - Integrante / Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante.