2021 - Atual
REGEN_10_19_Bancos Ativos de Germoplasma de Forrageiras Sigla: BAGFOR
Descrição: A variabilidade genética mantida pelos Bancos Ativos e Coleções de Germoplasma de espécies forrageiras da Embrapa é de valor inestimável para a manutenção do constante progresso do setor agropecuário, um dos mais importantes setores da economia do País. Espécies forrageiras são o pilar de sustentação da pecuária nacional, e a diversidade de gêneros, espécies e acessos abrigados nestas coleções oferece materiais com aptidão para diferentes condições edafoclimáticas e para diferentes situações de uso. É a partir dos acessos mantidos nos BAGs e coleções que os pesquisadores poderão, continuamente, incorporar materiais aos programas de melhoramento genético, visando o lançamento de cultivares com as mais variadas características. A disponibilização de cultivares de forrageiras tem contribuído para a melhoria da eficiência dos sistemas de produção de pastagens com impactos positivos profundos na pecuária nacional, sendo que várias cultivares foram lançadas a partir da avaliação dos materiais conservados nos Bancos de Germoplasma. Os BAGs e coleções devem, portanto, ser mantidos em constante atividade e progresso, sendo enriquecidos com novos acessos, conservados com segurança, caracterizados e documentados, oferecendo sempre materiais prontamente disponíveis para uso. Desta forma, o objetivo da presente proposta é garantir que isso aconteça, no tocante aos Bancos e Coleções de germoplasma de plantas forrageiras do Sistema de Curadorias da Embrapa. Durante os quatro anos da vigência do projeto, os curadores e suas equipes trabalharão nos diferentes aspectos que garantem a funcionalidade dos bancos e coleções e a manutenção da identidade e integridade genética de seus acessos. A proposta engloba mais de 5.000 acessos de cerca de 180 espécies e 35 gêneros de gramíneas, leguminosas e arbóreas forrageiras, distribuídos em 17 BAGs constituídos nas diferentes regiões do Brasil. As ações a serem realizadas no projeto estão orientadas pelo Portfólio de Recursos Genéticos da Embrapa (REGEN) e atenderão à Norma Interna da Empresa n. 037.008.002.001 de 29/12/2017 (Norma de Curadoria). Desta forma, com a execução do presente projeto, pretende-se enriquecer, conservar, caracterizar, documentar e tornar prontamente disponíveis para uso as coleções e Bancos de Germoplasma de plantas forrageiras do Sistema de Curadorias de Germoplasma da Embrapa. Este projeto dá continuidade às ações executadas entre os anos de 2016 e 2020 dos seguintes projetos registrados no SEG: 01.15.02.002.05.00 e 11.15.02.002.05.00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Lino Ferreira - Integrante / Andréa Mittelmann - Integrante / Ana Cristina Mazzocato - Integrante / Liana Jank - Integrante / Marcelo Ayres Carvalho - Integrante / Fernanda Bortolini - Integrante / Antônio Vander Pereira - Integrante / Flávio Rodrigo Gandolfi Benites - Integrante / José Francisco Montenegro Valls - Integrante / José Henrique de Abulquerque Rangel - Integrante / Paulo Sarmanho da Costa Lima - Integrante / Rafaela Priscila Antônio - Integrante / Sandra Aparecida Santos - Integrante / Sânzio Carvalho Lima Barrios - Integrante / ALUANA GONCALVES DE ABREU - Integrante / DEISE FERREIRA XAVIER - Integrante / JOSE ANIBAL COMASTRI FILHO - Integrante / MARCELO MATTOS CAVALLARI - Coordenador / JOSE HENRIQUE DE ALBUQUERQUE RANGEL - Integrante / MARISA TONIOLO POZZOBON - Integrante / SAMUEL REZENDE PAIVA - Integrante / ANA LUISA SOUSA AZEVEDO - Integrante.
2016 - 2021
PC 5. Bancos de Germoplasma de Forrageiras
Descrição: O Projeto Componente de Bancos Ativos de Germoplasma de Forrageiras será coordenado pela Embrapa Gado de Corte, por abrigar os BAGs das espécies mais utilizadas no país, em colaboração com a Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, como parte de sua missão como articuladora das ações em Recursos Genéticos. O projeto envolve 13 planos de ação, sendo um gerencial e doze de bancos ativos de forrageiras, Destes, oito são de forrageiras específicas, quais sejam, bancos ativos de germoplasma de Azevem na Embrapa Gado de Leite, Brachiaria na Embrapa Gado de Corte, capim-elefante (BAGCE) e coleções de Cynodon e Setaria na Embrapa Gado de Leite, capim buffel na Embrapa Semi-Árido, Desmanthus na Embrapa Tabuleiros Costeiros, Panicum maximum na Embrapa Gado de Corte, Paspalum na Embrapa Pecuária Sudeste e Stylosanthes na Embrapa Gado de Corte. Os outros quatro bancos são regionais, quais sejam, banco Ativo de Forrageiras de importância para a Região Meio Norte na Embrapa Meio-Norte, Bancos Ativos de Forrageiras de importância para a Região Sul na Embrapa Pecuária Sul, Banco Ativo de Forrageiras de importância para o Cerrado na Embrapa Cerrados e Banco Ativo de Forrageiras de importância para o Pantanal na Embrapa Pantanal. A gestão do projeto buscará durante toda a duração do mesmo o acompanhamento físico e financeiro dos planos de ação, buscando promover o cumprimento dos objetivos e o alcance dos resultados propostos, promoverá a interação e o alinhamento entre os planos de ação do projeto por meio de visitas aos bancos de germoplasma, no total de duas visitas a cada banco, e buscará realizar reuniões com os responsáveis por Planos de ação, de preferência por ocasião dos Congressos Brasileiros de Recursos Genéticos, a cada dois anos. Por meio deste projeto, os dados de passaporte dos acessos de todos os bancos de germoplasma de forrageiras da Embrapa estarão disponíveis no Sistema Alelo até o final de 2016 e os dados de caracterização d até o final do projeto. Os acessos serão ainda caracterizados para diversas características até o final do projeto, sementes dos acessos serão duplicadas e armazenadas na Colbase em longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Lino Ferreira - Integrante / Maurício Marini Köpp - Integrante / Andréa Mittelmann - Integrante / Ana Cristina Mazzocato - Integrante / Liana Jank - Coordenador / Celso Dornelas Fernandes - Integrante / Jose Raul Valerio - Integrante / Fernanda Bortolini - Integrante / Mateus Figueiredo Santos - Integrante / Allan Kardec Braga Ramos - Integrante / Alessandra Pereira Favero - Integrante / Ana Veruska Cruz da Silva Muniz - Integrante / Antônio Vander Pereira - Integrante / Ana Clara de Souza Meirelles - Integrante / Andrea Beatriz Mendes Bonato - Integrante / Balbina Maria Araújo Soriano - Integrante / Bianca Baccili Zanotto Vigna - Integrante / Cacilda Borges do Valle - Integrante / Flávio Rodrigo Gandolfi Benites - Integrante / João Batista Garcia - Integrante / José Francisco Montenegro Valls - Integrante / José Henrique de Abulquerque Rangel - Integrante / José Nilton Moreira - Integrante / Juarez Campolina - Integrante / Maria Aparecida Carvalhaes - Integrante / Paulo Sarmanho da Costa Lima - Integrante / Rafaela Priscila Antônio - Integrante / Raimundo Bezerra de Araújo Neto - Integrante / Rosângela Maria Simeão Resende - Integrante / Sandra Aparecida Santos - Integrante / Sânzio Carvalho Lima Barrios - Integrante / Vânia Cristina Renno Azevedo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Desenvolvimento de cultivares de Panicum maximum para diversificação, sustentabilidade e intensificação de pastagens
Descrição: Desenvolvimento de cultivares de Panicum maximum para diversificação, sustentabilidade e intensificação de pastagens (cigarrinhas, fungos foliares e de sementes , vírus e nematoides) e abióticas (eficiência no uso do fósforo, na integração agrícola e na resposta à adubação e anatomia foliar); avaliação de genótipos selecionados em ensaios de VCU cortes e pastejo para lançamento comercial. Durante a vida do projeto, duas cultivares serão lançadas comercialmente e uma está em fase de finalização para lançamento. Como proposta inovadora, o projeto inclui diversas abordagens de seleção de genótipos para tolerância à seca, atividades para determinação do nível crítico de P no solo e uso de fungos endofíticos para aumentar a resistência das cultivares existente e das cultivares a serem lançadas, bem como a seleção de modelos para predição de valores genotípicos baseados em SNPs obtidos via "genotipagem por sequenciamento" (GBS). Desenvolvimento de técnicas moleculares para auxiliar no futuro a genética, ou seja, mapeamento da espécie para locos de produção, qualidade e resistência ao fungo foliar Bipolaris maydis, desenvolvimento de um protocolo para regeneração, síntese e estudo de nanopartículas para liberação de DNA dentro das células, e a caracterização de genes relacionados ao processo de lignificação da parede celular e identificação de formas homólogas desses genes ligados especificamente à qualidade da fibra devido à maturidade na espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Lino Ferreira - Integrante / Liana Jank - Coordenador / Anete Pereira de Souza - Integrante / Beatriz Lempp - Integrante / Celso Dornelas Fernandes - Integrante / Francisco Duarte Fernandes - Integrante / Francisco Jose da Silva Ledo - Integrante / Giovana Alcantara Maciel - Integrante / Jaqueline Rosemeire Verzignassi - Integrante / Jose Raul Valerio - Integrante / Karem Guimaraes Xavier Meireles - Integrante / Luis Felipe Prada e Silva - Integrante / Marlene de Barros Coelho - Integrante / Rodrigo Amorim Barbosa - Integrante / Valdemir Antonio Laura - Integrante / Vera Tavares De Campos Carneiro - Integrante / Giselle Mariano Lessa de Assis - Integrante / Lucimara Chiari - Integrante / Mateus Figueiredo Santos - Integrante / Fabrícia Zimermann Vilela Torres - Integrante / Gisele Olivas de Campos Leguizamon - Integrante / Allan Kardec Braga Ramos - Integrante / Bruno Carneiro e Pedreira - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Integrante / Alexandre Romeiro de Araújo - Integrante / Roberto Giolo de Almeida - Integrante / Gustavo José Braga - Integrante / Newton de Lucena Costa - Integrante / Frederico de Pina Matta - Integrante / Luice Gomes Bueno - Integrante / Haroldo Pires de Queiroz - Integrante / Janaína Azevedo Martuscello - Integrante / Edson Espíndola Cardoso - Integrante / Erno Suhre - Integrante / Dalizia Montenário de Aguiar - Integrante / Luís Antônio Dias Leal - Integrante / Carlos Augusto de Miranda Gomide - Integrante / Patrícia Gomes Cardoso - Integrante / Gessi Cecon - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Melhoramento genético de forrageiras nativas no sul do Brasil Sigla: NATSUL
Descrição: Os campos do sul do Brasil estão distribuídos entre os Estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, nos biomas Mata Atlântica e Pampa. Sua vegetação apresenta uma alta diversidade de espécies e se constitui um importante recurso forrageiro contribuindo com 77% da alimentação do gado abatido. A substituição das áreas campestres por cultivos agrícolas e/ou florestais e estratégias de manejo do pastejo inadequadas reduziram drasticamente a área de campos no Sul do Brasil com conseqüente diminuição da capacidade produtiva dos campos, acarretando na formação de extensas áreas degradadas. Neste contexto, um dos maiores problemas da pecuária no Sul do Brasil é a escassez de cultivares de espécies forrageiras mais adaptadas a essa Região e principalmente de nativas que são totalmente inexistentes. Esta proposta dá continuidade ao projeto "Valorização e uso de recursos naturais dos campos sul-brasileiros para produção pecuária sustentável e recuperação de pastagens nativas degradadas no Bioma Pampa" e está prevista no Arranjo ?Melhoramento genético e produção de sementes de forrageiras para a região sul do Brasil?. O uso da biodiversidade dos campos sul brasileiros e sua transferência aos produtores na forma de cultivares passiveis de comercialização visando produção pecuária com espécies nativas e atrelando seu uso a outras funções como recuperação e conservação de áreas degradadas (recuperação da função produtiva do ecossistema) proporcionará ganhos socioeconômicos e ambientais de grande impacto para a pecuária nacional. Neste contexto o projeto tem o objetivo principal desenvolver cultivares de espécies nativas dos campos sul brasileiros. O projeto será desenvolvido em parceria da Embrapa/CPPSUL, Embrapa/CPACT e Universidade Federal do Rio Grande do Sul. As espécies a serem estudadas são: Gramíneas ? Paspalum guenoarum, P. notatum, P. lepton, P. urvillei, P. dilatatum, P. pumilum e leguminosas Ornithopus micranthus, Vicia angustifólia, Macroptilium lathyroides e Vigna luteola. As espécies estão em diferentes fases de melhoramento, pois algumas já vem sendo trabalhadas pela equipe da proposta a mais tempo, por este motivo o projeto prevê atividades de fases iniciais e finais de melhoramento durante todo o período do projeto, caracterizando a continuidade das ações para futuros lançamentos de novas cultivares. O projeto está dividido em seis Planos de Ação: O Plano de Ação 1 ? gestão técnica e financeira do Projeto; O PA 2 ? realizará ações visando a obtenção e ampliação de variabilidade genética; O PA 3 ? conduzirá estudos de avaliação e seleção de linhagens obtidas das coleções de trabalho e cruzamentos inter e intra específicos; O PA 4 ? avaliará acessos das coleções de trabalho e/ou das novas linhagens desenvolvidas e cultivares desenvolvidas no que tange a aspectos específicos de manejo, qualidade, estresses abióticos, sementes, etc.; O PA 5 ? realizará os ensaios em rede exigidos pelo Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (MAPA) para o registro e proteção de cultivares e seu respectivo encaminhamento; O PA 6 ? fará a produção de semente genética e sua disponibilização a fim de que as cultivares efetivamente sejam inseridas nos sistemas produtivos. A falta de cultivares nativas e de informações e/ou divulgação do potencial de uso destas espécies para a produção pecuária e seus benefícios associados tem levado a adoção de alternativas inadequadas, como uso de poucas espécies exóticas, manejo inadequado ou expansão indiscriminada das áreas de lavouras ou floresta. Com base nos resultados obtidos neste projeto, espera-se de maneira geral: i) Fornecer alternativas forrageiras para diversificação de espécies cultivadas nos campos sul brasileiros e ii) Fornecer subsídios para o manejo sustentado e manutenção produtiva dos campos sul brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Lino Ferreira - Integrante / Maurício Marini Köpp - Coordenador / Ana Cristina Mazzocato - Integrante / Daniel Portella Montardo - Integrante / Gustavo Trentin - Integrante / João Carlos Pinto Oliveira - Integrante / Miguel Dall?Agnol - Integrante / MARCIA CRISTINA TEIXEIRA DA SILVEIRA - Integrante / DANILO MENEZES SANTANNA - Integrante / Carine Simioni - Integrante / Fernanda Bortolini - Integrante / Gustavo Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Valoração e uso de recursos naturais dos campos sul-brasileiros para produção pecuária sustentável e recuperação de pastagens nativas degradadas no Bioma Pampa
Descrição: Comprovar o potencial e viabilizar a utilização de espécies nativas dos campos sul brasileiros para produção pecuária sustentável com vistas à recuperação de áreas degradadas. Este foi o foco deste projeto. No contexto da valorização e uso da biodiversidade dos campos sul brasileiros, o projeto buscou a recuperação de áreas degradadas e seu aproveitamento de forma econômica e sustentável, além disso, teve como objetivo viabilizar a utilização das espécies estudadas, desenvolvendo ações focadas na produção e beneficiamento de sementes, principalmente espécies nativas de gramíneas e de leguminosas. Este projeto foi composto por seis Planos de Ação, desenvolvidos nas bases físicas da Embrapa Pecuária Sul e da rede de instituições parceiras composta por outras unidades da Embrapa, Universidades e por Produtores Rurais e Associações. A valorização e uso da biodiversidade dos Campos Sul-brasileiros e sua transferência aos produtores visando produção pecuária com espécies nativas e atrelando seu uso a outras funções como recuperação e conservação de áreas degradadas (recuperação da função produtiva do ecossistema) pode proporcionar ganhos socioeconômicos e ambientais de grande impacto para a pecuária nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Lino Ferreira - Integrante / Maurício Marini Köpp - Coordenador / Andréa Mittelmann - Integrante / Ana Cristina Mazzocato - Integrante / Gustavo Trentin - Integrante / MARCIA CRISTINA TEIXEIRA DA SILVEIRA - Integrante / DANILO MENEZES SANTANNA - Integrante / Sérgio de Oliveira Juchem - Integrante / Leandro Bochi da Silva Volk - Integrante / José Pedro Pereira Trindade - Integrante / Jorge Luiz Sant'Anna dos Santos - Integrante / Carine Simioni - Integrante / Antonio Carlos Ferreira da Silva - Integrante / Fernanda Bortolini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Desenvolvimento de cultivares de Panicum maximum para diversificação e intensificação das pastagens
Descrição: A pecuária de corte no Brasil é baseada no uso de pastagens, porém dispõe de poucas forrageiras de alta produção, com boa distribuição de forragem ao longo do ano, e adaptadas às diversas condições ecológicas do país. Na busca por novas forrageiras, a Embrapa Gado de Corte importou a coleção internacional de Panicum maximum representativa da variabilidade natural da espécie e que inclui acessos apomíticos e plantas sexuais que permitem o melhoramento genético. Este projeto é a continuação do projeto do macroprograma 2 "Obtenção de novas cultivares de Panicum maximum para diversificação e intensificação das pastagens brasileiras" desenvolvido entre os anos de 2007 e 2010. Este projeto envolveu a avaliação de 400 híbridos no campo, ainda em andamento, a seleção de genótipos quanto a tolerância a estresses bióticos e abióticos, e a implantação de três ensaios de VCU visando futuro lançamento. Envolveu ainda, o desenvolvimento de marcadores moleculares para a espécie, a caracterização molecular do germoplasma, a prospecção de genes da síntese de liginina, a caracterização citogenética e determinação da anatomia foliar de genótipos promissores. O presente projeto visa dar andamento às atividades do projeto anterior, de avaliação dos híbridos em campo e dos ensaios de VCU. O projeto visa, ainda, desenvolver por meio do melhoramento genético e seleção, genótipos de P. maximum que atendam às diversas demandas das cadeias produtivas de carne bovina e ovina. O projeto é composto por cinco planos de ação, sendo um de gerência. No segundo, são reunidas as atividades de pré-melhoramento que visam aumentar a eficiência do melhoramento e futuros trabalhos de transformação genética. Serão realizadas a análise da variabilidade de híbridos, mapeamento da espécie, busca de genes envolvidos na resistência à Bipolaris maydis e a lignificação, melhoramento acelerado e regeneração da espécie por cultivo in vitro visando futuros trabalhos de transgenia. As atividades de melhoramento estão no plano de ação 3 e incluem a avaliação agronomica e do modo reprodutivo de híbridos que já se encontram no campo, avaliação dos híbridos selecionados em um ensaio nacional em rede em seis locais, e geração de novos híbridos por cruzamentos dirigidos e avaliação destes híbridos. No plano de ação 4 estão as atividades de seleção de genótipos promissores tolerantes a estresses bióticos (cigarrinhas-das-pastagens e doenças de folhas e sementes) e abióticos (ensaio de adubação, eficiência de utilização de P, tolerância ao Al, à seca, ao alagamento temporário do solo e ao frio. No plano de ação 5 estão os ensaios de VCU e produção de sementes visando liberação comercial, com experimentos envolvendo cinco genótipos avaliados em quatro experimentos: um com três genótipos sob pastejo ovino-bovino intercalado, dois sob pastejo bovino nos Cerrados (MS e DF) e dois no bioma amazônico (AC). Com este projeto, espera-se a indicação de lançamento comercial de dois genótipos, e assim contribuir com a diversificação das pastagens e aumento da produtividade animal em áreas tropicais do Brasil e, consequentemente, reduzir a pressão por abertura de novas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Lino Ferreira - Integrante / Liana Jank - Coordenador / Anete Pereira de Souza - Integrante / Beatriz Lempp - Integrante / Celso Dornelas Fernandes - Integrante / Fernando Alvarenga Reis - Integrante / Francisco Duarte Fernandes - Integrante / Francisco Humberto Dubbern de Souza - Integrante / Francisco Jose da Silva Ledo - Integrante / Giovana Alcantara Maciel - Integrante / Jaqueline Rosemeire Verzignassi - Integrante / Jose Raul Valerio - Integrante / Karem Guimaraes Xavier Meireles - Integrante / Luis Felipe Prada e Silva - Integrante / Manuel Claudio Motta Macedo - Integrante / Marlene de Barros Coelho - Integrante / Rodrigo Amorim Barbosa - Integrante / Valdemir Antonio Laura - Integrante / Vera Tavares De Campos Carneiro - Integrante / Giselle Mariano Lessa de Assis - Integrante / Carlos Mauricio Soares de Andrade - Integrante / Lucimara Chiari - Integrante / Marcelo Ayres Carvalho - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2