2022 - Atual
Avaliação da atividade antioxidante de Moringa Oleifera Lam para aplicações em fardos de feno prismáticos
Descrição: Resumo
Este trabalho fundamenta-se no desenvolvimento de um material para aplicação em fardos de fenos prismáticos utilizando o óleo e as folhas de Moringa Oleifera Lam como matéria prima. Neste sentido, visa-se avaliar a capacidade antioxidante e a manutenção de parâmetros físico-químicos e nutricionais dos mesmos, pois, são de grande importância sensorial para comercialização destes.  Diante desse cenário, serão realizadas análises da solução preparada com o óleo de Moringa Oleifera Lam bem como, dos extratos foliares, os quais, serão aplicados nas pastagens e fardos de fenos em períodos especificados com o intuito de retardar os processos oxidativos, os quais, acarretam perda de cor do material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Vinicius Silveira Raposo - Integrante / Claudimar Junker Duarte - Integrante / Fabricio Valeriano Burgos - Integrante / Mateus Henrique Rodrigues Lopes - Integrante / Breno Dias Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Remoção de partículas de herbicidas líquidos por filtração em filtro tipo bag
Descrição: Este
projeto tem como objetivo principal, o estudo da remoção de partículas não reativas de herbicidas líquidos por filtração em filtros do tipo bag. Além disso, objetiva-se verificar a viabilidade e eficiência do sistema de filtração, com cálculos da área de filtração, caracterização de partículas, concentração de sólidos na suspensão, cálculo de densidade média, bem como, outros parâmetros relacionados à metologia aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / José Roberto Delalíbera Finzer - Integrante / Daniela Teixeira Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Modificação do Amido de Milho para Aplicação de Painéis de Resíduos Aglomerados
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral avaliar o processamento de resíduos de MDF provenientes do processo de fabricação em indústria moveleira utilizando como resina natural o amido de milho modificado com diferentes proporções de quaternário de amônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Carolina Bragine Mangucci - Integrante.
2018 - Atual
Projeto e implantação de sistema de reutilização de água da chuva
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal, a implantação de um sistema de captação de água em um escola técnica do município de Uberaba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Fernando Piccirillo Souza - Integrante.
2018 - Atual
MODIFICAÇÃO QUÍMICA DO AMIDO PARA APLICAÇÃO COMO RESINA AGLOMERANTE NA PRODUÇÃO DE MDF
Descrição: A demanda geral por resinas de amido, especialmente para produtos de madeira, depende do grau de atividade de construção e da situação geral das economias regionais. No entanto, estudos como o de IHS Chemical (2010) afirmam que a demanda por resinas de amido aumente aproximadamente 3% ao ano, em especial nas regiões da América Central e do Sul (como no Brasil) e na Europa Central e Oriental até 2015, o que se consiste em mais uma pauta justificável do estudo através da contribuição do crescimento econômico. A pesquisa visando o desenvolvimento de uma resina natural ligante com modificação química advindo do amido é importante tanto sob o ponto de vista econômico, pois apresenta um baixo custo de produção e por consequência induz a uma redução no valor agregado do produto final (MDF), quanto do aspecto ambiental, na medida que este resíduo apresenta degradação total no ambiente sem riscos de agressão das esferas ambientais. Neste  sentido, objetiva-se realizar a modificação química do amido com a sua consequente caracterização, realizar a produção de corpos de prova de MDF e posteriormente, realizar testes físicos e mecânicos para monitoramento da sua qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / José Roberto Delalíbera Finzer - Integrante / AUGUSTO FRANCO OLGADO - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDO DA DEGRADAÇÃO DE UREIA E CREATININA PRESENTES EM URINA SIMULADA POR PROCESSOS ELETROQUÍMICOS OXIDATIVOS AVANÇADOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar Processos Oxidativos
Avançados (POA) combinados de degradação, visando investigar uma melhora/inovação
nos sistemas de tratamento eletroquímico de efluentes, observando os interesses
ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Geoffroy Roger Pointer Malpass - Integrante / Ana Claudia Granato Malpass - Integrante / Ana Carolina Marcondes Borges - Integrante.
2017 - Atual
Produção de aromatizantes processando álcoois do óleo fúsel, subproduto da destilação do etanol
Descrição: Este projeto visa estudar e avaliar os álcoois majoritários do subproduto da destilação do etanol, agregando uma utilização para este resíduo, avaliando suas características físico-químicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / José Roberto Delalíbera Finzer - Integrante / LEONARDO FERREIRA DA SILVA JÚNIOR - Integrante.
2017 - Atual
Produção de Pequi em pó
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / José Roberto Delalíbera Finzer - Integrante.
2017 - Atual
MÉTODOS DE ATENUAÇÃO DE SEGREGAÇÃO DE PARTÍCULAS APLICADOS A FERTILIZANTES
Descrição: O objetivo deste projeto é contextualizar a segregação no ambiente industrial das misturadoras NPK, entender a dinâmica das partículas durante o manuseio na linha de fabricação e apresentar técnica que possa diminuir o impacto da ocorrência deste fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / José Roberto Delalíbera Finzer - Integrante / FERNANDA FERRANTE DE ALMEIDA - Integrante / DANIELA CAROLINE LIMA FERREIRA - Integrante.
2017 - Atual
Produção de MDF reciclado utilizando resinas naturais quimicamente modificadas como adesivos.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal processar resíduos de MDF provenientes de fabricação em indústria moveleira com utilização de resinas naturais à base de amido quimicamente modificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / José Roberto Delalíbera Finzer - Integrante / Gabriela Silva SPIRLANDELLI - Integrante / AUGUSTO FRANCO OLGADO - Integrante.
2017 - Atual
Concentrado protéico de ora-pro-nobis (Pereskia aculeata Mill)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / José Roberto Delalíbera Finzer - Integrante.
2016 - Atual
APLICAÇÃO DE CORROSÃO ELETROQUÍMICA ACELERADA USANDO H2SIF6, H2SO4 E HNO3 PARA GERAÇÃO DE HIDROGÊNIO E TRATAMENTO DE EFLUENTES DE INDÚSTRIA DE LATICÍNIO
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar uma nova utilização para um subproduto da indústria de laticínios para gerar hidrogênio. O segundo objetivo será efetuar a diminuição da carga orgânica deste efluente. As atividades industriais em todos os seguimentos geram diversos tipos de resíduos, sendo eles resíduos sólidos, líquidos e gasosos. Diante desse cenário, o tratamento destes é de grande interesse, nos âmbitos econômicos, ambientais e judiciais.  As amostras coletadas foram cedidas por um laticínio regional, situado na cidade de Patos de Minas ? MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Geoffroy Roger Pointer Malpass - Integrante / Ana Claudia Granato Malpass - Integrante / Sandra Cristina Dantas - Integrante / Tatiane Carvalho Maeda - Integrante / Raissa Antonelli - Integrante.
2016 - Atual
Processamento de resíduos industriais de MDF (Medium Density Fiberboard)
Descrição: Este projeto visa o reaproveitamento de resíduos da indústria madeireira e testes com novas resinas naturais a base de amido e amido modificado para fabricação de aglomerados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Mauro Luiz Begnini - Integrante / José Roberto Delalíbera Finzer - Integrante / EUCLIDES ANTÔNIO PEREIRA DE LIMA - Integrante / Danielle Zanquêta de Souza - Integrante / Érica Alves Afonso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
PRODUÇÃO DE BIODIESEL UTILIZANDO ULTRASSOM
Descrição: A otimização de um processo, seja ele qual for, é o escopo de muitos estudos. Porém, a maioria dos processos tem variáveis que se influenciam mutuamente: uma dificuldade na realização dos experimentos (Barros Neto et al., 2010). Além de se obter a verdadeira otimização do processo, há um menor gasto de tempo, de reagentes e menor geração de resíduos, possibilitando uma forte aderência aos princípios da Química Verde. O biodiesel pode substituir total ou parcialmente o óleo diesel de petróleo em motores do ciclo-diesel automotivos de caminhões, tratores e camionetes ou estacionários como geradores, podendo ser usado puro ou misturado ao diesel em diversas proporções (Knothe, 2006). O Brasil ocupa uma posição de destaque no desenvolvimento e uso de fontes renováveis de energia visto que todo território dispõe de boas condições para o cultivo das diversas oleaginosas existentes. Este projeto tem como objetivo principal a produção de biodiesel utilizando sistema ultrassônico, e a realização prévia de um planejamento experimental para otimização da quantidade de catalisador utilizado, tempo de reação, quantidade de álcool e razão molar óleo/álcool para a obtenção do maior rendimento reacional dadas as melhores condições obtidas após a realização dos experimentos e análise do planejamento experimental. Este planejamento será realizado utilizando o software Statística®.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Mauro Luiz Begnini - Integrante / JOYCE OLIVEIRA CAPOLI DE SOUSA - Integrante / HELOIZA GUSMAO FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Estudo da qualidade do ar da cidade de Uberlândia
Descrição: Neste trabalho objetiva-se estudar a qualidade do ar da cidade de Uberlândia em termos de material particulado total em suspensão (PTS), partículas inaláveis (MP 10) e partículas superfinas (MP 2,5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Integrante / EUCLIDES ANTÔNIO PEREIRA DE LIMA - Coordenador / Isaac Francisco da Silva - Integrante / Leonardo Borges Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
GERAÇÃO DE HIDROGÊNIO PELO MÉTODO DE CORROSÃO ELETROQUÍMICA ACELERADA USANDO H2SIF6, H2SO4 E HNO3
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a geração de hidrogênio através da corrosão eletroquímica de sobras de aço e ferro obtidas em oficinas de tornearia na cidade. Será investigado o uso de um subproduto da indústria de fertilizantes (o Ácido hexafluorossilíssico), em conjunto com outros ácidos comuns, para facilitar o processo de corrosão e acelerar a produção de hidrogênio. Entre os objetivos, destaca-se uma possível nova utilização para um subproduto da indústria e dejetos de indústrias locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Geoffroy Roger Pointer Malpass - Integrante / Ana Claudia Granato Malpass - Integrante / Sandra Cristina Dantas - Integrante / Tatiane Carvalho Maeda - Integrante.
2015 - Atual
Estudo das propriedades físico-químicas do óleo do nabo forrageiro e sua aplicação na obtenção de biodiesel por transesterificação metílica e etílica usando misturas binárias com óleo de soja e sebo bovino
Descrição: Este projeto visa estudar a obtenção do biodiesel do óleo das sementes do nabo forrageiro por transesterificação metílica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Mauro Luiz Begnini - Integrante / FERNANDA LUIZA MENDONÇA OLIVEIRA - Integrante.
2014 - 2015
AVALIAÇÃO DO USO DE CASCAS DE SEMENTE DE MORINGA OLEIFERA LAM PARA PURIFICAÇÃO DE BIODIESEL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Douglas Queiroz Santos - Integrante / Manoela Léa de Oliveira - Integrante / Deusmaque Carneiro Ferreira - Integrante / ALEXANDRE DE FARIA LIMA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2013 - 2014
Avaliação de catalisadores homogêneos e heterogêneos para produção de Biodiesel
Descrição: Este projeto visa o estudo de novos catalisadores para a produção de biodiesel via catálise homogênea e heterogênea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: David Maikel Fernandes - Coordenador / Fáilon da Silva Mendonça - Integrante.