2003 - 2004
LÓGICA, CIÊNCIA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (LOCIA)
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto integrado financiado pelo CNPq, em edital do CTINFO de 2002, sob processo no. 552123/2002-1, do qual participam 07 pesquisadores (três da UFC), envolvendo três universidades no Brasil: UFC, URFJ, UFSC e uma no exterior, Universidade de Neuchâtel, Suíça. Os professores da UFC que integram este projeto são: Tarcísio Haroldo Cavalcante Pequeno (coordenador), Ana Teresa de Castro Martins e Marcelino Cavalcante Pequeno. Segundo instruções dadas pela Pró-Reitoria de Pesquisa da UFC, os três pesquisadores acima citados podem apresentar o mesmo projeto integrado como projeto PIBIC, diferenciando apenas os planos de trabalho e cronogramas dos alunos que vão orientar.
	
	O projeto trata do uso da lógica em inteligência artificial. Os dois problemas mais básicos na construção de sistemas que exibem um certo grau de autonomia e de generalidade no desempenho de suas funções, que Hebert Simon denominava de "sistemas de informações complexas", mas que se consagraram sob o nome de "sistemas inteligentes", são a representação do conhecimento e a realização mecânica de inferências a partir desse conhecimento. Tais tarefas são a base de processos como tomada autônoma de decisões, elaboração de planos de ação, atendimento a consultas, por exemplo. O método geral mais bem sucedido na solução desses problemas utiliza-se da lógica matemática, tanto como veículo epistêmico, empregado na  representação do conhecimento, quanto como instrumento heurístico, utilizado na automatização do raciocínio. No entanto, a lógica matemática clássica, na realidade as lógicas de caráter dedutivo em geral, não são adequadas à solução desses problemas. Faz-se mister o desenvolvimento de lógicas especiais, se pretendermos reter as vantagens operacionais e elucidativas que a aplicação de métodos formais podem prover.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Matos Arruda - Integrante / Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.
2003 - 2003
TEORIA DA PROVA PARA LÓGICAS NÃO-CLÁSSICAS
Descrição: O objetivo geral deste projeto é  investigar a estrutura de provas em sistemas lógicos não-clássicos, a saber: modais, linerares, paraconsistentes, não-monotônicos, entre outros.
Os objetivos específicos são:
1. Normalização para as Lógicas Paraconsistentes Cn.
2. Dedução Natural e Normalização para a Lógica da Inconsistência Epistêmica LEI.
3. Dedução Natural para Lógica Linear.
4. Limite do Tamanho da Prova para uma dada Fórmula em Sistemas Não-Clássicos.
5. Cálculo de Sequentes da Não-Provabilidade.
6. Outros Objetivos:
            Espera-se, como subprodutos deste projeto, a escrita de artigos, a formação de alunos de mestrado e iniciação científica (ainda não temos programa de doutorado em computação na UFC) nos temas aqui propostos, a realização de seminários, entre outros. Estes subprodutos diretos possibilitarão uma maior integração entre os pesquisadores e alunos de Inteligência Artificial de nosso departamento. No âmbito nacional, os resultados se darão pela escrita de artigos em comum, pela participação de bancas e elaboração de projetos nos temas aqui propostos e em outros assuntos correlatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Matos Arruda - Integrante / Ana Teresa de Castro Martins - Coordenador.