2018 - 2018
Modelo de Governança e Gestão de Riscos para a Administração Pública Federal - MGGR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Souza Neto em 08/05/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Cristina Hedler - Integrante / João Souza Neto - Coordenador / Rosalvo Ermes Streit - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Cartografia de Territórios de Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Spindola Mariz em 11/03/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Cristina Hedler - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Ricardo Spindola Mariz - Coordenador / Leda Gonçalves de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2018
Governança de TI nas Administrações Públicas Estaduais - Um Primeiro Panorama
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Souza Neto em 01/09/2015.
Descrição: Visa diagnosticar o grau de maturidade em Governança de TI das administrações pesquisadas e identificar os modelos e frameworks utilizados na implementação da GTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Cristina Hedler - Integrante / João Souza Neto - Coordenador / Fábio Ferreira Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Modelagem Qualitativa e Simulação na Gestão Organizacional: um Método para Tratamento da Dinâmica de Cenários em Planejamento e na Implementação das Estratégias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Cristina Hedler - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador / Remis Balaniuk - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
FATORES DE CONHECIMENTO ASSOCIADOS A PROCESSOS DE INTERNACIONALIZAÇÃO DE MICRO- E PEQUENAS EMPRESAS EXPORTADORAS DO DISTRITO FEDERAL (DF)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Pires de Campos em 02/03/2015.
Descrição: O projeto tem por objetivo mapear e estimar fatores de conhecimento associados a processos de internacionalização de micro e pequenas empresas brasileiras exportadoras localizadas no Distrito Federal. Fundamenta-se em pesquisas recentes que inovam ao abordar o conhecimento associado à internacionalização em perspectiva multidimensional, rompendo com o enfoque sobre conhecimento mercadológico, eixo tradicional e exclusivo de pesquisas em marketing internacional e também de programas e políticas públicas de assistência à exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Helga Cristina Hedler - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Rodrigo Pires de Campos - Coordenador / Ricardo Spindola Mariz - Integrante / Camilla Sara Gonçalves Cunha - Integrante / Bruno Castilho - Integrante / Vinicius Sousa dos Santos - Integrante / José Fernando Alves Gaspar - Integrante / Yong Wang - Integrante / Dario Daniel Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Análise da ocorrência de contagio financeiro pela propagação de informações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosalvo Ermes Streit em 06/03/2015.
Descrição: O objeto da pesquisa diz respeito à formação de contágio no ambiente
econômico-financeiro com base em fluxos de informação qualitativas, ou
seja, a análise de como informações não-financeiras são transmitidas e de
que forma impactam os mercados de diferentes países, incluindo o mercado
brasileiro. O estudo possibilitará a construção e validação de um modelo que
possibilite simular situações de contágio financeiro para analisar os seus
impactos e estudar medidas de mitigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Helga Cristina Hedler - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Rosalvo Ermes Streit - Coordenador / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Diego Kovags Moreira - Integrante / Denis Borenstein - Integrante.
2012 - 2014
Representações Sociais na Profissão e Atuação de Profissionais e Gestores Assistentes Sociais e Psicólogos no Serviço Público
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vicente de Paula Faleiros em 11/03/2015.
Descrição: Levantar as Representações Sociais na Profissão e Atuação de Profissionais e Gestores Assistentes Sociais e Psicólogos no Serviço Público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helga Cristina Hedler - Integrante / Vicente de Paula Faleiros - Coordenador / Marlene de Jesus Silva Santos - Integrante.