2007 - 2010
FAPERJ Ediital 05/ 2007 -E26/110145/2007 Análise de Instrumentação de Fundações, Escavações, Taludes e Obras de Terra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernadete Ragoni Danziger em 14/02/2014.
Descrição: O projeto se destina ao apoio das principais linhas de pesquisa em desenvolvimento pelo grupo de Geotecnia do Programa de Pós Graduação em Engenharia Civil (PGCIV) do Departamento de Estruturas e Fundações da UERJ, bem como às melhorias laboratoriais e de instrumentação que se pretende alcançar com os recursos fomentados pelo edital. O projeto contempla o desenvolvimento de pesquisas nas áreas de fundações, escavações, taludes e obras de terra, temas estes de relevância às atividades de empresas localizadas no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Integrante / Bernadete Ragoni Danziger - Coordenador / Ana Cristina Castro Fontenla Sieira - Integrante / Denise Maria Soares Gerscovich - Integrante / Rogério Luiz Feijó - Integrante / Cyro Alves Borges Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Edital Universal 02/2006  P 473621/2006-1 Análise Estática e Dinâmica de Fundações e Interaçãi Solo x Estrutura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernadete Ragoni Danziger em 14/02/2014.
Descrição: O bom desempenho das fundações de uma obra depende de uma série de fatores, dentre os quais se destacam: a necessidade de uma caracterização adequada do solo por ocasião do projeto, a adoção de metodologia de projeto que procure reproduzir o mais fielmente possível o comportamento real, o controle adequado da execução e a utilização de procedimentos que permitam avaliar a confiabilidade final do serviço executado, incluindo as variabilidades inerentes ao solo, ao carregamento e aos procedimentos executivos. O presente projeto de pesquisa se insere neste tema, procurando contribuir para a melhoria do entendimento de cada um dos fatores que influenciam o desempenho das fundações. Os assuntos estudados são amplos, num plano de pesquisa que vem sendo fomentado pelo CNPq há mais de 14 anos, incluindo: retro-análise de sinais de cravação de estacas, estudo dos fatores que influenciam as tensões residuais de cravação, estudo da confiabilidade de fundações e obras de terra, compressibilidade de argilas moles brasileiras, interação solo x estrutura, instrumentação de fundações, avaliação das cargas em elementos de fundação, transferência de carga ao solo, instrumentação dinâmica, elaboração de modelo melhorado do solo para aplicação à análise dinâmica de cravação de estacas, instrumentação do SPT, etc. Neste projeto estão envolvidos pesquisadores de várias universidades brasileiras e alunos de graduação, mestrado e doutorado, além de apoio de técnicos nas etapas de instrumentação. Os assuntos estudados têm motivado a realização de teses de mestrado, de doutorado, pesquisas de Iniciação Científica e trabalhos finais de curso de graduação. O objetivo do projeto é contribuir com o tema, divulgando os resultados das pesquisas, motivando e qualificando novos alunos para melhor desempenharem suas atividades profissionais, visando a melhoria da qualidade dos projetos e do desempenho das fundações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Integrante / Bernadete Ragoni Danziger - Coordenador / Eduardo Vidal Cabral - Integrante / Francisco de Rezende Lopes - Integrante / Ana Cristina Castro Fontenla Sieira - Integrante / Denise Maria Soares Gerscovich - Integrante / Eliane Maria Lopes Carvalho - Integrante / Fernando Artur Brasil Danziger - Integrante / Vinícius Mazzei - Integrante / Mariana Duarte dos Santos - Integrante / Erinaldo Hilário Cavalcante - Integrante / Adriana Briggs de Aguiar - Integrante / Juliano de Lima - Integrante / Debora Shimba Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Modelagem Numérica e Probabilística da Propagação de Plumas de Contaminação Produzida por Chorumes
Descrição: Desenvolvimento de técnicas numéricas e probabilísticas para avaliação das plumas de contaminação produzidas por chorumes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Coordenador / José da Silva Lima - Integrante / Marcele Câmara de Souza - Integrante / Maria Georgina Muniz Washington - Integrante / Silvério Alves Pereira Filho - Integrante / Fernanda Silva Queiroz - Integrante / João Flávio Vasconcellos - Integrante / Leandro Ianino dos Santos - Integrante / Marcelle Jaques Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Uerj - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Edital Universal CNPq 01/2002 - Análise Estática e Dinâmica de Fundações e Interação Solo x Estrutura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernadete Ragoni Danziger em 14/02/2014.
Descrição: O projeto contempla uma série de linhas de pesquisa com atuação de alunos de doutorado, mestrado e Iniciação Científica, bem como pesquisadores a nível de Apoio Técnico. Na linha de análise dinâmica destaca-se a melhoria de um modelo mais consistente do solo baseado na teoria da elastodinâmica, incluindo instrumentação de campo e análise e interpretação dos dados com modelagem numérica. Na linha de interação solo x estrutura, a aquisição de medidas de recalques em várias obras desde o início da construção, iniciativa da UFRJ e também acompanhada por pesquisadores da UFF, tem contribuído com registros de casos que vem sendo analisados através de modelos desenvolvidos tanto para as estruturas como para o solo suporte. A previsão do desempenho das fundações considerando a interação com a estrutura e sua comparação com as obras instrumentadas tem validado os modelos de comportamento dos solos e das estruturas em análise. Outras linhas de pesquisa, relacionadas aos temas principais, são também incluídas no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Integrante / Bernadete Ragoni Danziger - Coordenador / Francisco de Rezende Lopes - Integrante / Eliane Maria Lopes Carvalho - Integrante / Fernando Artur Brasil Danziger - Integrante / Erinaldo Hilário Cavalcante - Integrante / Bruno César Murta Pereira - Integrante / Rafael Faria Paiva - Integrante / Arlei Caldas da Farias - Integrante / Ricardo Vital da Costa - Integrante / Ana Cecília Barbosa dos Santos - Integrante / Antônio Marcos de Lima Alves - Integrante / Luciana M. P. Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
CNPq 551439/2002-5 Análise Estática e Dinâmica de Fundações e Interação Solo x Estrutura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernadete Ragoni Danziger em 14/02/2014.
Descrição: Na solução de grande número de problemas envolvendo a previsão do comportamento de fundações, são utilizados métodos simplificados para a análise estática e dinâmica e para o estudo da interação solo x estrutura.
Os modelos simplificados, embora satisfatórios em muitos casos correntes, podem conduzir, em outras situações, a resultados irreais, levando a um desempenho não satisfatório das fundações, ou até mesmo ao comprometimento da segurança da obra.
Este projeto contempla uma série de linhas de ação com o envolvimento de alunos de diversos níveis, bem como de pesquisadores de outras Instituições colaboradoras.
As linhas principais de pesquisa são:
i) Retroanálise de sinais de cravação de estacas
ii) Tensões residuais de cravação
iii) Estudo de confiabilidade de fundações 
iv) Compressibilidade de argilas moles brasileiras
v) Transferência de carga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Integrante / Fernando Artur Brasil Danziger - Integrante / Francisco de Resendo Lopes - Integrante / Bernadete Ragoni Danziger - Coordenador / Eliane Maria Lopes Carvalho - Integrante / Erinaldo Hilário Cavalcante - Integrante / Bruno César Murta Pereira - Integrante / Rafael Faria Paiva - Integrante / Alexandre Jório Lima - Integrante / Arlei Caldas da Farias - Integrante / Marcelo Aldaher Magalhães - Integrante / Ricardo Vital da Costa - Integrante / Ana Cecília Barbosa dos Santos - Integrante / Antônio Marcos de Lima Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Engenharia Geotécnica, Hidrologia e Reabilitação de Áreas Degradadas no Sistema Encosta-Planície
Descrição: Estudo de contaminação de solos, através de projeto PRONEX em parceria da  COPPE/UFRJ com UERJ, EMBRAPA, Instituto de Geociências da UFRJ, dentre outros parceiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Integrante / André Pinhel Soares - Integrante / José da Silva Lima - Integrante / Marcele Câmara de Souza - Integrante / Maria Georgina Muniz Washington - Integrante / Fernanda Silva de Queiroz - Integrante / João Flávio Vasconcellos - Integrante / Leandro Ianino dos Santos - Integrante / Willy de LAvarenga Lacerda - Coordenador / Marcelle Jaques Pinto - Integrante / Hugo Martins Schueng - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Visualização de Plumas de Contaminação no Solo e Avaliação Geoestatística de sua Evolução com o Tempo
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de geoestatística (krigagem) para visulalização de plumas de contaminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Coordenador / Silvério Alves Pereira Filho - Integrante / Edio Rogério Gomes Dutra Dias Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - Atual
Modelagem Estocástica de Frentes de contaminação no Solo
Descrição: Utilização de Modelagem Estocástica, a partir de dados experimentais, para previsão de distâncias máximas de contaminação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Coordenador / José da Silva Lima - Integrante / Marcele Jaques Pinto - Integrante / Silvério Alves Pereira Filho - Integrante / Leandro Ianino dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2002 - Atual
Previsão de Mortalidade em Deslizamentos de Terra
Descrição: Modelagem probabilística para estudo de mortalidade em deslizamentos de terra locais e globais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Coordenador / Ricardo Amorim Einsfeld - Integrante / André Pinhel - Integrante / Roberto Quental Coutinho - Integrante / CelsoNarciso Volotão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - Atual
Infraestrutura Laboratorial de Pesquisa do Instituto Politécnico
Descrição: Complementação de Recursos Computacionais para o programa de Pós-Graduação do Instituto Politécnico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Integrante / Marcello Martins - Integrante / Silvério Alves Pereira Filho - Integrante / Hélio Pedro Amaral Souto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2003
Análise de Risco de Contaminação do Solo por Hidrocarbonetos em Locais de Estocagem e em Dutovias
Descrição: Utilização de modelagem estocástica, com base em ensaios experimentais no campo, para previsão do alcance de plumas de contaminação no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Coordenador / Édio Rogério Gomes Dutra Dias Jr - Integrante / Marcele Jaques Pinto - Integrante / Silvério Alves Pereira Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - Atual
Infraestrutura da Pós-Graduação do Instituto politécnico
Descrição: Projeto destinado a suprir recursos computacionais aos aunos de Mestrado, Doutorado e Iniciação Científica do Instituto Politécnico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Coordenador / Ricardo Amorim Einsfeld - Integrante / Aprígio Augusto Lopes Bezerra - Integrante / Édio Rogério Gomes Dutra Dias Jr - Integrante / Luiz Fernando Reis Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1994 - 2004
Memorandum of Understanding entre a UERJ e a Universidade de Alberta, Canadá
Descrição: Projeto de intercâmbio acadêmico de alunos e docentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Peigas Pacheco - Coordenador / Ricardo Amorim Einsfeld - Integrante / David W Murray - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8