2021 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologia para Implementação do Sistema Nacional de Informações em Saneamento Básico (SINISA).
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) tem o objetivo de empreender pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) em novas tecnologias para implementação do Sistema Nacional de Informações em Saneamento Básico (SINISA), tendo como foco a gestão da informação, inovação e transferência de conhecimento a partir da evolução e expansão do Sistema Nacional de Saneamento sobre Saneamento (SNIS).
Objetivos Específicos:
Avaliar e definir novas informações e indicadores a serem utilizados no SINISA;
Desenvolver e implementar os diversos módulos do SINISA: gestão dos serviços, gestão administrativa e financeira dos serviços de saneamento básico, gestão técnica e regulação e fiscalização dos serviços de saneamento básico;
Desenvolver um sistema integrador e gerenciador de dados de subsistemas de informações geridos por instituições vinculadas ao governo federal;
Implementar e realizar os ciclos de coleta de dados, análise dos indicadores e elaboração e divulgação dos relatórios de diagnósticos; 
Desenvolver o aplicativo Série Histórica do SINISA;
Contribuir para a formação de recursos humanos (graduação e pós-graduação) competentes para atuar na área de saneamento básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Regional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 7
2017 - 2021
Quarta Fase do Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologia para Aprimoramento do Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento ? SNIS
Descrição: Quarta Fase da Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologia para Aprimoramento do Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento (SNIS), cooperação entre o CDT (Centro de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico) da UnB e o Ministério das Cidades (Projeto SNIS IV - www.snis.gov.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Análise e Modelagem de Secas e Queimadas na Amazônia e Nordeste do Brasil
Descrição: Esse projeto visa avançar no entendimento e modelagem de secas na Amazônia e no Nordeste Brasileiro. Particularmente, o projeto foca em entender a circulação atmosférica de larga escala durante epsódios de secas nessas regiões e com isso dessenvolver melhores modelos de previsão de indices de secas. Paralelamente, busca-se analisar e modelar estatisticamente o impacto desses eventos de seca na vegetação e na flamabilidade da floresta a julgar pelo número de queimadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Coordenador / Eduardo Sávio Passos Rodrigues Martins - Integrante / Dirceu Silveira Reis Júnior - Integrante / Amir AghaKouchak - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
IMPACTOS DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM EXTREMOS HIDROLÓGICOS (SECAS E CHEIAS)
Descrição: As mudanças climáticas tem nos impactos dos recursos hídricos uma de suas dimensões mais relevantes. Os impactos das mudanças climáticas nos extremos hidrológicos (secas e cheias) pode impor aumento significativo da vulnerabilidade das populações humanas e do desenvolvimento social. Avaliar os riscos de aumento de frequência destes eventos e as severidades do mesmos é passo inicial e necessário para a proposição de estratégias de adaptação que possibilitem maior resiliência da sociedade a variabilidade e mudança climática. Este projeto tem por objetivo geral analisar os impactos da mudança climáticas em extremos hidrológicos (secas e cheias) e propor estratégias de gestão adaptativa dos recursos hídricos com vistas o planejamento dos recursos hídricos e a preparação da sociedade a frente a esses eventos. O objetivo geral é desdobrado em nove objetivos específicos: (i) Regionalizar modelos globais; (ii) Identificar como as mudanças clima impactam a Energia Natural Afluente (ENA) do Sistema Interligado nacional (SIN); (iii) Desenvolver mecanismos de gestão de risco climático na alocação de água; (iv) Detecção e modelagem de mudanças em extremos de precipitação no clima presente; (v) Projeção de mudanças futuras nos padrões de precipitações extremas com base em modelos climáticos regionais; (vi) Detecção e modelagem de mudanças de vazões de cheias no clima presente; (vii) Projeção de mudanças futuras nos padrões de vazões de cheias; (viii) Elaboração de um plano operacional de seca como instrumento de adaptação ao clima; (ix) Impactos da mudança do clima na dinâmica espacial dos usos da terra. Para a consecução destes objetivos um grupo de Universidades Brasileiras (UFC, UFCG e UNB) fez parceria com sete universidades de três países (Estados Unidos, Alemanha e Holanda). Esta parceria visa apoiar o desenvolvimento dos trabalhos de formação de recursos humanos e nas pesquisas desenvolvidas no âmbito deste projeto. Os resultados deste projeto possibilitaram ao sistema de recursos hídricos brasileiro se apropriar de metodologias robustas para a avaliação de risco e estratégias de gestão adaptativa dos recursos hídricos. A forte ligação destas universidades brasileiras com alguns dos principais pesquisadores no tema fora do Brasil possibilitará aprofundamento da internacionalização das pós-graduações, assim como, possibilitaram um desenvolvimento de metodologias no estado da arte mundial... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Integrante / Eduardo Sávio Passos Rodrigues Martins - Integrante / Francisco Assis Souza Filho - Coordenador / Dirceu Silveira Reis Júnior - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Cheias no Brasil e Processos Climáticos de Larga Escala
Descrição: Nesse projeto de pesquisa busca-se avançar o estudo tradicional de ocorrência de cheias a partir das ideias desenvolvidas na recente área de hidroclimatologia de cheias, definida como o estudo do clima num contexto de cheias, ou seja, o entendimento da varição de longo prazo na frequência, magnitude, duração, localização e sazonalidade das cheias como determinada pela interação de padrões regionais e globais de circulação atmosférica e oceânica. Nesse sentido, eventos de cheia deixam de ser tratados como aleatórios e estacionários, mas resultantes de um processo causal, onde cheias excepcionais em bacias de tamanhos variados estariam relacionados com anomalias de larga escala nos padrões de circulação atmosférica e oceânica. Neste projeto de pesquisa são aplicadas ferramentas estatísticas, em particular métodos de aprendizagem de máquina, para identificar num contexto causa-efeito a ligação existente entre processos climáticos de larga escala e eventos excepcionais de cheias em regiões propícias do Brasil. Busca-se explorar uma teoria física sobre a incidência temporal de cheias extremas condicionadas à evolução do sistema climático associado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Coordenador / Upmanu Lall - Integrante / Dirceu Silveira Reis Júnior - Integrante / Maria Vitória Nava Silva do Carmo - Integrante / Marcus Suassuna Santos - Integrante / Amir AghaKouchak - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
Epidemiologia Climática: estudo da influência do clima em doenças de veiculação hídrica, respiratórias e transmitidas por vetores
Descrição: Busca-se neste projeto avançar no conhecimento sobre o efeito do clima de larga escala
(por exemplo, eventos El Niño) na transmissão de doenças no Brasil. Propõe-se um estudo
empírico a partir da coleta de dados secundários que possam estabelecer correlações entre
as diversas variáveis estudas. Ademais, objetiva-se avaliar como as condições ambientais,
sócio-demográficas, biológicas e médico-sociais poderiam modular a influência climática. Finalmente,
pretende-se avaliar como previsões das variáveis climáticas envolvidas poderiam ser
utilizadas para um melhor gerenciamento do risco na saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Coordenador / Lis Vale Bentes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2012 - 2014
VARIABILIDADE CLIMÁTICA E PRODUÇÃO HIDROENERGÉRTICA NO BRASIL: ESTUDO E MODELAGEM ESPAÇO-TEMPORAL UTILIZANDO TÉCNICAS DE APRENDIZAGEM DE  MÁQUINA E MODELOS HIERÁRQUICOS BAYESIANOS
Descrição: Simulação de vazões e da oferta hidroenergética futura tem exercido papel
fundamental na determinação de políticas operacionais ótimas para os 
reservatórios do sistema hidroelétrico brasileiro, contribuindo para
maximizar a produção hidroelétrica e eficiência do sistema. Entretanto,
previsões confiáveis para horizontes de tempo acima de dois meses 
constituem ainda um grande desafio para a comunidade científica. Busca-se 
nesta pesquisa, a partir de técnicas de aprendizagem de máquina que 
considerem possíveis não-linearidades do sistema, entender como a 
variabilidade climática de larga escala interfere nos processos hidrológicos 
das principais bacias hidrográficas do sistema hidroelétrico interconectado 
em escala  temporal de médio prazo (1-12 meses). Uma vez entendido essas 
teleconecçõe, propõe-se a utilização de modelos hierárquicos Bayesianos para
previsão futura de afluências considerando a estrutura de variabilidade 
espaço-temporal das vazões do sistema e a informação climática de larga-escala
disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Coordenador / Upmanu Lall - Integrante / Francisco Assis Souza Filho - Integrante / Dirceu Silveira Reis Júnior - Integrante / Paulo Sérgio Franco Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS GLOBAIS NA GERAÇÃO HIDROENERGÉRTICA NO BRASIL A PARTIR DO USO DE MODELOS HIERÁRQUICOS BAYESIANOS E DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: Num contexto de mudanças climáticas globais, onde os padrões de circulação
atmosférica e oceânica nos próximos anos podem ser completamente diferente
dos padrões atuais, torna-se imperativo que a operação, planejamento e 
expansão do sistema hidroelétrico brasileiro considere projeções futuras de
oferta hidroenergética baseadas em cenários de mudanças climáticas globais.
Nesta pesquisa busca-se determinar como a variabilidade climática e padrões 
de circulação atmosférica e oceânica afetam a produção hidroenergética no 
Brasil e a partir daí desenvolver modelos estocásticos que possam projetar
cenários de afluência hidroenergética para o sistema a partir de projeções 
futuras para o clima global disponibilizadas pelo Painel Intergovernamental 
de Mudanças Climáticas (IPCC). Propõe-se aqui o uso de metodologias 
recentemente empregadas em estatística Bayesiana e de Inteligência Artificial
para simular afluências futuras considerando: i) variabilidade espaço-temporal
de multi-escala das vazões do sistema; ii) informação climática e 
iii) incertezas nos parâmetros e variáveis do modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Coordenador / André Luiz Fernandes Cançado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise e modelagem da ocorrência de veranicos em regiões brasileiras.
Descrição: A maior parte da agricultura de larga escala no Brasil é não-irrigada, levando a uma extrema dependência da qualidade da estação chuvoso do período. Por exemplo, um período chuvoso de curta duração ou com chuvas abaixo da média histórica tende a reduzir significantemente a produção de uma determinada cultura não-irrigada. Da mesma forma, a ocorrência de períodos secos (sem chuva) de duração relativamente longa durante a estação chuvosa, também chamados de veranicos, apresenta um grande impacto na produção agrícola, limitando a produtividade de muitas culturas, como a soja e o milho.
Nesse sentido, um melhor entendimento da variabilidade espacial e interanual assim como a modelagem e simulação da ocorrência de veranicos serve como subsídio para um melhor gerenciamento do risco climático e tomada de decisões na produção agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Coordenador / Caroline Alvarenga Pertussatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Alocação dos recursos hídricos e suas consequências econômicas para as comunidades rurais: o caso da bacia hidrográfica do Buriti Vermelho
Descrição: A comunidade agrícola do Buriti Vermelho, localizada na parte leste do Distrito Federal, tem sua estrutura socioeconômica sustentada no setor agropecuário, principal gerador de empregos e de renda na região. Nessa comunidade, além da incerteza dos produtores em relação à oferta regular de água durante o período de estiagem, observa-se que a água não é alocada eqüitativamente entre os produtores. Tal fato fica claro quando se observam as diferenças socioeconômicas existentes entre os produtores que têm fácil acesso a água do canal de irrigação e aqueles que não têm acesso a este recurso. Esta situação contribui para aumentar o custo de produção do grupo que não tem acesso direto a água, gerando conflitos localizados entre os moradores da comunidade, indicando a necessidade de definir estratégias técnicas de alocação dos recursos hídricos. Mesmo em Bacias Hidrográficas de pequeno porte, a multiplicidade de usos da água, usuários e infraestrutura resulta em grande número de possibilidades e soluções, oportunizando a aplicação de ferramentas matemáticas, como a programação linear, que auxiliem no processo de tomada de decisão. Uma vez entendido o comportamento hidrológico da Bacia e definidas as opções de alocação do recurso, é importante avaliar como as decisões tomadas afetarão as opções de uso do recurso em outros locais da Bacia. O uso sustentável e eficiente dos recursos hídricos e a promoção do crescimento econômico assim como a redução da pobreza, na Bacia Hidrográfica do Rio Buriti Vermelho (BHRBV), têm sido objeto de estudo em projetos de pesquisa. Até o presente, contudo, é evidente a falta de métodos e análises científicas que permitam uma acurada avaliação e quantificação dos impactos, provenientes de usos alternativos dos recursos hídricos da Bacia, no crescimento econômico, redução da pobreza e sustentabilidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Integrante / Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Marcelo de Oliveira Torres - Integrante / José Mauro Magalhães Ávila Paz Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Análise e Modelagem de Séries Hidroclimáticas
Descrição: O entendimento e modelagem de séries temporais em hidrologia e climatologia constitui uma importante ferramenta de suporte à gestão dos recursos hídricos, energéticos e de eventos extremos no país. Nesse sentido, esse projeto busca avançar no entendimento da dinâmica espaço-temporal de séries hidroclimáticas e desenvolver modelos multi-escala para simulação e previsão de tais séries. Para atingir esses objetivos, empregam-se ferramentas estatísticas modernas, como inferência Bayesiana e métodos de aprendizagem de máquina, assim como  modelagem hidrológica conceitual. Em particular, as técnicas e metodologias desenvolvidas são aplicadas  a séries históricas de precipitação, vazão e temperatura de diversas regiões do país, tendo como foco principal a previsão de afluências, o desenvovimento de modelos chuva-vazão, o estudo de veranicos, a modelagem de frequência de cheias e o desenvolvimento de índices de seca, dentre outras aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Ribeiro Lima - Coordenador / Upmanu Lall - Integrante / Dirceu Silveira Reis Júnior - Integrante / Camila Santos Bueno da Silva - Integrante / Sarah Lopes dos Anjos - Integrante / Marcus Suassuna Santos - Integrante / Amir AghaKouchak - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1