2021 - Atual
Uso de solventes orgânicos na extração e refino de óleos vegetais: Determinação de propriedades físicas e energias livres de Gibbs por simulação molecular
Descrição: O uso de solventes orgânicos na extração e refino de óleos vegetais tem ganhado destaque nos últimos anos, visando a alternativas mais sustentáveis e/ou menos tóxicas ao uso do hexano. Embora tais solventes tenham sido estudados como substitutos ao hexano ao longo do tempo, os processos de extração não estão totalmente otimizados. O entendimento das propriedades físicas e termodinâmicas desse sistema podem auxiliar nesse processo de substituição. Tais propriedades podem ser obtidas por simulações de dinâmica molecular e Monte Carlo. Porém a aplicação dessas técnicas na simulação de lipídios (ácidos graxos, triacilgliceróis, fosfolipídios etc.) está majoritariamente focada na área da saúde, com enfoque na presença desses componentes nas membranas celulares, na deposição de colesterol, e na interação com fármacos. O uso de simulação da dinâmica molecular em engenharia de alimentos é recente, porém tem ganhado espaço, com destaque para o estudo de proteínas. A aplicação de dinâmica molecular no estudo de lipídios tendo como foco a extração e refino de óleos vegetais é um assunto pouco explorado e apresenta potenciais ganhos no entendimento do processo e na aplicação dessa ferramenta em uma nova área. Desta forma, este projeto tem como objetivo ampliar o conhecimento e a otimização dos processos de extração e refino de óleos vegetais com solventes alternativos ao hexano, como o bioetanol. O presente projeto preconiza o uso de ferramentas de dinâmica molecular e/ou Monte Carlo para o cálculo de propriedades de transporte (viscosidade e difusividade), bem como o uso de outras ferramentas para o cálculo da energia de Gibbs de transferência de solutos, propriedade relacionada a sua partição em processos de extração. Tais ferramentas irão contribuir com o esclarecimento e determinação do equilíbrio químico entre solvente, óleos vegetais e compostos minoritários, elucidando interações e propriedades solvente + óleo que possam contribuir com a maximização do rendimento e melhora da qualidade do óleo vegetal extraído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Caroline Kramer Biasi - Integrante / Pedro de Alcântara Pessôa Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2020 - 2021
Potenciais inibidores da glicoproteína S1 do SARS-CoV-2 por simulações de atracamento molecular, inteligência artificial e dinâmica molecular
Descrição: Projeto de pós-doutorado vinculado ao projeto da CAPES n° 88887.505220/2020-00, intitulado "Modificações químicas nas superfícies de EPI's com agentes antivirais para o controle da COVID-19". A dinâmica molecular permite observar o problema de uma forma microscópica, elucidando os mecanismos de iteração entre os átomos do vírus e da superfície, fornecendo informações para as decisões macroscópicas, como a seleção de materiais a serem utilizados na fabricação dos EPI?s. Desta forma, esse projeto teve como objetivo determinar e entender os mecanismos de iteração entre a spike do SARS-CoV-2 e diferentes moléculas, objetivando a descoberta de potenciais agentes inibidores. Para tanto, foram utilizadas ferramentas de atracamento molecular (molecular docking), aprendizado de máquinas (machine learning) e simulações atomísticas de dinâmica molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Caroline Kramer Biasi - Integrante / Luís Fernando Mercier Franco - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Modificações químicas nas superfícies de EPI?s com agentes antivirais para o controle da COVID-19
Descrição: O agente etiológico causador da doença COVID-19 é um vírus denominado SARS-Cov-2 (Severe acute respiratory syndrome coronavírus-2) com alto potencial de infecção e propagação, o que tem caracterizado a atual pandemia. SARS-Cov-2 é transmitido, principalmente, via gotículas expelidas através da boca e nariz de pessoas infectadas e tem tempo de incubação entre 4 e 14 dias. De acordo com o Organização Mundial da Saúde (OMS), cerca de 80% dos casos podem ser categorizados como assintomáticos e brandos e não necessitam de intervenção hospitalar. Porém, os 20% restantes apresentam sintomas mais graves, como dispneia aguda (insuficiência respiratória), edema pulmonar e falha de outros órgãos, como os rins e o coração, necessitando internação clínica ou terapia intensiva (UTI), o que acaba sobrecarregando os leitos dos hospitais (públicos e privados), gerando gastos altíssimos aos sistemas de saúde. Com a rápida disseminação da doença pelo mundo, as medidas de prevenção contra a doença têm se mostrado cada vez mais importantes, portanto, medidas de proteção básica têm sido amplamente recomendadas pela OMS, tais como lavar as mãos, usar álcool 70% e máscara. O profissional da saúde é uma categoria sujeita a alto risco e deve utilizar equipamentos de proteção individual em virtude de sua maior exposição ao vírus: máscara cirúrgica, máscara N95 ou FFP2, luvas, proteção ocular, avental etc. Portanto, o presente projeto visa desenvolver EPI´s respiratórios para que forneçam maior capacidade de proteção aos usuários, que além de proporcionar uma barreira física, exiba propriedades bioativas capazes de inativar o vírus durante seu uso (desinfecção imediata), evitando também a propagação do vírus e contaminação durante a manipulação e após o uso desses equipamentos. O assunto é de extrema importância para o problema atual e futuros similares. Além da funcionalização química de polímeros visando tal atividade biocida, faremos uso de técnicas avançadas de modelagem computacional que minimizam a utilização de experimentação no laboratório NB-2, além de permitir a variação de parâmetros dentro da escala de tempo factível com a urgência do cenário atual de pandemia. Nesta linha, simulações moleculares ajudarão no entendimento das interações das funções bioativas com as proteínas que compõem o capsídeo viral. Também será possível prever a efetividade do uso do EPI projetado desta forma, com a modelagem fluidodinâmica do EPI em uso com o sistema respiratório contaminado ou não. Este projeto apresenta uma proposta inovadora que comporá uma plataforma sólida que poderá ser usada não só no tema de EPI´s, mas também no desenvolvimento de outros equipamentos, seu uso no tratamento (ex. ventiladores mecânicos) e no aumento da segurança hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Caroline Kramer Biasi - Integrante / Luís Fernando Mercier Franco - Integrante / Marisa Masumi Beppu - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Otimização de algoritmos para simulação de processos de separação líquido-vapor utilizando colunas com correntes paralelas
Descrição: Projeto de doutorado sanduíche, objetivando a simulação e otimização de processos, em regime transiente, de separação líquido-vapor utilizando colunas com correntes paralelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Caroline Kramer Biasi - Coordenador / Antonio José de Almeida Meirelles - Integrante / Matthias Heinkenschloss - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Equilíbrio e Processos de Produção de Biocombustíveis e Bioprodutos
Descrição: As preocupações ambientais e os riscos de escassez energética vêm impulsionando a transição para uma economia baseada em recursos renováveis. Tal evolução, fundada no conceito de biorrefinaria, procura desenvolver produtos e processos com base em fontes renováveis de matérias-primas e energia. No Brasil, o exemplo desta evolução é o parque industrial sucroalcooleiro. Outros setores da agroindústria possuem potencial para seguir o mesmo caminho, em particular os baseados em biomassa rica em óleos vegetais. Este projeto tem como objetivo estudar processos de produção de biocombustíveis e bioprodutos derivados de fontes de biomassa ricas em óleos e carboidratos, englobando os seguintes tópicos de investigação: a) extração de óleos vegetais a partir da matriz sólida empregando bioetanol como solvente; b) refino de óleos vegetais e obtenção de bioprodutos graxos; c) produção e purificação de biodiesel etílico e de seus subprodutos; d) produção e purificação de biocombustíveis e de bioprodutos derivados de cana-de-açúcar; e) investigação do equilíbrio sólido-líquido, da formulação de bioprodutos e das propriedades físicas de sistemas de interesse para biorrefinarias. O projeto envolve: i) determinação experimental, correlação e desenvolvimento de métodos preditivos do equilíbrio de fases, das constantes de reação e de propriedades físicas envolvidas na produção e formulação de bioprodutos e biocombustíveis; ii) avaliação e otimização experimental do desempenho de diferentes etapas de produção e purificação de biocombustíveis e bioprodutos; iii) avaliação e otimização por simulação computacional do conjunto de etapas de produção e purificação de biocombustíveis e bioprodutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Caroline Kramer Biasi - Integrante / Fabio Rodolfo Miguel Batista - Integrante / Antonio José de Almeida Meirelles - Coordenador / Eduardo Augusto Caldas Batista - Integrante / Fernando Antonio Cabral - Integrante / Guilherme José Maximo - Integrante / Klicia Araujo Sampaio - Integrante / Roberta Ceriani - Integrante / Mariana Conceição da Costa - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Pedro de Alcântara Pessôa Filho - Integrante / Christianne Elisabete da Costa Rodrigues - Integrante / Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Charlles Rubber de Almeida Abreu - Integrante / Cintia Bernardo Gonçalves - Integrante / Elias de Souza Monteiro Filho - Integrante / Felipe Fernando Furlan - Integrante / Gisele Atsuko Medeiros Hirata - Integrante / Irede Angela Lucini Dalmolin - Integrante / Jorge Fernando Brandão Pereira - Integrante / Luis Alberto Follegatti Romero - Integrante / Luiz Alberto Colnago - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Matthieu Tubino - Integrante / Rafael Mauricio Matricarde Falleiro - Integrante / Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Simone Monteiro e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Da Fábrica Celular à Biorrefinaria Integrada Biodiesel-Bioetanol: uma Abordagem Sistêmica Aplicada a Problemas Complexos em Micro e Macroescalas
Descrição: Este projeto se propõe a enfrentar desafios tecnológicos colocados por uma nova concepção de biorrefinaria integrada, aproveitando sinergias entre os processos de produção dos dois mais importantes biocombustíveis no contexto brasileiro: bioetanol de 1ª e 2ª gerações, a partir cana de açúcar, e biodiesel, a partir de óleos vegetais e, também, de fonte microbiana. Para tanto, associam-se pesquisadores com larga experiência da área, de várias instituições do Estado de São Paulo: UFSCar (Departamento de Engenharia Química), UNICAMP (Faculdades de Engenharia Química e de Engenharia de Alimentos), USP (Escola de Engenharia de Lorena), EMBRAPA Instrumentação (São Carlos). Biocombustíveis líquidos de fontes renováveis são a "espinha dorsal" dessa biorrefinaria, baseada em rotas bioquímicas, mas moléculas de maior valor agregado têm sua produção igualmente estudada, pois contribuem de forma importante para a viabilidade do empreendimento. Em uma analogia com a indústria do petróleo, esta biorrefinaria seria equivalente a um parque refinaria-complexo petroquímico de 1ª a 2ª/3ª gerações. Até onde vai nosso conhecimento, a exploração das inúmeras sinergias que existem entre os processos de produção de biodiesel e bioetanol é ainda incipiente. A utilização de subprodutos hoje problemáticos, como o glicerol e a fração hemicelulósica da biomassa vegetal, a produção de biodiesel etílico (totalmente renovável), dentre vários outros exemplos, podem ter soluções tecnicamente mais eficazes se os processos de produção dos dois biocombustíveis forem pensados de forma integrada, entre si e com a produção de outras moléculas (como ácido 3-hidroxipropiônico, ácido aspártico, nanocelulose, carotenoides, biossurfactantes, dentre outras). Todas essas linhas de pesquisa são interligadas pela análise tecno-econômica dos processos integrados na biorrefinaria (encarada como um sistema complexo em macroescala), utilizando ferramentas avançadas da Engenharia de (Bio)processos e Sistemas que permitem retroalimentar aos grupos trabalhando experimentalmente metas a serem atingidas para que o processo global passe pelo crivo de uma análise econômica, ainda que preliminar. Paralelamente, técnicas de Biologia de Sistemas são utilizadas para estudar a fábrica celular, encarada como um sistema complexo em microescala. Finalmente, soluções definidas em microescala que, por exemplo, resultem em um microrganismo recombinante, irão interagir com o meio, dentro de biorreatores - os quais estão por sua vez inseridos no processo em macroescala. Desta forma, metodologias da área de engenharia de (bio)processos e sistemas podem proporcionar novos pontos de vista para análise dos fenômenos em micro e macroescalas. Tais metodologias irão auxiliar na definição da viabilidade tecno-econômica de soluções industriais - sem esquecer os aspectos relativos à sustentabilidade ambiental da solução proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Caroline Kramer Biasi - Integrante / Antonio José de Almeida Meirelles - Integrante / Eduardo Augusto Caldas Batista - Integrante / Guilherme José Maximo - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Modificação, controle e estabilização do comportamento de cristalização e polimorfismo em gorduras, com ênfase na manteiga de cacau e no óleo de palma
Descrição: A cristalização de gorduras é um parâmetro crítico associado à estrutura e propriedades de grande parte dos alimentos. A estabilidade de muitos produtos processados é ditada por mudanças no estado físico das gorduras e alterações nos processos de cristalização. Na indústria brasileira, os problemas de comportamento de cristalização devido a não adequação de frações gordurosas são inúmeros e agravados principalmente pelas diferenças climáticas regionais e condições de transporte e estocagem. Neste contexto, destacam-se principalmente problemas como as transições polimórficas indesejáveis, exsudação de óleo, desenvolvimento de fat bloom, formação de aglomerados cristalinos, além de bases gordurosas com propriedades incompatíveis com determinadas aplicações industriais. Em especial, a expressiva produção nacional de matérias-primas como a manteiga de cacau e o óleo de palma faz da modificação de seus processos de cristalização um assunto estratégico do ponto de vista industrial. Com respeito às bases gordurosas que recentemente têm substituído as gorduras parcialmente hidrogenadas em diferentes aplicações industriais, a adequação de suas propriedades de cristalização aos produtos e processos específicos representa importância significativa no que se refere à manutenção das características de linhas de produção e aos protocolos industriais já estabelecidos. A partir de tais considerações, este projeto propõe métodos para modificação, controle e estabilização da cristalização e das transições polimórficas destas matérias-primas, segundo três alternativas distintas: remoção, adição ou fracionamento dos lipídios minoritários nas bases gordurosas; utilização de agentes ativos de nucleação para modular o processo de cristalização; e controle dinâmico da cristalização nos sistemas lipídicos por meio do uso de emulsificantes. Tais proposições baseiam-se em investigações recentes na tecnologia de óleos e gorduras, que na última década apresentaram grandes avanços pelo emprego de técnicas analíticas que permitiram avaliações sob perspectivas cristalográficas, microestruturais e cinéticas antes desconhecidas na ciência de lipídios. A investigação conjunta destas alternativas, nos marcos de um projeto único e integrado no interior de um grupo de pesquisa envolvendo vários pesquisadores, gera diversas economias de escopo, de forma que o desenvolvimento de trabalhos específicos beneficia-se de conhecimentos produzidos nas outras frentes, gerando impactos positivos na produtividade de todo o conjunto de trabalhos envolvidos. A equipe multidisciplinar formada é constituída por pesquisadores da Faculdade de Engenharia Química, da Faculdade de Engenharia de Alimentos e do Instituto de Física da UNlCAMP, da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP - SP, do Instituto de Tecnologia de Alimentos (ITAL) e da Universidade de Guelf - Canadá. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Caroline Kramer Biasi - Integrante / Chiu Chih Ming - Integrante / Theo Guenter Kieckbusch - Coordenador / Lireny Aparecida Guaraldo Gonçalves - Integrante / Lisandro Pavie Cardoso - Integrante / Luiz Antonio Gioielli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.