2022 - Atual
PI&TT em Biotecnologia Fármacos e Saúde
Descrição: Mapear e desenvolver biotecnologias e tecnologias de fármacos e saúde apoiadas em propriedade intelectual (PI) e em transferência de tecnologia (TT). Analisar normativas e propor melhorias. Diagnosticar, desenvolver e propor modelos de negócio sustentáveis e estimular favoravelmente a interface entre a proteção intelectual no campo de biotecnologia e a legislação de acesso aos recursos genéticos e ao conhecimento tradicional associado. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Neila de Paula Pereira - Integrante / Angela Rocha - Integrante / Patrícia Pereira da Fonseca - Integrante / Rafael Miranda - Integrante / Ticiano Gomes do Nascimento - Integrante / Carina Soares do nascimento - Integrante / Rosangela de Souza Cezar Correia - Integrante / Edna Maria Nunes - Integrante / Raissa Coelho Motta - Integrante.
2021 - Atual
CULTURA ORIENTADA À INOVAÇÃO ORGANIZACIONAL: o caso do Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso
Descrição: A gestão por resultado é um paradigma da administração que permite buscar a eficiência organizacional por meio de métodos e técnicas que deslocam o foco administrativo do esforço para o resultado. A abordagem da Inovação Organizacional permeia a proposta de projeto apresentada, tendo como lócus da investigação a gestão interna do Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso (TCE-MT) no âmbito do Convênio de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação nº 01/2020/TCE/MPC-MT/UFMT. O objetivo principal é analisar os principais condutores para cultura orientada à inovação organizacional no contexto do TCE-MT. O método utilizado será conduzido por estratégias e instrumentos para coletar dados (quantitativa) e informações (qualitativas), caracterizando-se como exploratória e estudo de caso. Será realizada revisão sistemática para conhecimento do estado da arte que gravita sobre o tema abordado. Como resultado, pretende-se elaborar análise sobre fatores críticos de sucesso dos principais processos do TCE-MT que se caracterizam como Inovações Organizacionais, em específico no Núcleo de Contratos, Convênios e Parcerias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Débora Gagini - Integrante / Leidimar Cândida dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Governo 4.0
Descrição: Objetivo: o propósito deste projeto é estudar a transformação digital nos processos da administração pública e a sua contribuição para
melhorar os resultados das políticas públicas (Governo 4.0). Pesquisar como as novas tecnologias inovadoras de governo eletrônico
podem contribuir para o aprimoramento das operações e melhorar os serviços públicos prestado ao cidadão.
Metodologia de pesquisa: a abordagem científica da pesquisa passa pela revisão de literatura e estudos de casos sobre os benefícios
atuais e potenciais da adoção destas novas tecnologias pelo governo. Outra técnica é o uso de Design Science para construção de
protótipos que possam validar emprego da inovação tecnológica por meio de sua implementação em situações reais de execução das
políticas públicas.
Contribuição: este estudo proporciona ampliação do conhecimento sobre os benefícios da adoção destas inovações tecnológicas pelo
governo e a mensuração do impacto da sua implementação prática na melhoria da gestão e dos resultados das políticas públicas.
Valor: a importância desta pesquisa está na premência de se levar as inovações digitais já validadas em outras áreas para sua utilização
no governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Irapuan Noce Brazil - Integrante / LEONARDO FLAUZINO DE SOUZA - Integrante.
2018 - Atual
Direito e Inovação Tecnológica
Descrição: Investigação da criação e atuação de empresas incubadas no escritório de inovação tecnológica da Universidade Federal de Mato
Grosso; e sua inter-relação com o a área jurídica, trabalho em conjunto com acadêmicos de Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / SILVIA REGINA SIQUEIRA LOUREIRO OLIVEIRA - Integrante.
2018 - Atual
Fatores Críticos de Sucesso da Gestão de Projetos: TCE MT
Descrição: Pesquisa inovadora com perspectiva de elaboração da metodologia e artefatos de Gestão de Projetos no Tribunal de Contas do Estado de  Mato Grosso. Inicialmente se presente levantar os fatores críticos de sucesso para a consolidação do Escritório de Projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Integrante / Renato Neder - Coordenador / Paulo Ramalho - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas de Mato Grosso - Cooperação.
2018 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o
empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de
empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos
específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Fernando Selleri da Silva - Integrante / Neila de Paula Pereira - Integrante / Angela Rocha - Integrante / Patrícia Pereira da Fonseca - Integrante / Djane Encarnação dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
PROJETO DE REGULARIZAÇÃO AMBIENTAL DOS ASSENTAMENTOS DA REFORMA AGRÁRIA NOS ESTADOS DE MATO GROSSO, MINAS GERAIS E SÃO PAULO
Descrição: O projeto propõe diagnósticos de sistemas agrários, elaboração de Cadastro Ambiental Rural (CAR), fomento ao acesso as políticas publicas para o desenvolvimento e realização de pesquisas e publicações científicas em projetos de assentamentos de municípios nos estados de Mato Grosso, Minas Gerais e São Paulo, beneficiando um total de 18.000 famílias assentadas do Programa Nacional de Reforma Agrária (PNRA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Luciane Cleonice Durante - Integrante / Paulo Cesar Venere - Integrante / Paulo Ramalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Cooperação.
2016 - Atual
DESAFIOS E PERSPECTIVAS DA INOVAÇÃO E ECOINOVAÇÃO NO CONTEXTO DAS ORGANIZAÇÕES DE MATO GROSSO
Descrição: O objetivo geral deste projeto é identificar, mensurar e analisar a geração de inovação e ecoinovação no estado de Mato Grosso em uma abordagem pautada pela caracterização da crescente importância das novas tecnologias adotadas pelas Organizações e seus impactos para o desenvolvimento econômico e social, focado na reestruturação do Observatório da Inovação de Mato Grosso. Assim, a presente pesquisa delimita os objetivos nas ações que serão alcançadas:
?	Levantar e quantificar as empresas ou outras organizações de Mato Grosso que mantém laboratórios de pesquisa (próprios ou em parcerias externas) e desenvolvimento de novas tecnologias, incluindo tecnologias ambientais;
?	Identificar e quantificar o registro de patentes (convencionais e verdes) realizado por organizações privadas de Mato Grosso, bem como por indivíduos ligados a alguma organização com sede em Mato Grosso;
?	Quantificar a absorção de talentos humanos (graduados, mestres e doutores) pelas Organizações com o objetivo de gerar inovação e ecoinovação; 
?	Criar software próprio (versão Beta) para tabulação e sistematização automática dos dados e informações, que dará suporte na coleta dos mesmos;
?	Realizar levantamento de dados anual nas Organizações e Universidades de Mato Grosso para identificar, quantificar e analisar a geração de inovação e ecoinovação no estado.
?	Consolidar o Observatório da Inovação do estado de Mato Grosso, consistindo em fonte de dados e informações sobre inovação e ecoinovação das Organizações do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Renato Neder - Integrante / Djeimella Ferreira de Souza - Integrante / Rodrigo Fonseca de Moaraes - Integrante / Raphael de Souza Rosa Gomes - Integrante / Raphael Behning - Integrante / Victor Amadeo Friedlander - Integrante / Victor de Paula Maehler - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
INOVAÇÃO E TECNOLOGIA SOCIAL NA RECUPERAÇÃO DE AGROINDUSTRIAS DA AGRICULTURA FAMILIAR
Descrição: Para promover o desenvolvimento e transferência de tecnologias apropriadas à agricultura familiar na Baixada Cuiabana, será adotada a Tecnologia Social ?Sistema Integrado de Inovação Tecnológica Social? (SITECS) por meio de bolsistas, que já atuam na articulação das ações de projetos e programas em execução na Baixada Cuiabana, utilizando a estrutura existente no EIT-UFMT e em agroindústrias de base familiar já em operação como unidades de referência para a articulação em rede com outras agroindústrias na Baixada Cuiabana a serem recuperadas. Esta articulação em rede será feita por meio do Fórum Territorial de Segurança Alimentar e Nutricional da Baixada Cuiabana (FTSAN-BC) que funciona como uma ?entidade coletiva relativamente pertinente? na perspectiva da Ergologia, como coletivos não impostos, mas que remetem a um verdadeiro trabalho de construção para todo mundo e principalmente para cada pessoa, justamente na medida em que esse trabalho não é um trabalho prescrito. O Projeto tem por objetivo fortalecer as cadeias produtivas da mandioca e da cana de açúcar proveniente da agricultura familiar existentes na Baixada Cuiabana por meio da reativação de agroindústrias já instaladas e que estão inoperantes. Será elaborado um plano de operação em rede das agroindústrias das cadeias produtivas da mandioca e da cana de açúcar tendo como âncoras agroindústrias de base familiar já em operação na Baixada Cuiabana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Integrante / NICOLAU PRIANTE FILHO - Coordenador / Thairiny Alves Valadao - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Desafio Mato Grosso de ideias Empreendedoras.
Descrição: Disseminar a cultura empreenderora junto às pessoas  que possuem ideias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Neiva de Araújo Marques - Integrante / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / ELISANDRA MARISA ZAMBRA - Integrante.
2012 - 2019
Implantação e avaliação de modelo de gestão em incubadoras através do método Cerne.
Projeto certificado pela empresa Arca Multincubadora em 04/02/2013.
Descrição: Projeto registrado junto à Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMT sob nº 411/CAP/2012.
Método de Gestão de Incubadora baseado no ciclo PDCA (melhoria contínua) para gerar empreendimentos de sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Eliane de Andrade - Integrante.
2012 - 2019
Metodologias de gestão através de automação de processos de gerenciamento de projeto.
Descrição: Registrado na Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMT sob nº 410/CAP/2012 
 Transferência de Tecnologia de Automação de  Gestão de Projetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Karine Akemi Nita - Integrante.
2011 - 2019
UM ESTUDO A RESPEITO DA IMPORTÂNCIA DE USO DAS TIC COMO FACILITADORAS DOS PROCESSOS DE APRENDIZAGEM ORGANIZACIONAL
Descrição: O PROJETO OBJETIVA QUALIFICAR PROFISSIONAIS DE ORGANIZAÇÕE DIVERSAS ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO DAS TIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Integrante / RENATO NEDER - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.
2011 - 2012
GESTÃO DE PROJETO EM ORGANIZAÇÃO DE FOMENTO DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA: o caso do Escritório de Inovação Tecnológica da UFMT
Descrição: ? Objetivo Geral:
Estudar os fatores determinantes que impactam na Gestão de Projetos desenvolvidos pelo Escritório de Inovação Tecnológica (EIT) da Universidade Federal do Mato Grosso, comparando com o modelo do Project Management Institute (PMI®), desde a concepção do conceito até a sua finalização.
? Objetivos Específicos:
1.	Levantar as principais práticas/ferramentas do PMBOK® e do software GP-WEB;
2.	Comparar os aspectos identificados nos dois modelos, com perspectivas de aperfeiçoar e ampliar a prática da Gestão de Projetos no EIT;
3.	Avaliar e documentar os principais desafios da Gestão de Projetos no EIT, focando em seus fatores críticos de sucesso;
4.	Aplicar as melhorias no software GP-WEB, alimentando os dados e informações do EIT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Neiva de Araújo Marques - Integrante / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Rafael Oliveira Capistrano Pinho - Integrante.