2020 - Atual
Desenvolvimento de Agentes Inteligentes aplicados  no domínio de Estacionamentos Inteligentes
Descrição: Nas próximas décadas o tamanho da população terá um aumento significativo, principalmente em áreas urbanas. Problemas enfrentados hoje, como congestionamentos, falta de espaço físico e outros serão agravados. Soluções para estes problemas passam por tornar as cidades inteligentes, com uso de técnicas de Inteligência Artificial. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo e implementação de técnicas de Inteligência Artificial para organização de estacionamentos inteligentes. As técnicas serão usadas para simular, por exemplo, as ações de participantes do estacionamento, alocação de vagas, organização dos estacionamentos. Espera-se que, ao término deste, novas  tecnologias sejam desenvolvidas ou aprimoradas, implantadas em softwares capazes de auxiliar na organização de estacionamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pinz Borges - Coordenador / VAZ ALVES, GLEIFER - Integrante.
2014 - Atual
Avicultura Inteligente: Técnicas de Inteligência Artificial para Melhorar Processos Avícolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Richardson Ribeiro em 21/03/2019.
Descrição: Este projeto é dedicado ao uso de técnicas de Inteligência Artificial aplicadas em processos avícolas como forma de melhorar o manejo avícola. O manejo avícola é uma tarefa complexa, devido à quantidade de fatores a serem controlados, como quantidade de ração consumida, água, luminosidade, umidade, saúde das aves, fatores ambientais, etc. Tais fatores refletem diretamente na relação da quantidade de ração consumida convertida em carne, denominada conversão alimentar. A conversão alimentar e o peso das aves são essenciais para o sucesso do setor, pois a convergência desses fatores irá determinar a produtividade. Observamos que a maioria das pesquisas desenvolvidas para o setor avícola é voltada para o melhoramento genético; imunologia, saúde e doenças; programas de qualidade e boas práticas de produção; metabolismo e nutrição; fisiologia, endocrinologia e reprodução; modernização dos processos industriais, como processamento, produtos e segurança alimentar; e sistemas computacionais voltados para o gerenciamento financeiro e logístico da produção. O desenvolvimento de um sistema computacional especializado é o escopo deste projeto, pois observamos que os sistemas computacionais disponíveis, não atuam diretamente no controle e na melhoria do uso dos recursos utilizados na criação das aves, não tratando de questões relacionadas ao desperdício de recursos naturais, poluição do meio ambiente, mão de obra qualificada, geração de renda e o desenvolvimento socioeconômico sustentável. O uso de sistemas computacionais através de abordagens avançadas como os sistemas de aprendizagem indutivos, por exemplo, algoritmos baseados em árvores de decisão, são alternativos para tratar de diversos tipos de problemas que precisam de controle. As pesquisas apresentadas e as tecnologias a serem desenvolvidas com o projeto vão ao encontro dessas questões apresentando metodologias desenvolvidas para esse fim. As pesquisas e as tecnologias desde projeto serão aplicadas e validadas em ambientes do mundo real (aviários)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: André Pinz Borges - Integrante / Richardson Ribeiro - Coordenador / Fabrício Enembreck - Integrante / Marcelo Teixeira - Integrante / André Luis Wirth - Integrante / William S. Silva - Integrante / Mainara Lorencena - Integrante / Muriel Mazzetto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
PR2C-L: Descoberta de Padrões para Redução do Consumo de Combustível em Locomotivas
Descrição: O objetivo deste projeto é descobrir padrões para a redução do consumo de combustível em locomotivas. Tais também devem contribuir para uma condução segura de uma composição formada por uma ou mais locomotivas e diferentes vagões. A consecução deste objetivo passará pela aplicação de técnicas de aprendizagem de máquina e descoberta de conhecimento a partir de conjuntos de dados de viagens de trens que transportam cargas. Os conhecimentos descobertos serão usados para dotar um agente de condução de trem, denominado de CARGO. O comportamento deste agente consistirá em executar planos de ações, cujas ações possíveis são: aumentar, manter ou reduzir velocidade. O agente CARGO deverá identificar os pontos de aceleração que gerarão os menores consumos para uma viagem. A hipótese para uma boa condução é realizar uma viagem mantendo, por mais tempo possível, o mesmo ponto de aceleração, bom como velocidade constante e próxima da máxima para o trecho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pinz Borges - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante / EDSON EMÍLIO SCALABRIN - Coordenador / BRÁULIO ÁVILA - Integrante / Jones Granatyr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Projeto Eletrobrás ECV 283/08
Descrição: Eficiência energética pode ser vista como uma inexplorada fonte de energia limpa de vastíssimo potencial. Em resposta a esse interesse é que se sugere a simulação  higrotérmica e energética de edificações para estudo de alterações em termos de questões relevantes desde saúde e conforto até práticas de sustentabilidade, passando-se pela importante redução de consumo e demanda de energia. O constante crescimento da credibilidade em simulações baseadas em leis físicas e modelos matemáticos muito bem
representativos e validados, tem facilitado o processo de transferência do conhecimento acadêmico ao mundo prático vivido no setor de construção. Desse modo, buscando atender às necessidades prementes do cenário brasileiro e mundial, como apresentado, o trabalho trata do desenvolvimento de exercícios de validação numérica entre os modelos de simulação higrotérmica em meios porosos encontrados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Pinz Borges - Integrante / Nathan Mendes - Integrante / Elisa Mendes - Coordenador / Suenoni Paladini - Integrante.Financiador(es): Eletrobrás Termonuclear - Cooperação / Fundo de Desenvolvimento Tecnológico - Remuneração.
2008 - 2009
Formação de Pessoal Qualificado em TV Digital no Paraná: Sistemas de Transmissão, avaliação de qualidade de vídeo digital, geração, produção, interatividade e educação a distância
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de contribuir para a formação de recursos humanos altamente qualificados dentro do contexto de TV Digital. Mais especificamente, o foco é no sistema de transmissão (camada física), no canal de retorno (interatividade) e na gestão, produção, veiculação e formas de uso da televisão digital. Pretendemos que os mestres e doutores qualificados dentro deste projeto sejam capazes de interpretar os padrões atualmente existentes, comparar seus desempenhos e diferentes aplicações, além de propor melhorias e evoluções que possam ser utilizadas tanto no contexto brasileiro como exportadas para outros países. Outro objetivo deste projeto é o de consolidar linhas de pesquisa relacionadas com TV Digital em quatro programas de pós-graduação stricto sensu localizados na cidade de Curitiba. Apesar de três programas já realizarem pesquisas relacionadas com a área de TV Digital, nenhum deles possui oficialmente uma linha de pesquisa direcionada especificamente à TV Digital. Por fim, também é um objetivo constante o de contribuir com a produção de conhecimento científico de alto nível no país, tanto com a publicação de artigos em conferências e periódicos reconhecidos na área, como com a submissão de patentes.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: André Pinz Borges - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante / EDSON EMÍLIO SCALABRIN - Integrante / BRÁULIO ÁVILA - Integrante / Hilton José Silva de Azevedo - Coordenador / Marcelo E Pellez - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
PAI-L PILOTO AUTOMÁTICO INTELIGENTE PARA LOCOMOTIVAS
Descrição: Neste projeto nós propomos a utilização de técnicas computacionais baseadas em técnicas de inteligência artificial capazes de auxiliar o maquinista na condução de um trem movido a combustível, com o objetivo de minimizar o consumo de combustível de uma determinada composição em uma determinada viagem. O conjunto de técnicas a serem desenvolvidas contribuirá para a construção de um ambiente simulado de condução de trem na forma de um piloto automático. Os objetivos gerais do projeto são: Estudar técnicas de inteligência artificial que podem ser utilizadas para a aquisição, interpretação e utilização de conhecimento em aplicações autônomas; Contribuir com alternativas computacionais autônomas ou de assistência capazes de reduzir os custos do transporte ferroviário; Contribuir para o fortalecimento das relações entre a academia e o mercado, produzindo e difundindo conhecimento para a solução do problema relatado anteriormente; Contribuir para a formação acadêmica e científica de alunos de graduação, de mestrado e de doutorado do PPGIA por meio de trabalhos de fim de curso, de dissertações de mestrado e de teses de doutorado, respectivamente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: André Pinz Borges - Integrante / Richardson Ribeiro - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante / EDSON EMÍLIO SCALABRIN - Coordenador / BRÁULIO ÁVILA - Integrante / Osmar Betazzi Dordal - Integrante / Allan Rodrigo Leite - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Daiken Indústria Eletrônica - Cooperação.
2005 - 2006
Avaliação de ambientes com comunicabilidade bem resolvida e ambientes com auxílio online ao usuário
Descrição: O presente projeto relaciona-se com a área de Interação Humano-Computador (IHC), mais precisamente com a Engenharia Semiótica.
Considerando que a maioria dos sistemas computacionais são desenvolvidos sem dar muita atenção ao auxílio que o sistema deveria fornecer aos usuários, principalmente em seus momentos críticos de interação com o mesmo, esta pesquisa propõe o desenvolvimento de um redesign de projeto considerando o auxílio ao usuário e sua posterior implementação.
Espera-se, com a conclusão desta pesquisa obter-se qual o impacto que a aplicação de um método de ajuda pode proporcionar aos usuários por meio da aplicação de avaliação de comunicabilidade nas interfaces do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Pinz Borges - Integrante / Rodrigo Tomaz Pagno - Integrante / Lucélia de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Um estudo sobre a aplicação de patterns de usabilidade no desenvolvimento de aplicações para web.
Descrição: As exigências para qualidade de aplicações para web têm aumentado consideravelmente nos últimos anos. O conceito-chave para assegurar a qualidade de uma interface do usuário é a usabilidade. Diferentes técnicas são encontradas na literatura para melhorar a qualidade técnica das interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Pinz Borges - Integrante / Fernando Takashi Itakura - Coordenador / Roni Facio Banaszewski - Integrante / Rodrigo Tomaz Pagno - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1