2021 - Atual
Aeropalinologia e Bioinformática aplicadas na análise das partículas suspensas na atmosfera de Belo Horizonte
Descrição: Este projeto coordenado pelos professores Sandro Renato Dias (CEFET-MG) e Estefanía Sánchez Reyes (Universidade de Salamanca) está vinculado ao Convênio Específico firmado pelo CEFET-MG e a Universidade de Salamanca, registrado como Acordo de Cooperação 55/2021 - SRI, que cita os coordenadores aqui mencionados, e que faz parte do Convênio Marco firmado anteriormente, registrado como Acordo de Cooperação 34/2020 - SRI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Natália Cosse Batista - Integrante / André Rodrigues da Cruz - Integrante / Sandro Renato Dias - Coordenador / Estefanía Sánchez Reyes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2010 - 2011
Estudo da detecção de objetos em vias terrestres e leituras de placas de sinalização de trânsito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Natália Cosse Batista - Integrante / Rafael Francisco dos Santos - Integrante / Renan Fernandes Caetano - Integrante / Pedro Senna de Campos - Integrante / Daniel Lucas Tolentino Machado - Integrante / Felipe Alves Magalhães - Integrante / Rodrigo Aparecido da Silva Braga - Coordenador.