2021 - 2022
Sistema Inteligente de Prescrição de Exercícios - SIPrEx - PIBITI
Descrição: O projeto visa a construção de um sistema para prescrição e monitoramento dos exercícios prescritos por um fisioterapeuta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador / Jaqueline Burigo de Sá - Integrante / Daniel Pires - Integrante.
2020 - 2022
Desenvolvimento de aparatos tecnológicos de monitoramento de sinais vitais e geolocalização para controle e acompanhamento de COVID 19
Descrição: O presente trabalho propõe o desenvolvimento de dois sistemas com o objetivo de monitorar sinais e sintomas iniciais de COVID-19, visando fornecer ferramentas contra a atual pandemia que poderão ser implementadas nos postos com serviços de saúde, estabelecimentos de ensino e nas regiões atendidas por programas de saúde da família. Um dos sistemas, em sua versão portátil, poderá ser utilizado por Agentes Comunitários de Saúde (ACS) em comunidades e regiões com população em situação de vulnerabilidade socioeconômica e por profissionais de saúde nas clínicas da família e em unidades de triagem hospitalar. Este sistema é composto por hardware, software e bancos de dados para monitoramento cardiorrespiratório da população, especificamente para a medição de temperatura corporal, saturação de oxigênio na corrente sanguínea, frequência cardíaca e frequência respiratória. Esse processo inovador - onde sistema de aquisição e controle informa diretamente à Secretaria de Saúde dados da população - permite que gestores da rede pública disponham de informações relevantes sobre a saúde da população, possibilitando celeridade no desenvolvimento de estratégias de enfrentamento contra surtos ou epidemias..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador / Artur Batista Vilar - Integrante / Ana Carolina de Azevedo Carvalho - Integrante / Jaqueline Burigo de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Sistema Inteligente de Prescrição de Exercícios - SIPREX
Descrição: Start Up SIPREX: Uma empresa de base tecnológica que produz um sistema para auxiliar fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais na prescrição e acompanhamento dos exercícios. O SIPREX permite: Consulta e monitoramento em telereabilitação Integração com Kinect e câmeras Melhora no acompanhamento do paciente Otimização do tempo Organização do trabalho O Projeto concorreu com 30 outras Start ups, terminando o processo como finalista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Integrante / Ana Carolina de Azevedo Carvalho - Integrante / Jaqueline Burigo de Sá - Coordenador / Daniel Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
DESENVOLVIMENTO DE MÁSCARA FACIAL REUTILIZÁVEL E FILTRO FRACTAL PARA PROTEÇÃO RESPIRATÓRIA CONTRA O COVID-19 NO BRASIL
Descrição: A partir da observação do cenário atual da pandemia causada pelo Coronavírus e da escassez de Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) nos serviços de saúde públicos e privados, bem como na cadeia produtiva nacional, este projeto se propõe a desenvolver, projetar, avaliar e transferir a tecnologia para produção de equipamentos de proteção facial individual (escudo ergonômico, máscara reutilizável e filtro respirador físico e biológico). As ações serão de desenvolvimento, avaliação e transferência de tecnologia ergonomicamente adaptada, biologicamente eficiente, logo com inovadora melhoria dos produtos. Os produtos serão desenvolvidos por métodos de pesquisa, ação e aprendizagem, que será fundamentado no tripé ensino, pesquisa e extensão. Os produtos serão prototipados nos campi da instituição e avaliados no âmbito hospitalar, que formam uma rede de colaboração para o projeto. Envolvem ações de pesquisa e desenvolvimento: 1) Avaliação de equipamentos de proteção individual para o enfrentamento a COVID-19, 2) Desenvolvimento e testagem de componentes para a produção emergencial de Equipamentos de Proteção Individual (EPI) por manufatura tradicional e impressão aditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Integrante / Ana Carolina de Azevedo Carvalho - Coordenador / Jaqueline Burigo de Sá - Integrante / Juliana Ribeiro Manhães da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Realidade Virtual e Aumentada: Novas Tecnologias em Espaços não formais
Descrição: Projeto aprovado na Edição 2019-2021 do Edital Universal do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Realidade Virtual - Auxiliando o professor em sala de aula
Descrição: Projeto Contemplado no Edital PROINOVA. Versa sobre a construção de produtos educacionais utilizando realidades virtual e aumentada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2018 - 2019
Arduino e Processing: Produtos tecnológicos para ensino de física
Descrição: Projeto aprovado em Edital de pesquisa do campus Nilópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador / Artur Batista Vilar - Integrante.
2017 - 2018
Utilizando programação em Processing para ensino de física
Descrição: Projeto que versa sobre a construção de programas utilizando o programa "Processing" para ensinar os licenciandos em Fìsica a construirem seus próprios programas. Projeto aprovado no Edital interno do Campus NIlópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador.
2017 - 2018
Inserções Tecnológicas em Museus de Ciência
Descrição: Esse projeto era destinado à construção de aparatos tecnológicos para repaginar uma exposição itinerante. Foram construídos alguns produtos tecnológicos: app de realidade virutal, app de realidade aumentada e um programa de computador que possibilitava a interação com uma escultura de 1.5 m de um mosquito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Sanofi-Aventis Farmacêutica - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Utilizando o Arduino como Ferramenta para Estimular conhecimentos de Eletrônica e Programação
Descrição: Buscar uma solução para a falta de estímulo dado aos alunos do ensino médio não técnico com relação a conhecimentos de eletrônica aplicada e programação e
estimular a introdução de novas metodologias de ensino-aprendizado no ensino médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador / Kazuyoshi Carvalho Akiba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Investigação da Fragmentação de Materiais Amorfos por Tensões Térmicas
Descrição: O projeto visa a construção de um aparato, e aquisição de materiais, para investigar a fragmentação de placas quebradiças devido a um rápido gradiente térmico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador / Raul Jose Donangelo - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Fontes de Energias Renováveis: propriedades e aplicações
Descrição: Projetro PRH-PB nº 12 financiado pela PETROBRAS com objetivo de desenvolver sistemas de aquisição de dados para monitoramento de fatores ambientais, estudos e aplicações de fontes de energias renováveis. Semestralmente 6 alunos participam do subprojeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Petrobras - PFRH - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Utilizalção de MicroControladores para Construção de Sensores
Descrição: Esse projeto visa a construção de sensores capazes de medir velocidade e temperatura. A principal motivação para a execução desse projeto é mostrar aos alunos a versatilidade dos microcontroladores, que são programados em C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador.
2006 - 2007
Analise de Quebras de Giz por Impacto
Descrição: Analisamos a distribuicao de massa de 100 bastoes de giz que foram submetidos a processos de fraturas de forma controlada. Verificamos a distribuicao de tamanhos dos fragmentos, bem como o numero de fragmentos formafos por evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filipe Pereira Mesquita dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.