2017 - 2017
Termologia nas trombofilias
Descrição: Exploração anátomo-clínica das trombofilias com o uso da termografia médica tendo em vista a classificação do estado do metabolismo durante as intervenções terapêuticas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Fernando de Sousa Bezerra - Coordenador.
2015 - Atual
Análise anátomo-patológica da mola hidatiforme
Descrição: Estudo da biologia e da patologia do trofoblasto na mola hidatiforme.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Fernando de Sousa Bezerra - Coordenador.
2014 - 2016
Classificação dos contornos das vilosidades da placenta humana
Descrição: Extração, análise e classificação dos contornos internos e externos das vilosidades da placenta humana para pesquisa de correlação com patologias congênitas e tardias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Fernando de Sousa Bezerra - Coordenador / Ana Paula Fernandes Barbosa - Integrante / Luis Cláudius Coradine - Integrante.
2014 - 2015
Punção de lobos placentários com agulha grossa
Descrição: Punção de lobos placentários com agulha grossa como método alternativo de amostragem para o exame anátomo-patológico da placenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Fernando de Sousa Bezerra - Coordenador / Ana Paula Fernandes Barbosa - Integrante.
2010 - 2013
Importância Propedêutica da Construção de um Espectro da Morfologia dos Eixos Placentários para a Detecção Precoce das Malformações Fetais
Descrição: Descobrir o melhor processamento para analisar os contornos dos eixos placentários e construir um espectro de transição de valores contínuos entre o comprovadamente normal e o patológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Fernando de Sousa Bezerra - Coordenador / João Marcelo Lyra - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Ana Paula Fernandes Barbosa - Integrante / Ailton Cruz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Prevenção e Diagnóstico do Câncer de Arapiraca/AL - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
Desenvolvimento de banco de imagens com padronização e registro de imagens de preparados histopatológicos
Descrição: Digitalização e registro de preparados histopatológicos convencionais e de imuno-histoquímica para desenvolvimento de banco de imagens sem perdas de informações espectrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antônio Fernando de Sousa Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Atendimento ao Abortamento em Hospitais Públicos: Estudo Multicêntrico (São Paulo, João Pessoa, Maceió e Vitória).
Descrição: Coordenação Geral: Dra. Eleonora Menicucci de Oliveira (UNIFESP).
Coordenação Maceió/AL: Dr. Antonio Bezerra (FAMED/UFAL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Fernando de Sousa Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Análise comparativa de imagens digitais de material fibrinóide presente em cortes histológicos de placenta de gestantes com ou sem DHEG.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Fernando de Sousa Bezerra - Coordenador / Jose Humberto Belmino Chaves - Integrante / Diego Agra de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - Atual
Desenvolvimento de Sistema de Apoio à Decisão com Base em Imagens de Evolução Médica - AiM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Fernando de Sousa Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
1996 - Atual
Infecções Congênitas
Descrição: Rastreamento de infecções congênitas através do exame anátomo-patológico da placenta com aplicação de protocolo estruturado e desenvolvido em banco de dados textual no sistema Epi-Info.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Fernando de Sousa Bezerra - Coordenador.