2013 - Atual
Tradução e Cultura - representações culturais.
Descrição: Pesquisar a relação entre tradução e suas manifestações culturais em textos escritos, contemplando diferentes nichos da prática tradutória, com atenção para a relação entre tradução e inter/transculturalidade, processos de retradução, retextualização, sequências didáticas, transcriação. Este projeto compreende a tradução como processo e ato comunicativo e valoriza o estudo de estratégias tradutórias, do papel e função social e política do tradutor e da atuação de marcadores culturais nas mais diversas manifestações da atividade tradutória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (44)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Ayub Polchlopek - Coordenador / Meta Elisabeth Zipser - Integrante / GIRACCA, Mirella Nunes - Integrante.
2013 - Atual
Tradução e Ensino de Línguas
Descrição: Estudos sobre a presença e o papel da tradução no processo de ensino-aprendizagem de línguas. Tradução como processo de reflexão e análise textual, ato comunicativo que constrói sentidos e é culturalmente marcado. Tradução como ferramenta auxiliar - ferramenta pedagógica, no processo de ensino-aprendizagem da língua, e estratégia de leitura e escrita e compreensão (inter)cultural. Busca-se desmitificar a prática tradutória como interferência negativa e desprovida de sentido no processo de ensino-aprendizagem de línguas. Esta linha é uma das trilhas do grupo de pesquisa TradLin-CNPq da UTFPR-Campus Curitiba. Este projeto contempla diferentes possibilidades de pesquisa para os estudantes: tradução audiovisual, tradução de canção, tradução literária técnica, tradução e cultura, tradução jornalística, jornalismo literário, processo de dublagem e legendagem, tradução de textos de especialidade, tradução e sequências didáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Ayub Polchlopek - Coordenador / Hutan do Céu de Almeida - Integrante / Meta Elisabeth Zipser - Integrante / GIRACCA, Mirella Nunes - Integrante.
2004 - Atual
A Tradução Jornalística em Estudo
Descrição: Estudo das relações entre tradução, jornalismo e manifestações culturais em textos midiáticos. Busca-se identificar forças que operam nos processos e nos encontros linguísticos e culturais, nos quais enfoques diferenciados de cultura se fazem, inevitavelmente, presentes, problematizando a tradução no fenômeno da globalização. Esta linha de pesquisa contempla ainda processos de retextualização de fatos jornalísticos, através de títulos de notícias que, ao serem tematizados e sequencializados são capazes de (re)construir e representar, sincrônica e diacronicamente, novas traduções, novas narrativas, novos textos em perspectivas distintas paras notícias, especialmente em ambiente online.  Esse estudo envolve ainda pesquisas e produção na área do Jornalismo Literário (Gay Talese e outros teóricos). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvana Ayub Polchlopek - Integrante / Meta Elisabeth Zipser - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24