2014 - Atual
Herança cultural e evolução da cooperação
Descrição: Na pesquisa que desenvolvi nos últimos anos sobre a teoria da dupla herança de Richerson e Boyd- uma das várias teorias para a evolução humana hoje em debate-, não me aprofundei a respeito do cenário que essa teoria admite com respeito à estrutura social dos grupos de caçadores-coletores do Pleistoceno e às suas interações. Para esses antropólogos-biológicos, as relações entre esses grupos foram marcadas pelo conflito, o que consideram não só empiricamente respaldado (mesmo que de modo indireto) mas, além disso, necessário para que se dê a seleção no nível de grupo. Convém ressaltar que esse cenário é compatível com a existência de cooperação entre os membros de cada um dos grupos. 
Segundo Richerson e Boyd, para que a seleção no nível do grupo seja significativa enquanto fator causal no processo evolutivo duas condições têm que ser satisfeitas: 1) a existência de variação entre grupos e mecanismos que a mantenham; 2) o conflito entre grupos.  
Com respeito à primeira condição, é preciso distinguir, inicialmente, a origem da variação entre os grupos da sua manutenção, que se daria por algum mecanismo de herança e por maneiras de impedir que a migração entre eles tenda a homogeneizá-los. A herança genética não permite manter a variação num cenário em que haja migração entre grupos, o que, muito provavelmente, foi comum entre os grupos de caçadores-coletores do Pleistoceno. Por essa razão, os que admitem uma herança exclusivamente genética consideram, acertadamente, que a seleção no nível de grupo não tem intensidade num cenário desse tipo e pode, portanto, ser desprezada como fator causal na evolução.  
A herança cultural (ocorrendo dentro de cada grupo) possibilita, efetivamente, que a primeira condição seja satisfeita. A variação relevante entre os grupos é, no caso, cultural e o que permite mantê-la são os vieses na aprendizagem por imitação e a psicologia social que descrevi na última seção, que estariam na base da cooperação humana. Os marcadores simbólicos jogam, também, um papel central em manter a identidade do grupo e estabelecer barreiras (no caso, culturais) entre eles, dificultando a invasão de cada grupo por indivíduos cujo comportamento é pautado por normas distintas, admitidas em outros grupos. A partir do momento em que a variação entre grupos não somente é gerada mas também mantida e estabilizada, a seleção no nível do grupo pode se intensificar, a depender das relações que se estabelecem entre os grupos. Uma das relações possíveis é o conflito, que pode levar, em situações extremas, à guerra e ao extermínio do grupo perdedor . 
Sterelny argumenta a favor de um cenário alternativo e invoca evidências empíricas para rejeitar o cenário de um conflito generalizado e persistente entre grupos humanos do Pleistoceno traçado por Richerson e Boyd. As capacidades para a cooperação, tanto no forrageamento como em outras atividades do grupo, teriam aumentado, segundo aquele filósofo, a aptidão dos indivíduos no interior dos grupos que cooperavam. Além da cooperação interna aos grupos, ele defende que havia cooperação também entre diferentes grupos. Uma implicação deste cenário alternativo é que a seleção no nível do grupo não teria sido o mecanismo central envolvido na evolução da cooperação em nossa linhagem durante o Pleistoceno. Já com as modificações radicais nas condições climáticas que marcaram o início do Holoceno, o conflito entre grupos passou a ser um elemento importante do novo cenário e a seleção de grupo pode ter desempenhado um papel relevante a partir de então. 
A pesquisa pretende comparar esses dois cenários para a evolução humana e aprofundar o papel que teve a herança cultural em cada um deles bem como os níveis nos quais se deu a seleção natural, o que envolve maior clareza conceitual a respeito desses processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Coelho Abrantes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - 2014
Cooperação e evolução humana
Descrição: Pode-se argumentar que a evolução humana é anômala tanto no que diz respeito à acumulação cultural quanto à cooperação em larga escala, que se dá em grupos humanos não aparentados geneticamente. Darwin considerava o comportamento altruísta como talvez o maior desafio enfrentado por sua teoria. Ele tentou enfrentar esse problema sugerindo que o comportamento altruísta ofereceria benefícios para o grupo no qual o indivíduo se insere. Nessa hipótese, a seleção natural, agindo no nível de grupo e não do indivíduo, explicaria a evolução do altruísmo. Nos grupos humanos, o comportamento altruísta, ou cooperativo, é bastante evidente e, provavelmente, chamou em primeiro lugar a atenção de Darwin para o fenômeno mais geral, que se manifesta em diversos graus em outras espécies animais. Richerson e Boyd propõem, em resposta às críticas contundentes que foram levantadas no séc. XX questionando a relevância da seleção no nível do grupo, que a cultura, ao se estabelecer como um novo sistema de herança ao lado da herança genética, é a chave para explicar a intensidade da seleção de grupo na evolução humana oferecendo, por essa via, uma explicação promissora para a cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Coelho Abrantes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2010
Mente, Cultura e Evolução
Descrição: Um dos objetivos dessa investigação é promover uma aproximação entre, de um lado, as imagens de senso comum a respeito do que nos constitui enquanto pessoas e agentes - imagens pressupostas por grande parte da filosofia e também pelas ciências sociais - e, de outro, imagens pressupostas pela biologia, que nos inserem no mundo animal. O tópico da evolução humana é particularmente adequado para efetivar essa aproximação já que permite confrontar essas diversas imagens e fazer confluir as pesquisas por elas motivadas. Aposto, portanto, na contribuição que a filosofia pode dar no sentido de integrar ou, pelo menos, de aproximar perspectivas adotadas pelas ciências sociais - a respeito do caráter de agentes humanos -, e perspectivas adotadas pela biologia evolutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Coelho Abrantes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2006
Estrutura e âmbito da modalidade evolucionista de explicação
Descrição: Darwin articulou uma nova modalidade explicativa com base no mecanismo de variação, seleção e retenção de características, cuja aplicação não se limita à biologia. Pretendo estudar a estrutura dessa modalidade de explicação e explorar as suas aplicações em outras áreas da filosofia além da epistemologia (como, por exemplo, a filosofia da mente) e nas ciências (como, por exemplo, mas não exclusivamente, nas ciências cognitivas de um modo geral). Com respeito aos aspectos especificamente biológicos subjacentes a essa investigação, pretendo aprofundar o estudo de tópicos de filosofia da biologia, de modo particular os relacionados à teoria da evolução, como o debate em torno do adaptacionismo, das unidades de seleção, do reducionismo, etc. Explorar numa fase posterior do projeto as credenciais das explicações adaptacionistas para a evolução da cognição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Coelho Abrantes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
A abordagem evolucionista em epistemologia
Descrição: A teoria darwinista da evolução tem sido uma fonte fértil de metáforas e de analogias para a modelagem dos mais diversos tipos de fenômenos. O caso do conhecimento e da sua dinâmica é somente um dos domínios nos quais se tem explorado essa transferência analógica de conceitos e mecanismos evolucionistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Coelho Abrantes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1994 - 1996
Raciocínio analógico e descoberta científica
Descrição: É comum considerar-se o raciocínio analógico como uma das formas de raciocínio mais importantes no processo de construção de hipóteses e de teorias nas ciências. Existe uma longa tradição a esse respeito na filosofia da ciência do séc. XX, que remonta a N. R. Campbell e seu livro de 1920. O objetivo do projeto é não somente o de reconstruir essa tradição, que incorpora a discussão sobre o uso de modelos nas ciências mas também incorporar resultados das ciências cognitivas, em especial da psicologia cognitiva e da inteligência artificial, para compreender o papel do raciocínio analógico na construção de teorias para novos domínios de fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Coelho Abrantes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7