2022 - Atual
INOVA 02/2022 : Almanaques para Popularização de Ciência da Computação & desenvolvimento do Pensamento Computacional no ensino fundamental e médio
Descrição: VINCULADO AO PROJETO  PRODUTIVIDADE ALMANAQUES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Rita Pinheiro-Machado - Integrante / José Humberto S. Júnior - Integrante / Albert Santos Barbosa de Brito - Integrante / antonio alexandre lima - Integrante / luiz otávio pina de souza porto - Integrante / ANA CAROLINA MOTTA MONTEIRO - Integrante / Reinaldo Eustáquio da Silva - Integrante / Marcio C. de Oliveira - Integrante / Albert Rodrigues Catojo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
PPInst-UNIRIO 2021 Programa Pesquisador Instalação UNIRIO -- ?Almanaques para Popularização de Ciência da Computação & desenvolvimento do Pensamento Computacional no ensino fundamental e médio?,
Descrição: 2.1 Objetivo geral
O objetivo geral deste do plano de trabalho segue o fluxo proposto pelo projeto em andamento que é
operacionalizado pelo uso dos gibis já criados pelos Almanaques (oriundos das duas Bolsas DT já executadas
pela proponente) utilizando estratégias pedagógicas que envolvam o desenvolvimento do Pensamento Crítico e
características sócio-emocionais por meio da familiarização com o Pensamento Computacional (PC) em crianças
e jovens da Educação Básica (ensino fundamental ou médio) nas escolas públicas brasileiras por meio dos
novos gibis criados.
2.2 Objetivos específicos do plano para o PPINST
Como objetivos específicos do plano de trabalho segue o fluxo proposto pelo projeto em andamento e
apresenta-se da seguinte forma: (i) a ampliação da Série 14, "Gestão Financeira", trazendo novos gibis e/ou jogos
; (ii) criação de novas Séries de gibis que contemplem outras áreas da Ciência da Computação, Sistemas de
Informação, Inovação e Empreendedorismo, bem como temas de interesse específicos do BNCC para a Educação
Básica (ensino fundamental ou médio), tal como Filosofia da Ciência, incluindo, também, temas de
sustentabilidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Rita Pinheiro-Machado - Integrante / José Humberto S. Júnior - Integrante / Margarida Romero - Integrante / Albert Santos Barbosa de Brito - Integrante / antonio alexandre lima - Integrante / luiz otávio pina de souza porto - Integrante / ART ADRIEL EMIDIO DE ARAUJO MOTTA - Integrante / ANA CAROLINA MOTTA MONTEIRO - Integrante / Reinaldo Eustáquio da Silva - Integrante / Marcio C. de Oliveira - Integrante / Albert Rodrigues Catojo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
PPInst-UNIRIO n. 05/2020 Programa Pesquisador Instalação UNIRIO -- ?Almanaques para Popularização de Ciência da Computação & desenvolvimento do Pensamento Computacional no ensino fundamental e médio?,
Descrição: DESENVOLVIMENTO AMLAMANQUES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (31)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Margarida Romero - Integrante / antonio alexandre lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
PVB6220-2018	Almanaques para Popularização de Ciência daComputação
Descrição: vinculado ao projeto DT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / José Humberto S. Júnior - Integrante.
2017 - 2019
PVB6220-2018 - Almanaques para Popularização de Ciência daComputação
Descrição: Projeto vinculdao ao DT para os Gibis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / José Humberto dos Santos Júnior - Integrante / LUIZ GUSTAVO DA SILVA VIEIRA - Integrante / CICERO GONCALVES DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2018
PVB5267-2017Almanaque para Popularização de Ciência da Computação
Descrição: vinculado ao Projeto DT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Arlan Clécio dos Santos - Integrante / Ícaro Dantas Silva - Integrante / José Humberto S. Júnior - Integrante / Cíciero Gonçalves dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
PVB3998-2016 	Desenvolvendo exercícios e passatempos para compor os Almanaques para Popularização de Ciência da Computação -SBC
Descrição: almanques. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante / Raquel M. C. T. Figueiredo - Integrante.
2015 - 2016
PVB2866-2015 Popularização da Ciência da Computação em Sergipe
Descrição: Popularização da área de Ciência da Computação (envolve também Engenharia da Computação e Sistemas de Informação) por meio de gibis informativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Yargo Santana Vasconcelos - Integrante / Ícaro Dantas Silva - Integrante.
2015 - 2016
PVB2867-2015- CORPUS LINGUISTICO PARA à extração de personalidade para uso na tomada de decisão computacional em língua portuguesa
Descrição: o grande desafio é criar alternativas menos custosas, menos intrusivas e mais implícitas para a inferência da personalidade do usuário/cliente, usando como base a língua portuguesa. Esse projeto propõe a criação do corpus linguistico para ser usado a posterior por uma ferramenta de text-mining para auxiliar na tomada de decisão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Natanael Santos do Nascimento - Integrante / ANTONIO ALIBERTE DE ANDRADE MACHADO - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / MAgali Teresinha Longui - Integrante.
2014 - 2017
MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 (Processo n° 446514/2014-4)
Descrição: Titulo do Projeto: Em direção à extração de personalidade para uso na tomada de decisão computacional em língua portuguesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Natanael Santos do Nascimento - Integrante / ANTONIO ALIBERTE DE ANDRADE MACHADO - Integrante / ﻿﻿Jones Granatyr - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / MAgali Teresinha Longui - Integrante / Raquel M. C. T. Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2015
PVB1877-2014- Modelagem e extração de personalidade
Descrição: O grande desafio é criar alternativas menos custosas ao usuário para a inferência de sua personalidade, usando como base a língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / DANIELLE DE GOIS SANTOS - Integrante / GUILHERME OLIVEIRA AMORIM - Integrante.
2014 - 2015
PVB1889-2014  - Estudos científicos para fomento à popularização da área de Ciência da Computação em Sergipe e Brasil
Descrição: Estudos cientificos que fomentem a construção do material para a popularização da área de Ciência da Computação (envolve também Engenharia da Computação e Sistemas de Informação) junto à escolas sergipanas de ensino médio e após divulgação nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Henrique Nou Schneider - Integrante / Wesckley Faria Gomes - Integrante / Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante.
2013 - 2014
PVD1782-2013:Saberes e competências para a aprendizagem colaborativa: uma análise das práticas dos professores-tutores das Licenciaturas a distância do CESAD/UFS/UAB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Nou Schneider em 21/01/2014.
Descrição: Analisar as práticas de mediação das tutorias a distância junto aos alunos no AVA (Plataforma Moodle) nos cursos de Licenciaturas da área de Humanas do Centro de Educação Superior a Distância (CESAD) da Universidade Federal de Sergipe (UFS) do Programa Universidade Aberta do Brasil (UAB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Integrante / Gláucio José Couri Machado - Integrante / Henrique Nou Schneider - Coordenador / ELISSANDRA SILVA SANTOS - Integrante.
2013 - 2014
PVB1779-2013: Uma interface Moodle que suporte colaboração no processo de ensino e aprendizagem online
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Nou Schneider em 21/01/2014.
Descrição: Construir uma interface Moodle que suporte colaboração no processo de ensino e aprendizagem online. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Integrante / Gláucio José Couri Machado - Integrante / Henrique Nou Schneider - Coordenador / ELISSANDRA SILVA SANTOS - Integrante.
2013 - 2014
PVB1338-2013:Inferindo personalidade humana para uso em dispositivos móveis
Descrição: Estudo de como extrair padrões Psicologicos, de Personalidade e comportamento via dispositivos móveis e/ou para uso em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Gláucio José Couri Machado - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Silvio Cesar Cazella - Integrante / Sam Gosling - Integrante / ATHENA VAKALI - Integrante / JOHN JOHNSON - Integrante / MICHEL EBOUYEA - Integrante / DANIELLE DE GOIS SANTOS - Integrante.
2013 - 2014
PVB1316-2013:Criando Serious Game para reabilitação de pacientes com AVC- aspectos inteligentes do software
Descrição: O objetivo principal é projetar, desenvolver e disponibilizar os ?Jogos Sérios para tratamento de AVC (Poststroke Serious Game)? ao público sergipano de pacientes com AVC visando melhorar a função motora e motivação dos pacientes durante o processo de tratamento e reabilitação, reduzindo os estados depressivos causados pela doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Hendrik Teixeira Macedo - Integrante / Abdelkader GOUAICH - Integrante / Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / Celso A. S. Santos - Integrante / Josimari Melo de Santana - Integrante / ROBERTO CESAR PEREIRA DO PRADO - Integrante / Daniela Costa Maia - Integrante / Fabio  Macedo Albiero - Integrante.
2013 - 2014
PVD1786-2013:A presença social nos ambientes virtuais de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glaucio José Couri Machado em 16/07/2013.
Descrição: Verificar a comprovação da constatação da presença social em ambientes virtuais de aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Integrante / Gláucio José Couri Machado - Coordenador / Suzana Leitão Russo - Integrante / Henrique Nou Schneider - Integrante.
2012 - 2013
PVB583-2012 - Desenvolvimento de metodologias de extração de perfil psicológico em/para dispositivos móveis
Descrição: Com o aumento crescente no uso dos dispositivos móveis e pela consequente necessidade da prestação de serviços para esses dispositivos, o Brasil passa por uma crescente necessidade de trabalhos que suportem essa área. Tem-se nos próximos anos um potencial exepcional de uso de softwares para dispositivos móveis fomentado pela chegada de turistas e esportistas estrangeiros que estarão participando dos grandes eventos esportivos de 2014 e 2016. Esse público visitará o Brasil de porte de seus dispositivos móveis e estarão demandadno serviços através dos mesmos. Esse trabalho visa contribuir na melhor forma de compreensão das necessidades do usuário ao compreender aspectos de seu comportamento e personalidade, prestando, dessa forma, serviços mais personaizados aos clientes e turistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Hendrik Macedo - Integrante / Henrique Nou Schneider - Integrante / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Sam Gosling - Integrante / ATHENA VAKALI - Integrante / MICHEL EBOUEYA - Integrante / JOHN JOHNSON - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
PVB581-2012 - PersonalityML ? uma linguagem de marcação para padronizar as representações de Personalidade
Descrição: Estudos recentes de psicólogos, neurologistas, antropólogos e cientistas computacionais [Damásio 1994], [Simon 1983], [Goleman 1995], [Paiva 2000], [Picard 1997], [Trappl et al 2003], [Thargard 2006], [Nunes 2009a] tem provado o quão importante os aspectos psicológicos humanos, tais como Emoção e Personalidade, são no processo de tomada de decisão humano influenciando, assim, suas interações. 
Alguns estudos tem sido conduzidos indicando que os humanos respondem psicologicamente a computadores e outras mídias como se esses fossem, também, humanos [Reeves and Nass 1996]. Dessa forma, não importa que recurso computacional será utilizado, em todos os casos, o computador estará, potencialmente, tomando decisões e trabalhando com e para as pessoas. Assim, para o computador, o entendimento da natureza psicológica humana é extremamente relevante e necessária para que o mesmo possa melhorar seu nível de personalização e otimização na interação humano-computador. Considerando isso, características psicológicas, tais como a Emoção e a Personalidade, devem ser consideradas tanto na tomada de decisão humana quanto na computacional para que a interação humano-computador seja efetivamente credível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Suzana Leitão Russo - Integrante / Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
PVB585-2012-Detectando e melhorando comportamento psicologico de pacientes objetivando melhorar a motivação de pacientes em Jogos Sérios para tratamento de AVC (Poststroke Serious Game) usado para reabilitação de membros superiores após AVC
Descrição: O objetivo principal desse projeto é tornar disponível os ?Jogos Sérios para tratamento de AVC (Poststroke Serious Game)? (desenvolvido pelo LIRMM-UM2) para o público brasileiro de pacientes de AVC objetivando criar uma forma de como o jogo possa extrair informações psicológicas do paciente durante o seu processo de reabilitação, visando melhorar a motivação do mesmo por meio do feedback realizado pelo jogo, reduzindo os estados depressivos causados pela doença.
Especificamente o projeto de IC tende viabilizar através de bolsa a execução de algumas atividades previstas no projeto que concorreu ao edital original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Jugurta Rosa Montalvão - Integrante / Abdelkader GOUAICH - Integrante / Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / Celso A. S. Santos - Integrante / Josimari Melo de Santana - Integrante / ROBERTO CESAR PEREIRA DO PRADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
PersonalityML ? uma linguagem de marcação para padronizar as representações de Personalidade
Descrição: Criar uma especificação formal da sintaxe e semântica das representações de Personalidade humana modelada para uma linguagem de marcação, intitulada PersonalityML, objetivando padronizá-la para a representação em computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Rui Prada - Integrante / Sam Gosling - Integrante / John A. Johnson - Integrante / Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Desenvolvimento de metodologias de extração de perfil psicológico em dispositivos moveis
Descrição: Estudo de como extrair padrões Psicologicos, de Personalidade e comportamento através
de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Gláucio José Couri Machado - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Silvio Cesar Cazella - Integrante / Marco Tulio Chella - Integrante / Tarcísio da Rocha - Integrante / Hendrik Teixeira Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Recomendação dinâmica de cursos no Moodle: Criação de plug-in para a Universidade Coorporativa da UFS
Descrição: Criar um plug-in para construção de um sistema de Recomendação que leve em
consideração também as questões psicológicas do usuário quando da recomendação de
dinâmica de cursos na Universidade Corporativa - UFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Gláucio José Couri Machado - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / João Paulo Feitoza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Desenvolvimento de Plugin Moodle para a Formação de Grupos de Trabalho para uso na EAD UFSDesenvolvimento de um plugin Moodle para formação de grupos de trabalho para uso na EaD da UFS.
Descrição: Nos últimos anos, no Brasil, a Educação à Distância obteve um crescimento considerável,
concebido graças aos grandes avanços das Tecnologias de Informação e Comunicação
(TICs) e a partir do advento do Sistema Universidade Aberta do Brasil, criado pelo decreto
Decreto 5.800, de 8 de junho de 2006, por várias Instituições Federais. Esse crescimento
permitiu a muitas pessoas o acesso ao ensino superior.
No decreto supracitado, fica instituído que o sistema UAB tem como finalidades a
expansão dos cursos de ensino superior no Brasil, bem como sua descentraliza ção,
dando ênfase à formação de profissionais da área de educação.
Como se pode notar, a EaD é relativamente jovem, se comparada à Educação Presencial,
já consolidada. E por isso, apresenta alguns problemas relacionados não à sua
implantação, mas sim quanto ao funcionamento. Pode-se citar, como exemplo, que apesar
do aumento na oferta de vagas, ainda há uma desistência discente enorme na modalidade
EaD.
Na Universidade Federal de Sergipe houve a desistência/abandono de 2223 vagas em
2010 considerando a oferta anual de 2600 vagas. O mesmo ocorre em muitas outras
universidades brasileiras que introduziram o ensino à distância; a nível nacional o índice
de evasão é de cerca de 30%.
Muitas são as razões apontadas para este alto índice de evasão, como falta de
professores/tutores que estejam preparados para ?ensinar à distância? visto que estes, em
sua maioria, tiveram formação para o ensino presencial, alunos que não sabem ou não
conseguem utilizar de maneira adequada as ferramentas presentes nos Ambientes
Virtuais de Aprendizagem (AVA), dentre outros. Porém, pesquisas recentes como as de
[Favero e Franco, 2006] e [Santos et al, 2008] apontam que os principais motivos para
esta realidade envolve principalmente problemas na interação dos alunos no ambiente,
com professores/tutores e com outros alunos.
Objetivando minimizar esse problema propõe-se o desenvolvimento de um plugin Moodle para formaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Gláucio José Couri Machado - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Desenvolvimento de metodologias de extração de perfil psicológico de usuário para aplicação em Sistemas de Recomendação objetivando personalização de produtos e serviços em e-commerce
Descrição: Criar novas estratégicas metodológicas de como extrair informações sutis do usuário, tais
como, personalidade, emoção e habilidades sociais. Tais informações revelam indícios
psico-emocionais do padrão de navegação do usuário sendo elas, de extrema valia para
recomendação de produtos e serviços na web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Christian Nunes Aranha - Integrante / Hendrik Teixeira Macedo - Integrante / Abdelkader GOUAICH - Integrante / Sam Gosling - Integrante / John A. Johnson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
E-Psico Um Sistema de Recomendação baseado em Traços de personalidade: influenciando a tomada de decisão computacional no contexto de E-services
Descrição: (Esse é um projeto guarda chuva, que engloba varios projetos de IC).
A ausência de aspectos psicológicos nos atuais e correntes Perfis e Modelos de Usuário têm motivado esse projeto. Atualmente, Perfis com detalhes psicológicos pessoais não são a principal preocupação de projetistas e desenvolvedores de sistemas Web.
Algumas pesquisas tem sido realizadas por cientistas, principalmente, de Computação
Afetiva focando na identificação e na modelagem da Emoção do usuário em sistemas
computacionais .
Estudos recentes de psicólogos, neurologistas, antropólogos e cientistas computacionais tem demonstrado quão importante os aspectos psicológicos humanos, tais como Traços de Personalidade e Emoções, são durante o processo de tomada de decisão humana.
A Emoção humana e seus modelos já tem sido amplamente estudados e implementados em computadores, diferente do que ocorre com a Personalidade.
O objetivo geral desse projeto é definir técnicas eficazes de recomendação, e gerar
como produto  provas estatísticas de que efetivamente recomendar informações, produtos ou serviços é mais eficiente se usado Traços de Personalidade humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
2009 - 2010
Recomendação dinâmica de cursos no Moodle: Estudos teórico para ser implementado à EAD da UFS
Descrição: Criar uma base teórica para a posterior construção de um sistema de Recomendação que leve em consideração também as questões psicológicas do usuário quando da recomendação de um curso dinâmico em EAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Gláucio José Couri Machado - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Computação Afetiva para a personalização do Moodle
Descrição: (Projeto pertencente a um projeto guardachuva intitulado "ONDE ESTOU" cuja coordenação pertence ao prof. Gláucio Couri Machado). A ausência de aspectos psicológicos nos atuais  e correntes Perfis e Modelos de Usuário  têm motivado esse projeto. Atualmente, Perfis com detalhes psicológicos pessoais não são a principal preocupação de projetistas e desenvolvedores de sistemas Web.  Algumas pesquisas tem sido realizadas por cientistas, principalmente, de Computação Afetiva focando na identificação e na modelagem da Emoção do usuário em sistemas computacionais.
Estudos recentes de psicólogos, neurologistas, antropólogos e cientistas computacionais  tem demonstrado quão importante os aspectos psicológicos humanos, tais como Traços de Personalidade e Emoções, são durante o processo de tomada de decisão humana.  
Nesse projeto, propõe-se o desenvolvimento de uma proposta para implementação de Computação Afetiva em ambientes computacionais (nesse caso o foco é o Moodle utilizado na  EAD da UFS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Gláucio José Couri Machado - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Validação do uso de Traços de Personalidade em Agentes Virtuais para a Formação de eficientes gurpos de trabalho
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é testar e validar se essas relações sociais entre agentes reais e sintéticos coexistem e, se as mesmas têm credibilidade como teriam na vida real. Um outro ponto importante da pesquisa é verificar a relação entre os processos colaborativos das relações sociais e os respectivos Traços de Personalidade dos agentes reais e sintéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Gláucio José Couri Machado - Integrante / Rui Prada - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante.Financiador(es): Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores: ID em Lisboa - Cooperação / Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Desenvolvimento a Identidade do Usuário para a formação de grupos de trabalho no Moodle : Estudo teórico para ser usado na EAD da UFS
Descrição: Desenvolvimento de uma base Teórica para a recomendação de grupos psicologicamente compatíveis de alunos que usam o moodle na EAD da UFS.(Projeto pertencente a um projeto guarda chuva E-Psico sob coordenação de Maria Augusta Silveira Netto Nunes /homologado-Portaria nº. 1287 de 22/05/2009). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Integrante / Gláucio José Couri Machado - Coordenador / Suzana Leitão Russo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
ELeGI  European Learning Grid Infrastructure
Descrição: The European Learning Grid Infrastructure (ELeGI) project has the ambitious goal to develop software technologies for effective human learning. With the ELeGI project we will promote and support a learning paradigm shift. A new paradigm focused on knowledge construction using experiential based and collaborative learning approaches in a contextualised, personalised and ubiquitous way will replace the current information transfer paradigm focused on content and on the key authoritative figure of the teacher who provides information.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Integrante / Stefano A. Cerri - Coordenador.Financiador(es): European Union - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2008
Recommender Systems based on Personality Traits
Descrição: The World Wide Web is a great source of products and services available to people. Scientists have made a huge effort to create effective strategies to personalize those products/services for anyone willing to use them. The personalization may be provided by Recommender Systems which are able to match people's preferences to specific products or services.
Scientists from different research areas such as Psychology, Neurology and Affective Computing agree that human reasoning and decision-making are hardly ever affected by psychological aspects. Thus, to maintain the same level of personalized service provided by humans, computers should also ``reason", taking into account users' psychological aspects. Nevertheless, the psychological aspects have, unfortunately, not been highly applied in most models of User Profiles used in Recommender Systems. As a result, the existing Recommender Systems do not actually use psychological aspects such as Personality Traits during their decision-making process in order to generate their recommendations.
In this thesis we propose the implementation of the Personality Traits in User Profiles so it is possible to obtain evidence that the use of Personality Traits in Recommender Systems might be coherent and effective for the improvement of the recommendations for users and, therefore, act proactively towards users' needs, offering more adaptable products and services according to their future needs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Stefano A. Cerri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2003
Estudo da Relevânica das Expressões Faciais/Corporais como Forma de comunicação em Sitemas Educacionais Inteligentes
Descrição: Estudo de como as Expressões Faciais e Corporais podem influenciar  a interação humano-computador  e dessa forma melhorar  a persoanlização de ambientes de ensino aprendizagem potencializando a aprendizagem  do aluno imerso em tais ambeintes.  Estudo da Cpmputação Afetiva como potencializador de estrategias de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / GPEAD - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2003
Estudo da Internet como Ferramenta para o Desenvolvimento do Turismo Sustentável
Descrição: Estudo da viabilidade do uso da Internet como ferramenta de auxilio ao Turismo Sustentavel na região das Missões Jesuíticas (2002)
Integrado ao projeto Portal Virtual Missioneiro (2001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / GPEAD - Integrante / Helenice Rodrigues Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2003
AVEI (Ambiente Virtual de Ensino Inteligente)
Descrição: O AVEI é uma Ambiente Virtual de Ensino Inteligente é simulado por um vilarejo, onde a crinça através de possíveis itineráros realiza a volta para casa após um dia de realizações na escola. O contexto em que o micromundo se insere represnta ações que intergram parte do cotidiano das ciranças da nossa sociedade brasileira.
No AVEI, a criança tem possibilidade de seguir diversos caminhos (itinerários, heuristicas) entre a escola e sua residência. Estes caminhos possibilitam que ela interaja e tenha contato constante com difernetes ditpos de lixo. Este contato perite que a criança conhecça os tipos de lixo existentes em seu cotidiano, e que, dessa forma possa selecioná-los corretamente.
O ambiente trabalha em um contexto de Realidade Virtual não imersiva, onde o aluno tema nitida sensação de mergulho em um ambiente virtual. Em todos os momentos do jogo os alunos estarão se deparando com tipos difernciados de lixo e cabe a eles a decisão de selecionar ou não os lixos produzidos e/ou encontrados. Os alunos são monitorados por um Tutor Inteligente chamado Guilly. O Tutor nunca direciona o aluno à uma resposta, apenas fornece pistas para facilitar a montagem de estraégias de ação para resolução do mesmo problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / GPEAD - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43