2018 - 2020
O Enfrentamento da Discriminação nas Relações de Trabalho no Brasil.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que analisa as discriminações que perpassam as relações de trabalho no Brasil. Apresenta-se uma discussão teórica preliminar e os fundamentos metodológicos da pesquisa, em curso, sobre as desigualdades raciais entre empregadores no Brasil. O combate às hierarquias sociais passa pelo conhecimento das relações de trabalho, da estrutura de estratificação social e suas ligações com atributos individuais, adquiridos ou adscritos, que são potenciais indicadores de condições de vida e acesso a bens materiais e simbólicos. O objetivo deste trabalho é analisar as características de empregadores e empregadoras, segundo sua pertença a grupos de raça/cor, bem como de seus empreendimentos, na intenção de compreender as diferenças de inserção em posições ocupacionais de comando. Em que pese, nesta última década, o cenário/tratamento referente às questões raciais ter passado por significativas mudanças no Brasil, os estudos acadêmicos concentraram-se, mais fortemente, no sistema de cotas para as universidades públicas. Assim, este estudo, pretende focalizar a existência (ou não) do racismo nas relações de trabalho no Brasil, em seus diversos matizes, e, ao mesmo tempo, estabelecer uma comparação entre o atual cenário brasileiro e o México, no que se refere à ?dimensão racial da desigualdade social? e as respectivas políticas públicas adotadas acerca deste tema. Pretende-se analisar e identificar a presença das discriminações raciais no mundo do trabalho, designadamente nas ocorrências/fatos, inclusive já judicializados, e, como se configuram, sobretudo, mediante mecanismos sutis de exclusão/segregação, implícitos ou declarados, presentes na atuação de agentes institucionais em âmbito público ou privado, que dificultam e inviabilizam o acesso e o tratamento menos desigual entre pessoas brancas e não brancas (brancos e negros; brancos e índios). A pesquisa ancora-se em alguns pressupostos. Em primeiro lugar, considera que as fortes desigualdades que marcam a estrutura social brasileira e que ganham contornos mais rígidos, quando se inclui o recorte racial, foram elementos fundamentais para que o debate sobre ações afirmativas se consolidasse e se efetivasse no Brasil. Assim, as desigualdades raciais no Brasil, no final dos anos de 1990, contribuíram de forma significativa para o cenário político que se configurou nesta última década (2000-2010). Soma-se a isso um aspecto analítico mais amplo, transnacional, ligado às demandas sociais que reconfiguraram o debate sobre cidadania, que passou a lidar com demandas mais específicas, tais como territorialização e políticas identitárias (FRY, 2005; HENRINGER, 2009; JACCOUD, 2008; LIMA, 2014). Este estudo, portanto, parte da premissa de que não é possível compreender ou mesmo observar um fenômeno social, como é o caso das questões raciais no Brasil, baseando-se na perspectiva de uma única teoria ou apenas em uma corrente teórica E que não há exatidão ou consenso nas ciências, e em especial nas ciências sociais. É neste sentido que concebemos este estudo; ou seja, que perspectivas e diálogos multi/transdisciplinares podem auxiliar uma compreensão mais ampla e favorável das relações ético sociais no Brasil. Assim posto, esta proposta de pesquisa, indaga: as relações de trabalho em que estão presentes, em um dos polos, os trabalhadores negros, seja no âmbito privado ou público, discriminam tais trabalhadores na ambiência laboral? As tensões produzidas neste cenário laboral podem ser concebidas como novas formas de expressão da violência/discriminação racial? O inquérito transversal desenvolve-se desde ABRIL DE 2018, tendo analisado a amostra de um universo de 30 processos trabalhistas. Utilizou-se o software Epi Info®, versão 6.0, para a seleção aleatória (para os processos judiciais selecionados /amostra), considerando o objeto da ação e recurso. As análises foram realizadas no STA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Augusto César Leite de Carvalho - Integrante / Any Ávila Assunção - Integrante / Ulisses Borges de Resende - Coordenador / ALDO MATOS MORENO - Integrante / ARLENE PEREIRA DA SILVA SACCO - Integrante / EMERSON MARIALVA DE JESUS - Integrante / HUGO ANTUNES RODRIGUES - Integrante / MANUEL JASMIM CORREIA BARROS - Integrante / MARIA CAROLINA LOPES TELES - Integrante / MARIA MARCLANE BEZERRA VIEIRA - Integrante / RAFAEL MESQUITA DA ROSA - Integrante.
2015 - Atual
Acesso à Justiça, Demanda Reprimida e Avalanche de Ações na Justiça do Trabalho
Descrição: Pesquisa de campo acerca da correlação entre trabalhadores com vínculo de emprego encerrado e ações na Justiça do Trabalho, com vistas a investigar se há trabalhadores que levam à apreciação do Poder Judiciário o conflito trabalhista enquanto ainda o vivenciam, ou se há em processos judiciais apenas desempregados. Também há o foco nos temas correlacionados, como a assistência sindical e a prescrição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Augusto César Leite de Carvalho - Coordenador / Pablo de Abreu Corrêa - Integrante.
2009 - 2010
"Lugar de Mulher é na Cozinha?"
Descrição: Projeto PIBIX voltado à pesquisa sobre questões de gênero nos assentamentos de movimentos sociais, com proposta de conscientização sobre isonomia que implica trabalho de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Augusto César Leite de Carvalho - Coordenador / Junia Marise Matos de Souza - Integrante.