2022 - Atual
Aplicação de traçadores corantes para caracterização da dinâmica atual de fluxo d?água subterrânea no carste de São Desidério, Bahia, Brasil
Descrição: O carste de São Desidério (BA) possui sistemas de cavernas quilométricas que se organizam como tributários subterrâneos do principal manancial local em superfície, o rio São Desidério. Dentre esses, se destaca o Sistema João Rodrigues, uma rede de condutos com aproximadamente 10 km lineares desde seu primeiro sumidouro até a última ressurgência, abrigando algumas das cavernas mais volumosas, além dos maiores lagos subterrâneos do Brasil. A principal hipótese norteadora desta pesquisa consiste na conexão hidráulica entre as grandes cavernas do então denominado alinhamento João Rodrigues, ou sistema João Rodrigues, que ainda não foi comprovada. Serão feitos estudos com traçadores fluorescentes, monitoramentos pluviométrico e fluviométrico, e isótopos estáveis (18O e 2H).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Ferreira Galvão - Coordenador / Ivo Karman - Integrante / Augusto Sarreiro Auler - Integrante / Lucas Padoan de Sá Godinho - Integrante / José Antônio Ferrari - Integrante / Christopher Groves - Integrante.
2021 - Atual
Estudo Hidráulico entre a Lagoa Grande e o Aquífero Cárstico: Proposta de uma Gestão Hídrica Subterrânea no Município de Sete Lagoa (MG)
Descrição: O município de Sete Lagoas (MG) está sobre rochas carbonáticas da Formação Sete Lagoas (Grupo Bambuí) e, devido a isso, um aquífero cárstico foi desenvolvido, onde boa parte da água da cidade está armazenada em condutos cársticos. Outra característica comum em regiões cársticas, e verificada em Sete Lagoas, é a pouca ocorrência de águas superficiais, devido à presença de feições cársticas superficiais (e.g. sumidouros, entrada de cavernas etc.) que desviam essas águas para o aquífero. Diante desse cenário, Sete Lagoas tem a dependência quase que total das águas subterrâneas locais para o seu abastecimento. Entretanto, os crescimentos urbano e industrial associados ao ineficiente
planejamento da expansão da cidade já ocasionou uma série de efeitos secundários comuns em regiões cársticas. Uma questão notada em Sete Lagoas é a mudança do regime de águas em várias lagoas. A partir do fim da década de 1990, algumas lagoas perenes se tornaram intermitentes, tendo água apenas no período das chuvas, entre dezembro e maio. Assunção (2019) constatou a direta relação entre o elevado consumo de água subterrânea, gerando cones de rebaixamento da água subterrânea de dimensões quilométricas, e a intermitência da lagoa do Matadouro, região central
urbana, que possui conexões hidráulicas com o aquífero via sumidouros. Galvão et al. (2017) também confirmou essas conexões por meio de análises de isótopos ambientais. Este crescimento não planejado e as mudanças climáticas podem estar impactando o volume de água das lagoas do município, em especial a lagoa Grande, área foco dessa proposta. A lagoa Grande, de aproximadamente 1 km2, está à nordeste de Sete Lagoas, região que passa por expansão urbana e industrial nos últimos 15 anos. No entorno da lagoa existem poços do SAAE (Serviço Autônomo de Água e Esgoto), bem como poços da Iveco, Ambev, Ompi e poços de uso doméstico. O resultado é que nos últimos anos, a lagoa perdeu consideravelmente o seu volume de água. Estas expansões urbana e industrial, aliadas às mudanças climáticas, podem causar a diminuição do volume de água da lagoa, sendo a motivação desta proposta. Para isso, pretende-se utilizar técnicas de investigações hidrogeológicas, como perfuração de poços de monitoramento para descrições de contatos litológicos e testes de bombeamento para obtenção de parâmetros hidráulicos do aquífero; aquisição de dados geofísicos na lagoa e vizinhanças para verificar estruturas preferenciais em subsuperfície relacionadas à movimentação da água; ensaios com traçadores fluorescentes para identificar pontos de descarga da
água que percolam pela lagoa e possíveis conexões com poços de bombeamento; e uso de isótopos ambientais (oxigênio-18, deutério, trítio) e carbonos 14 e 13, para datações relativas das águas. De posse destes dados, será possível desenvolver um modelo hidrogeológico conceitual, com dados sobre a geometria do aquífero, estimando as zonas carstificadas, as rotas das águas que infiltram na lagoa Grande, assim como quais poços e/ou pontos de descarga recebem esta água. Será possível, também, verificar se há poços que podem ocasionar a perda de água da lagoa, ou se o fator climático influencia no fenômeno. Ademais, é proposto o desenvolvimento de um modelo numérico para estimar a
vazão global de explotação na região para que a lagoa volte a ser perene, bem como medidas de gestão para o monitoramento da região. Estudar os motivos que causam o recuo do nível da lagoa servirá como norteador para um plano de gestão e preservação deste recurso hídrico que é um importante reservatório de água para a região, assim como reestabelecer a importância paisagística local, uma vez que as lagoas são identidades do município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Ferreira Galvão - Coordenador / Pedro Henrique da Silva Assunção - Integrante / Rodrigo Sérgio de Paula - Integrante / Rafael Magno Oliveira - Integrante.
2019 - 2022
Estudo hidrogeológico ambiental para identificar rotas de circulação e interconexões entre águas superficiais e subterrâneas na região cárstica da Bacia do Rio São Miguel, município de Pains/MG
Descrição: A bacia do Rio São Miguel, município de Pains/MG, em região cárstica, é caracterizada por alterações qualitativas das águas superficiais e subterrâneas. Essas alterações qualitativas coincidem com as regiões mais vulneráveis a contaminações subterrâneas, já mapeadas na parte central da bacia. Devido à essas questões, propõe-se um novo estudo regional associando traçadores (fluoresceína sódica e a rodamina WT), isótopos estáveis (oxigênio 18 e deutério ? em águas pluviais, superficiais e subterrâneas) e estudos da evolução temporal de hidrogramas e quimiogramas de nascentes para identificar possíveis rotas de circulação e interconexões entre águas superficiais e subterrâneas, bem como estimar graus de carstificação do aquífero. Os resultados da pesquisa servirão de base para ferramentas de gestão de recursos hídricos da região e planejamento da ocupação do solo, bem como para refinamento do mapeamento da vulnerabilidade natural do aquífero à contaminação, a fim de proteger os mananciais subterrâneos e superficiais para os diversos usos da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Ferreira Galvão - Coordenador / Débora Lara Pereira - Integrante / Thiago Nogueira Lucon - Integrante / Pedro Henrique da Silva Assunção - Integrante / Isaac Rudnitzki - Integrante / Ivo Karmann - Integrante.Financiador(es): Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Influências  do  Crescimento Demográfico e Econômico no Possível Quadro de Superexplotação do  Aquífero Cárstico Sete Lagoas ? MG
Descrição: Relacionar o crescimento demográfico e econômico de Sete Lagoas e o possível quadro  de  superexplotação de água em que o município se encontra, determinando o grau de influência  de cada agente (população, grandes indústrias, clima), além de propor sugestões para um melhor gerenciamento hídrico, que amenize ou reverta a crise de fornecimento de água da 
região. Destaca-se, também, o  papel de extensão da pesquisa, que terá como produtos  vídeos e apresentações públicas em escolas e universidades de Sete Lagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Ferreira Galvão - Coordenador / Camila Santos Schuch - Integrante / Marília Carvalho de Melo - Integrante / Ayslah Paula Viana - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação da Dinâmica de Recarga de Aquíferos em Áreas de Mineração
Descrição: As atividades de mineração conduzidas pela VALE S.A. representam significativa explotação de depósitos de minério de ferro da Formação Cauê, no Quadrilátero Ferrífero/MG, onde estão reservados importantes volumes de águas subterrâneas, especialmente no domínio do Aquífero Cauê. Devido às incertezas sobre a dinâmica da recarga e sobre o comportamento hidrodinâmico dos aquíferos em áreas mineradas pela VALE, os objetivos desse projeto vão desde a quantificação da interferência de pilhas de estéril e da supressão de canga nas taxas de recarga de aquíferos em áreas de mineração, empregando métodos diretos e indiretos para sua determinação em várias escalas espaciais e temporais, até o entendimento da dinâmica da recarga no comportamento hidrodinâmico dos aquíferos. A pesquisa é uma parceria entre a Vale S.A. e o Grupo de Pesquisa em Recursos Hídricos - HidroUFOP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Ferreira Galvão - Integrante / Luis de Almeida Bacellar - Integrante / Paulo Scudino - Coordenador / Jordania Cristina dos Santos Dias - Integrante / Felipe Ferreira Costa - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
CHGeo: Alteração na geoquímica de aquíferos causada pela urbanização e implicações para a vulnerabilidade à contaminação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo César Aoki Hirata em 12/08/2017.
Descrição: Objetivo geral deste projeto é entender as modificações que a ocupação urbana terá na hidráulica, geoquímica e na vulnerabilidade à contaminação de aquíferos (groundwater body), permitindo uma avaliação global e integrada do novo ambiente hidrogeológico imposto pelas cidades. Particularmente, o estudo avaliará com maior atenção um dos componentes do ciclo urbano, que é o aquífero. O projeto ocorre na cidade de urânia (sp), escolhida por ter informações atuais e históricas sobre a geoquímica das águas subterrâneas e por contar com um bom conhecimento da geologia, alicerçada em dados de poços tubulares (incluindo perfilagens geofísicas), além de bom registro da ocupação do terreno, bem como reconhecidas variações geoquímicas em subsuperfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Ferreira Galvão - Integrante / Ricardo Hirata - Coordenador / TERADA, RAFAEL - Integrante / Veridiana Martins - Integrante / Cathy Ryan - Integrante / Carlos Henrique Gil Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Estudo Hidrogeológico do Município de Sete Lagoas/MG
Descrição: Avaliação dos recursos hídricos subterrâneos, de forma quantitativa e qualitativa, de modo que se possam identificar e delimitar áreas de recarga dos aquíferos, fontes potenciais de prováveis contaminações e áreas de risco geológico no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Ferreira Galvão - Integrante / Ricardo Hirata - Integrante / Jorge Penaranda - Coordenador / Arnaldo Cordeiro - Integrante / Daniele Barbati Osório - Integrante / Mateus Simonato - Integrante.Financiador(es): Servmar Ambiental & Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Ecoeficiência 3: Área temática Hidrogeologia
Descrição: Caracterização hidrogeológica dos aquíferos da Formação Solimões, na Base Operacional Geólogo Pedro de Moura (BOGPM), contribuindo para o uso sustentado, ecoeficiente e integrado das águas subterrâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Ferreira Galvão - Integrante / Cleane Pinheiro - Integrante / DEMÉTRIO, JOSÉ GEILSON ALVES - Integrante / BRITO, WILKER ROBERTO RODRIGUES - Integrante / ALMEIDA, ROSELI DE - Integrante / BAESSA, MARCUS - Integrante / CABRAL, MARCIO - Integrante / Eliene Lopes de Souza - Coordenador.
2004 - 2006
AGUAMOR - Água na Amazônia Oriental: relações entre uso da terra e conservação de recursos hídricos
Descrição: Estudar nas escalas de microbacias e pequenas bacias a interação dos componentes terrestres e aquáticos em áreas sem uso agrícola e em áreas com uso agrícola em diferentes escalas, tanto em sistemas convencionais como conservacionistas, gerando conhecimento e tecnologias para implementação de planos de desenvolvimento sustentável e para a mitigação de impactos ambientais decorrentes de práticas agropecuárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Ferreira Galvão - Integrante / Aline Souza Sardinha - Integrante / Eliene - Integrante / Pedro Neto de Souto Crasto - Integrante / Ricardo de Oliveira Figueiredo - Coordenador / Eric Atlas Davidson - Integrante / Daniel Markewitz - Integrante / Tatiana Deane de Abreu Sá - Integrante / Ewerton Silva da Cunha - Integrante / Marysol Schuler - Integrante / Fabíola Fernandes Costa - Integrante / Antônio Rodrigues Fernandes - Integrante / osé Francisco da Fonseca Ramos - Integrante / Nilza Araújo Pacheco - Integrante / Therezinha Xavier Bastos - Integrante / Maria Beatriz Silva da Rosa - Integrante / Sabrina Forte e Silva - Integrante / Jean Michel Corrêa - Integrante / Camila da Silva Pires - Integrante / Tânia de Sousa Leite - Integrante / Valéria Fernanda Oliveira de Miranda - Integrante.