2022 - Atual
SENTINELA: Sistema Inteligente para Monitoramento Remoto de Pacientes Hospitalizados
Descrição: Projeto contemplado no Edital Mulheres na Ciência, N° 01 /2022, apoiado pela FUNCAP-CE e Governo do Estado do Ceará. SENTINELA corresponde a um sistema inteligente e não-invasivo para monitoramento remoto de pacientes hospitalizados, utilizando dados de sinais vitais de monitores multiparamétricos acoplados aos leitos, para auxiliar a equipe de saúde no acompanhamento do estado de saúde destes cidadãos. Visão Computacional, Ciência de Dados, Monitoramento, Microserviços e Modelos Auto-adaptativos são as principais áreas de pesquisa do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Nabor das Chagas Mendonca - Integrante / Eduardo Façanha Dutra - Integrante / Marza de Sousa Zaranza - Integrante / Pedro Linhares - Integrante.
2021 - Atual
Jogo Transformacional Adaptativo como Ferramenta Gráfica de Aprendizado, Simulação e Combate ao Câncer (fase IV)
Descrição: Soluções em jogos transformacionais para simulação e combate ao câncer. Financiador: DPDI/UNIFOR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Daniel Valente de Macedo - Integrante / Drew Davidson - Integrante / Jessica Hammer - Integrante / Andrea Ferreira de Oliveira - Integrante / Juliana Figueiredo - Integrante / Lúcio Roberto de Oliveira das Neves - Integrante / Thiago Rodrigo Carvalho de Oliveira - Integrante / Eduardo Façanha Dutra - Integrante / Marclesson Santos Alves - Integrante / Angelina Medeiros - Integrante.
2021 - Atual
Jogando Contra o Câncer: Novos Modelos, Algoritmos e Aplicações para Apoiar o Diagnóstico e Tratamento de Pacientes com Câncer de Mama
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de novos modelos, algoritmos e jogos transformacionais de alto impacto científico, tecnológico e social para apoiar o diagnóstico e tratamento de pacientes com câncer de mama. Os jogos são compostos por 3 módulos principais: (1) narrativa de histórias reais usando árvores de diálogo e comportamentais, (2) simulador customizado orientado a dados e árvores de decisão, para prática de diagnóstico clínico e (3) simulador de comportamento biológico do câncer baseado em Teoria de Jogos e Aprendizagem de Máquina. Financiador: CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Rafael Garcia Barbosa - Integrante / Jonas de A. Luz - Integrante / Jessica Hammer - Integrante / Lúcio Roberto de Oliveira das Neves - Integrante / Thiago Rodrigo Carvalho de Oliveira - Integrante / Marclesson Santos Alves - Integrante / Juliana Gomes Ramalho de OLIVEIRA - Integrante / Samuel Pessoa Madeira - Integrante.
2020 - 2021
Jogo Transformacional Adaptativo como Ferramenta Gráfica de Aprendizado, Simulação e Combate ao Câncer
Descrição: Edital DPDI/UNIFOR R49/2019 - Programa de Apoio a Equipes de Pesquisa, com a finalidade de apoiar a pesquisa científica e a inovação na UNIFOR. Desenvolvimento de jogos transformacionais e adaptativos como ferramentas gráficas de aprendizado, simulação e combate ao câncer de mama (fase III).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Rafael Garcia Barbosa - Integrante / Ygor Rebouças Serpa - Integrante / Drew Davidson - Integrante / Jessica Hammer - Integrante / Pedro Paulo Macêdo Neto - Integrante / Eduardo Bruno Silva Lustosa - Integrante / Andrea Ferreira de Oliveira - Integrante / Rafaela Elizabeth Bayas Queiroz - Integrante / Juliana Figueiredo - Integrante / Lúcio Roberto de Oliveira das Neves - Integrante / ISABEL VERAS BELEZA - Integrante.
2019 - 2020
Jogo Transformacional Adaptativo como Ferramenta Gráfica de Aprendizado, Simulação e Combate ao Câncer
Descrição: Edital DPDI/UNIFOR R69/2018 - Programa de Apoio a Equipes de Pesquisa, com a finalidade de apoiar a pesquisa científica e a inovação na UNIFOR. Desenvolvimento de um Jogo Transformacional Adaptativo como Ferramenta Gráfica de Aprendizado, Simulação e Combate ao Câncer de Mama (fase II).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Rafael Garcia Barbosa - Integrante / Nabor das Chagas Mendonca - Integrante / Daniel Valente Macedo - Integrante.Financiador(es): DPDI/UNIFOR - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Instrumentos Tecnológicos, Monitoramento e Impacto nas Evoluções dos Desfechos de Saúde dos Cidadãos
Descrição: Este projeto de pesquisa e inovação foca em instrumentos tecnológicos para monitoramento e estudo do impacto na evolução dos desfechos de saúde dos cidadãos com doenças crônicas não-transmissíveis e em risco de quedas, utilizando IA e Healthcare Analytics. Financiador: Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FUNCAP-CE). Um termo aditivo de 6 meses foi concedido ao projeto em 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Ygor Rebouças Serpa - Integrante / Luigi Queiroz Menezes - Integrante / Pedro Paulo Macêdo Neto - Integrante / Geraldo Bezerra da Silva Júnior - Integrante / Ronaldo Almeida de Freitas Filho - Integrante / Erica Maria Rodrigues de Araújo - Integrante / Ricardo de Souza Lucas - Integrante / Alexandre Akira Argôlo Akao - Integrante / Thiago Rodrigo Carvalho de Oliveira - Integrante / Eduardo Façanha Dutra - Integrante.
2018 - 2019
Jogo Transformacional Adaptativo como Ferramenta Gráfica de Aprendizado, Simulação e Combate ao Câncer.
Descrição: Edital DPDI/UNIFOR R30/2017 - Programa de Apoio a Equipes de Pesquisa, com a finalidade de apoiar a pesquisa científica e a inovação na UNIFOR. Jogo Transformacional Adaptativo como Ferramenta Gráfica de Aprendizado, Simulação e Combate ao Câncer (fase I).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Nabor das Chagas Mendonca - Integrante / Rafael G. Barbosa - Integrante / Daniel Valente de Macedo - Integrante.Financiador(es): DPDI/UNIFOR - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Jogando contra o Câncer: Novos Modelos, Algoritmos e Aplicações para Apoiar o Diagnóstico, Prevenção e Tratamento de Pacientes com Câncer de Mama
Descrição: Edital CNPQ MCTIC No. 28/2018 - Chamada UNIVERSAL (Faixa A). Projeto com foco no desenvolvimento de novos modelos, algoritmos e aplicações para apoiar o diagnóstico, prevenção e tratamento de pacientes com câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Serious Games e Aplicações em Saúde
Descrição: Edital CAPES No.16/2016, Programa de ESTÁGIO SÊNIOR no Exterior (1 ano). Desenvolvimento de um conjunto de games sérios de impacto na área de saúde, usando novas soluções em computação, jogos, e UX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Rafael Garcia Barbosa - Integrante / Drew Davidson - Integrante / Jonas de A. Luz - Integrante / Jessica Hammer - Integrante / Andrea Ferreira de Oliveira - Integrante / Thiago Rodrigo Carvalho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
Jogos Eletrônicos Tridimensionais Adaptativos e Multiplataforma para a Promoção da Saúde
Descrição: Edital DPDI/UNIFOR 05/2016. Desenvolvimento de modelos adaptativos para a promoção da saúde. O projeto foca no desenvolvimento de software e de soluções inovadoras com grande impacto econômico e social, enquadrados em dois setores econômicos estratégicos: Economia Criativa e Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): UNIFOR - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Promoção da Saúde Bucal Entre Crianças e Jovens Através de Jogos Eletrônicos Tridimensionais Multiplataforma
Descrição: Edital CNPq No. 14/2013- Chamada UNIVERSAL. Promoção da Saúde Bucal Através de Jogos Eletrônicos Tridimensionais Multiplataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Isabel M M P Ribeiro - Integrante / Daniel Valente de Macedo - Integrante / Yvens Rebouças Serpa - Integrante / Ygor Rebouças Serpa - Integrante / Edimo Sousa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Renderização multiplataforma para motores de jogos utilizando-se modelos híbridos CPU-GPU
Descrição: Renderização Multiplataforma para Motores de Jogos utilizando Modelos Híbridos CPU-GPU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Daniel Valente de Macedo - Integrante / Yvens R. Serpa - Integrante / Ygor R. Serpa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Um Sistema de Visualização Interativa para Aplicações Gráficas utilizando Dispositivos Móveis
Descrição: Algoritmos e estruturas de dados para desenvolvimento de sistemas de visualização interativa multiplataforma, voltados para as áreas de serious games transformacionais e entretenimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Daniel Valente de Macedo - Integrante / Herleson Paiva Pontes - Integrante / Yvens Rebouçcas Serpa - Integrante / Átila Einstein Oliveira - Integrante / Ygor Rebouças Serpa - Integrante / Edimo Sousa Silva - Integrante / Joyce Horn Fonteles - Integrante / Cristina Scheibler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Detecção de Colisão Broad Phase em Ambientes de Visualização Interativa
Descrição: Edital UNIFOR/FUNCAP-CE Bolsas de Iniciação Científica. Este projeto de Iniciação Científica tem como objetivo a implementação de novos algoritmos de detecção de colisão broad phase em ambientes de visualização interativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Ygor Rebouças Serpa - Integrante / Átila Einstein Oliveira - Integrante / Joyce Horn Fonteles - Integrante.Financiador(es): FUNCAP-CE - Bolsa.
2012 - 2020
Algoritmos de Visibilidade em Multiplataformas usando Máscaras de Bit e GPU
Descrição: Edital UNIFOR/CNPQ Bolsas de Iniciação Científica. Projeto de Iniciação Científica que tem como objetivo o desenvolvimento de novos algoritmos de visibilidade em multiplataformas usando máscaras de bit, em nível de GPU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Yvens Rebouçcas Serpa - Integrante / Daniel Valente de Macedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Aplicações Gráficas para Ambientes de Visualização Colaborativa e Telemedicina utilizando Computação Móvel
Descrição: Projeto Individual de Pesquisa. Bolsa de Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora, DT-CNPq. Início em março de 2011 (3 anos). O objetivo geral é o desenvolvimento e avaliação de aplicações gráficas para ambientes de  visualização colaborativa e Telemedicina. Estas 
soluções deverão propiciar condições para a realização de  coleta de dados clínicos de saúde, pré-diagnósticos apoiados por sistemas inteligentes  e  aplicações  gráficas,  geração de ambientes virtuais para  visualização  interativa e  colaborativa em  Telemedicina,  utilizando 
computadores pessoais, dispositivos móveis e hápticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Promoção da Saúde Através de uma Infraestrutura para Redes Móveis em Aplicações de Telemedicina e Visualização Colaborativa
Descrição: O objetivo deste projeto-piloto é prover uma infra-estrutura de rede móvel sem fio segura que: contribua para a coleta de dados clínicos de saúde, utilizando sistemas móveis; auxilie no pré-diagnóstico, baseado em sistemas inteligentes e aplicações gráficas; e possibilite a geração de ambientes virtuais para visualização interativa e colaborativa, além da transferência de arquivos médicos e simulação em Telemedicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Holanda Filho, R. - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Michelle Nogueira Lima - Integrante / Alfredo Gondim Lopes de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Computação Musical para Controle de Sistema de Partículas com Estilo
Descrição: Edital MCT/CNPq nº 01/2007- Iniciação Científica - IC. Desenvolvimento de uma biblioteca gráfica para a simulação de um sistema de partículas, o qual se movimenta com estilo, controlado por computação musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Um Ambiente de Realidade Virtual para Simulação e Treinamento em Ortodontia
Descrição: Edital Universal /MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Faixa A. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de realidade virtual para simulação e treinamento em Ortodontia. O sistema deverá gerar modelos customizados de pacientes e aparelhos ortodônticos (a partir de dados de configuração inicial fornecidos pelo usuário, tais como, dados cefalométricos e moldes de arcadas dentárias), bem como simulações de comportamento dentário, incluindo algoritmos híbridos contínuos rápidos e precisos para a detecção e resposta a colisão entre dentes colidentes. Com base em casos de estudo, devidamente acompanhados por especialistas na área ortodôntica da Clínica de Odontologia da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), testes sistemáticos serão realizados para validar o sistema implementado. Os resultados obtidos através dos casos de estudo servirão como base para a elaboração de cursos presenciais e a distância, visando o ensino e o treinamento de estudantes e profissionais ligados à área Odontológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Isabel M M P Ribeiro - Integrante / Milton Escóssia Barbosa Neto - Integrante / Wendel B Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modelagem e Visualização da Distribuição de Temperaturas em Turbinas a Gás de Alta Potência
Descrição: Os avanços alcançados pelo estado do Ceará na área tecnológica, com projetos de plantas de grande porte e usinas termoelétricas, recém instaladas no estado, estão ajudando a mudar as características do sistema elétrico, até recentemente, baseado em recursos hídricos. Esta mudança traz para o sistema elétrico, equipamentos ainda não completamente modelados teoricamente. Os fabricantes desses equipamentos os fornecem com as medições básicas de temperatura, pressão, fluxos, mas sem modelos que permitam a realização de análises de variações menores, que possam indicar e detectar anormalidades maiores. O conhecimento do perfil teórico dos parâmetros das turbinas (e não unicamente dos valores medidos diretamente em algum ponto), permitiria a visualização das mudanças nas condições de operação da turbina. Em termos genéricos, este projeto visa a elaboração de um modelo físico e matemático para turbinas a gás de alta potência que deverá ser validado pela medida das temperaturas em tempo real, bem como implementação de ferramentas para a sua simulação e visualização. Adicionalmente, espera-se proporcionar ao setor elétrico um mecanismo para análise e visualização de possíveis problemas na geração elétrica, quando da utilização do sistema de turbinas a gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Integrante / João Batista Furlan Duarte - Integrante / Heraldo da Silva Couto - Integrante / Maria Virgínia Gelfuso - Integrante / Juan Carlos Alvarado Alcócer - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Endesa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Otimização dos Aspectos de Segurança e Comunicação de Dados do Sistema de Fatura Imediada da COELCE
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver soluções para otimizar os aspectos de segurança de dados e comunicação
via rede GPRS do Sistema de Fatura Imediata da COELCE. Com isso, espera-se aumentar a confiabilidade desse
sistema e garantir uma maior robustez na sua utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Integrante / Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Juan Carlos Alcócer - Integrante / Daniel Thomazini - Integrante / Leonardo Duarte - Integrante / Fernando Barros - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Ceará - Auxílio
										financeiro / Synapsis Brasil - Cooperação.
2006 - 2009
Um Ambiente de Realidade Virtual para Simulação, Treinamento e Planejamento de Terapias em Ortodontia
Descrição: Projeto Individual de Pesquisa. Bolsa de Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora, DT-CNPq. Início em julho 2006 e previsão de término em junho 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2008
J-NVE: Ambientes Virtuais Colaborativos para Treinamento, Simulação e Ensino
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de ambientes colaborativos virtuais para treinamento, ensino e simulação, em diferentes plataformas de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Rafael Garcia Barbosa - Integrante / Wendel Bezerra da Silva - Integrante / Ricardo Régis C Chaves - Integrante / Rafael de Sousa Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2003
Projeto SANMINA: Desenvolvimento, Implantação e Avaliação de Programas de Formação Profissional Através de Sistemas Computacionais
Descrição: Este projeto tem o objetivo de pesquisar novas funcionalidades a serem integradas no ambiente CadiNET,  a fim de viabilizar de forma eficiente, a gestão do conhecimento oriundos dos treinamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Integrante / Maria Elizabeth S Furtado - Coordenador / Fernando Lincoln Mattos Carneiro - Integrante / Rubens Nascimento da Luz - Integrante / Robson Loureiro - Integrante.Financiador(es): Sanmina - Auxílio
										financeiro / Universidade de Fortaleza - Cooperação.
2001 - 2002
Desenvolvimento de Arquiteturas Distribuídas para a Detecção de Colisão entre Objetos Colidentes utilizando Dinâmica
Descrição: Projeto Individual de Pesquisa Kit-Enxoval PROTEM-CC/CNPq.  Bolsistas de Iniciação Tecnológica (1TI-1A/CNPq) sob a minha orientação no período de vigência da bolsa:
1- Francisco Edvan Chaves. Sistemas de Domínio Público para Representação de Objetos Deformáveis. 2002. 50 f. Ciência da Computação, Universidade Federal do Ceará.
2- José Gilvan Rodrigues Maia. Uma Arquitetura Distribuída para a Detecção de Colisões entre Objetos na Web. 2002. 70 f. Ciência da Computação, Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / José Gilvan Rodrigues Maia - Integrante / Francisco José Edvan Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
Visualização Científica de Modelos Deformáveis em Aplicações Médicas
Descrição: Projeto Individual de Pesquisa CNPq (APQ), Brazil, 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5