2021 - Atual
Otimização do Problema de Corte Unidimensional via Web
Descrição: O projeto estuda a criação de um ambiente web de fácil utilização, para apresentar algoritmos de resolução do Problema de Corte Unidimensional (PCU) de maneira simples e prática. O PCU é um Problema de Corte e Empacotamento, e como grande parte dos problemas pesquisados pela Pesquisa Operacional (PO), é de fácil entendimento e formulação. Porém, em decorrência de sua característica combinatória, são problemas de resolução complexa, onde na grande maioria dos casos não é possível achar o resultado ótimo. Tendo em vista a complexidade do problema, a carga computacional e de tempo que algoritmos exatos podem gerar em um problema NP difícil, foi escolhida a utilização da heurística Greedy Randomized Adaptive Search Procedures (GRASP), sendo obtida através de um projeto já finalizado do instituto, onde foi implementada em C++. A plataforma web escolhida para a apresentação foi o Google Colab, que é um notebook Python, uma ferramenta onde é possível criar e executar células de código de maneira independente, sem nenhum tipo de configuração inicial. Como roda inteiramente na nuvem e fornece GPUs e TPUs para os usuários, diminuindo assim o peso computacional da máquina que está visualizando o ambiente, possibilita que usuários que não possuam computadores potentes ou tenham apenas aparelhos smartphones interajam de maneira satisfatória com a interface. Também são utilizadas algumas ferramentas externas para complementar funções que o Colab não oferece nativamente. Dentre elas, se destaca a ipycanvas, que é a ferramenta utilizada para desenhar uma saída gráfica da solução após a execução do método, podendo esta ser vista através do próprio Colab ou ser baixada em formato png. Os resultados até o momento são bastante satisfatórios: a interface já aceita uma entrada manual do usuário, compila e executa o código da GRASP em C++ e desenha o esquema de corte da solução na tela do Colab. Após o término do estágio atual do desenvolvimento do projeto existe a aspiração de implementar o método de solução em ambiente nativo, sendo este no Google Colab ou em um site próprio criado pelo projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdecy Pereira - Integrante / André Soares Velasco - Coordenador / João Vítor Bernardo Moreira da Silva - Integrante / Thiago Ribeiro Nunes - Integrante / Kleber Pandino Fernandes - Integrante.
2017 - 2018
Análise de Dados Estruturados Não Estruturados com a Utilização do Software R
Descrição: O grande número de chamadas na Central de Atendimento da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro (190) gera uma importante base de dados que, com um estudo estatístico eficiente, pode ajudar na prevenção de futuros delitos. Por exemplo, com a identificação de áreas com muitos relatos de ocorrências do mesmo perfil, como roubos, o aumento do efetivo policial nessas regiões específicas poderia diminuir significativamente a ocorrência de tais crimes. Neste estudo, foi proposto uma análise da base de chamadas 190 da Polícia Militar usando uma aplicação das ferramentas de Text Mining, segmentando o banco de dados por ano e por batalhão. Primeiro, foi feita a preparação de cada base de dados retirando as chamadas inválidas, como por exemplo trotes e ligações perdidas, e em seguida, o pré-processamento e limpeza do corpus foi realizado removendo-se stop-words, caracteres especiais e também tokenizando o corpus. Posteriormente, o algoritmo LDA foi executado a fim de obter 10 tópicos para cada base de dados, e finalmente, com os tópicos obtidos e as coordenadas de latitude e longitude das chamadas, foram feitos mapas das chamadas para cada tópico extraído da base. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdecy Pereira - Coordenador / Marcio Pereira Basilio - Integrante / Gabrielle de Souza Brum - Integrante.
2011 - 2011
Projeto de Estruturação de um Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos para Suporte à Estruturação do Acompanhamento do Programa PLANSAL
Descrição: O projeto tem o objetivo de estruturar uma célula de pesquisa (Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos) apto a replicar no ambiente acadêmico a atividade de fomento das discussões de caráter estratégico no âmbito da Exploração e Produção de petróleo e gás natural. Além disso, esse Centro de Referência tem como foco suportar a sistematização do gerenciamento integrado de programas complexos (PLANSAL), englobando as seguintes Ações Estruturantes: 1) Auxiliar na estruturação das Interdependências entre os projetos interdepartamentais envolvidos com o PLANSAL; 2) Estabelecer Agrupamentos temáticos de Programas e Planos; 3) Auxiliar na definição do Modelo econômico integrado; 4) Auxiliar o estabelecimento das Matrizes funcionais (recursos críticos, RH, negociações e desenvolvimento tecnológico); 5) Auxiliar no estabelecimento dos fatores críticos de sucesso. O Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos é uma parceria cooperativa entre a PETROBRAS, via o E&P-Pré-Sal, e a Universidade Federal Fluminense, via LabCEO. O Centro de Referência para o Gerenciamento de Projetos Complexos tem como foco apresentar uma metodologia de trabalho para suportar a estruturação do acompanhamento do Programa PLANSAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdecy Pereira - Integrante / Helder Gomes Costa - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Arnaldo Luiz Torres - Integrante / Sergio Mecena - Integrante / Sandro Lordelo - Integrante / Rafael Arguelles - Integrante / Rafael Arantes - Integrante / Luiz Antônio da Paz Compagnac - Integrante / Pedrita Dantas Gabrielle Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 1