2019 - 2021
Estado, Políticas Públicas e Populismo: democracia à margem das instituições?
Descrição: A Constituição brasileira traz um rico catálogo de direitos sociais a serem implementados. Isso projeta um relevante papel ao Estado. É dizer: se, antes, a Constituição limitava-se a dizer o que é o Estado; agora, ela diz qual a função do Estado em sua conformação social. Entretanto, esse papel institucional, delimitado em um propício ambiente político e fiscal-financeiro (o segundo pós-guerra), é colocado em xeque a partir de um contexto de crise, não apenas de ordem econômica, mas também institucional. Ou seja, se a finalidade estatal encontra na definição de políticas públicas o modo como se concretizam os direitos constitucionalmente assegurados, por outro lado, é no endereçamento à margem das instituições que fenômenos associados ao regime democrático encontram o seu espaço. É o caso, por exemplo, do populismo. A questão que se põe, portanto, é: Nesta relação entre Estado e Políticas Públicas, o populismo, como um fenômeno necessariamente associado à democracia, concretiza o projeto democrático à margem das instituições, para além de sua concepção formal-eleitoral?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Giancarlo Montagner Copelli - Coordenador / Clarissa Tassinari - Integrante / Ziel Ferreira Lopes - Integrante / Isadora Neves - Integrante / Gabriele Zini de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Hermenêutica e Positivismo Jurídico Contemporâneo
Descrição: As transformações ocorridas no mundo e sobretudo no campo da Filosofia do Direito, exigem um novo olhar sobre o fenômeno jurídico, na medida em que exigem densas e profundas análises sobre o paradigma dominante na Teoria do Direito, o positivismo jurídico. É no contexto da necessidade de se repensar a natureza e os efeitos do positivismo jurídico que se abre espaço para a construção de um saber direcionado à superação dessa teoria, o que implica ser imprescindível estabelecer o Direito de modo que nele seja possível afirmar uma resposta adequada à Constituição para cada caso concreto. Esta proposta será realizada, portanto, não apenas tendo como ponto de partida a Crítica Hermenêutica do Direito com os aportes metodológicos da fenomenologia hermenêutica, mas, também, tendo como referência os contributos trazidos por Ronald Dworkin, especialmente, a partir da imbricação de sua teoria com a hermenêutica filosófica de Hans-Georg Gadamer. Diante desse aporte teórico, investiga-se as inexoráveis inter-relações entre a Filosofia e o Direito, de onde exsurge a possibilidade da construção daquilo que o positivismo jurídico parece nunca ter conseguido alcançar: uma teoria da decisão judicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Giancarlo Montagner Copelli - Integrante / Clarissa Tassinari - Integrante / Danilo Pereira Lima - Integrante / Lenio Luiz Streck - Coordenador / Igor Raatz dos Santos - Integrante / Rafael Fonseca Ferreira - Integrante / Júlio César Maggio Stürmer - Integrante / Daniel Ortiz Matos - Integrante / William Diedrich - Integrante / Guilherme Augusto de Vargas Soares - Integrante / Tatiane Alves Macêdo - Integrante / Roberta Magalhães Gubert - Integrante / Frederico Pessoa da Silva - Integrante / Giovanna Thaís Dias da Silva - Integrante / Thiago Fontanive - Integrante / Guilherme Zanchet - Integrante / Ziel Ferreira Lopes - Integrante / Luísa Giuliani Bernsts - Integrante / Gilberto Morbach - Integrante / Pietro Cardia Lorenzoni - Integrante / Claudia Rohden - Integrante / Maicon Crestani - Integrante / Isadora Ferreira Neves - Integrante / Marcelo Lemos - Integrante / Thales Borges Delapieve - Integrante / Sérgio Luiz de Almeida Ribeiro - Integrante.
2016 - Atual
O STF e o Presidencialismo de Coalizão
Descrição: Nos últimos anos (especialmente no mais recente triênio), a sociedade brasileira vivenciou de modo mais impactante uma crise política. Escândalos de corrupção envolvendo partidos políticos, servidores da administração pública e empresas privadas apareceram na mídia, gerando ações penais que tramitam perante o Supremo Tribunal Federal; incentivos à judicialização da política tornaram-se ainda mais frequentes, deslocando para o Judiciário a ?decisão final? sobre assuntos polêmicos (redução da maioridade penal, descriminalização do porte de drogas, doação de empresas em campanhas políticas, por exemplo); manifestações de insatisfação popular contra o poder político ganharam as ruas. Ou seja, a crise política atingiu diversos setores e provocou reações de amplo espectro, gerando instabilidade no país... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giancarlo Montagner Copelli - Integrante / Clarissa Tassinari - Integrante / Danilo Pereira Lima - Integrante / Lenio Luiz Streck - Coordenador / Igor Raatz dos Santos - Integrante / Rafael Fonseca Ferreira - Integrante / Júlio César Maggio Stürmer - Integrante / Daniel Ortiz Matos - Integrante / Tatiane Alves Macêdo - Integrante / Roberta Magalhães Gubert - Integrante / Frederico Pessoa da Silva - Integrante / Giovanna Thaís Dias da Silva - Integrante / Thiago Fontanive - Integrante / Ziel Ferreira Lopes - Integrante / Gilberto Morbach - Integrante / Isadora Ferreira Neves - Integrante / Guilherme Soares - Integrante / Edson Luís Kossmann - Integrante.