2013 - 2019
MODELOS DIGITAIS DE ELEVAÇÃO POR MEIO DE RADAR INTERFEROMÉTRICO PARA ATUALIZAÇÃO CARTOGRÁFICA DA FOZ DO AMAZONAS
Descrição: Os principais produtos deste pesquisa estão relacionados a: i) elabora de MDE de alta precisão e acurácia; ii) atualização cartográfica náutica; iii) análise descritiva e exploratória de variáveis físicas costeiras
que contribuem para mudanças costeiras; e, iv) elaboração de um índice de vulnerabilidade costeira a erosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Arthur da Costa Almeida - Integrante / Sá, José Alberto S. - Integrante / Valquíria Gusmão Macedo - Integrante / Arnaldo de Queiroz da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Prevenção de acidentes Elétricos dentro do programa Minha Casa Minha Vida levando em conta as particularidades da Amazônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Valquíria Gusmão Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Formação de Recursos Humanos para Laboratórios de Alta Tensão e Determinação de Parâmetros Regionais de Descargas Atmosféricas para Ensaios de Alta Tensão
Descrição: O projeto visa a Formação de Recursos Humanos para Laboratórios de Alta Tensão e Determinação de Parâmetros Regionais de Descargas Atmosféricas para Ensaios de Alta Tensão. Dados serão utilizados para Ensaios em Equipamentos de Alta Tensão nos Laboratórios de Ensaios em Alta Tensão na Região Amazônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / José Ricardo Santos de Souza - Integrante / Valquíria Gusmão Macedo - Integrante / Carlos Tavares da Costa Júnior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Júnior - Integrante / Sá, José Alberto S. - Integrante / Almeida, Arthur C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2008
Desenvolvimento de Tecnologias de Produção de Energia Elétrica e Implantação de Unidades Piloto Mediante o Uso de Biomassa para Atendimento da Comunidade Isolada de Chipaiá
Descrição: Este projeto visa a instalação e estruturação de um gaseificador e de um craqueador para a geração de energia elétrica e térmica, tanto através da queima de resíduos como da extração de óleo, de modo a promover à comunidade o potencial energético para gerar atividades sócio-econômicas que utilizem o uso da energia elétrica. Uma nova oportunidade de melhoria da qualidade de vida. O projeto servirá como fase inicial para promover o crescimento desta comunidade suprindo-a com a capacidade de explorar melhor as suas potencialidades regionais, enquadrando-se de acordo com as características e peculiaridades do ambiente em que vivem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Ivete Teixeira da Silva - Integrante / Isa Maria Oliveira da Silva - Integrante / Sinfrônio Brito Moraes - Integrante / José Humberto Araujo Monteiro - Integrante / Raimundo N. N. Araão Jr - Integrante / Gabriella Conceição  Mendes Gaspar - Integrante / Sérgio Aruana Elarrat Canto - Integrante / Ivan da Costa Lobato - Integrante / Domingos Novais Leal Júnior - Integrante / Sueo Numazawa - Integrante / Antonio Olavo Fonseca da Rocha - Integrante / Jaqueline Cunha Serra Freire - Integrante / Marcos Pantoja Lobato - Integrante / Jone Queiroz do Nascimento - Integrante / Rodolfo Pereira Brito - Integrante / Carlos Umberto da S. Lima - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Levantamento do potencial de biomassa para produção de energia elétrica em comunidades isoladas no entorno do Reservatório de Tucuruí
Descrição: O projeto visa:
- Identificar, caracterizar e analisar as potencialidades existentes em insumos/materiais de biomassa, possíveis de utilização na geração de energia no entorno do Reservatório da Hidrelétrica de Tucuruí;
- Desenvolver mapas temáticos das áreas de abrangência do projeto;
- Identificar, caracterizar e analisar alternativas tecnológicas de utilização da biomassa;
- Estabelecer alternativas de meios de transportes para o deslocamento da biomassa;
- Apresentar modelo alternativo de oferta de energia voltado para a realidade das comunidades isoladas;
- Contribuir para a consolidação do grupo de pesquisa da UFPA/ELETRONORTE;
- Capacitação docente: dissertações e teses;
- Equipagem laboratorial
- Estágios para discentes (estágios supervisionados);
- Efetivar a cooperação técnica no âmbito do setor produtivo do Estado do Pará, com o CT e o CSE-UFPA e
ELETRONORTE - DQT, DCF, DFTEC e DSE;
- Integrar a universidade com o setor produtivo do Estado, na prestação de serviço de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Luis Antonio Salim Lessa - Integrante / José Humberto Araújo Monteiro - Integrante / Arthur da Costa Almeida - Integrante / Cecília Geraldes Basile - Integrante / Paulo Luiz Contente de Barros - Integrante / Marcos Vinícius Miranda da Silva - Integrante / Alexandre Silva Ericeira - Integrante / Caio Guimarães Iketani - Integrante / Domingos Novais Leal Júnior - Integrante / Hebe Morganne Campos Ribeiro - Integrante / Amauri Maia de Sousa - Integrante / Benedito da Silva Cabral - Integrante / Gilvana Rodrigues Galvão - Integrante / Lídia Joyce Basile Teixeira Soares - Integrante / Messias de Almeida Monteiro - Integrante / Milena Pantoja de Sousa - Integrante / Raimundo da Silva Monteiro - Integrante / Thais Yuri Rodrigues Nagaishi - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Uso de Capoeiras para Geração de Energia Elétrica
Descrição: O Projeto ENERCAP objetiva o desenvolvimento de tecnologia para geração de energia elétrica a partir da utilização de resíduos de capoeira característicos das zonas de agricultura itinerante, amplamente usada pelos agricultores pertencentes ao grupo da agricultura familiar no Estyado do Pará. 
A trituração da capoeira obtida pelo TRITUCAP gera resídus da ordem de 40 ton/há e a utilização de apenas 30% desse material seria suficiente para suprir com energia elétrica as famílias desses agricultores. 
O projeto deverá implantar uma  unidades de produção de energia elétrica utilizando resíduos de capoeira  servindo como unidade de demonstração do uso dessas tecnologias para solução de problemas energéticos no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Integrante / A.O.F. ROCHA - Integrante / Ivete Teixeira da Silva - Integrante / Isa Maria Oliveira da Silva - Coordenador / Arthur da Costa Almeida - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Inovações técnicas na Agricultura Familiar do Nordeste Paraense, através da adoção de Práticas Agroecológicas
Descrição: Este projeto de pesquisa-desenvolvimento tem por objetivo validar e adaptar tecnologias geradas pela pesquisa científica e tecnológica, com vistas a promover melhorias técnicas nos sistemas de produção adotados nos estabelecimentos agrícolas de pequenos produtores rurais do Nordeste Paraense. Parte-se de experiências acumuladas ao longo dos anos pelo Núcleo de Estudos Integrados Sobre Agricultura Familiar (NEAF), do Centro Agropecuário da Universidade Federal do Pará, desde 1991, através de ações que vêm sendo realizadas em 3 (três) regiões do Estado do Pará (Sudeste, Transamazônica e Nordeste) por equipes multidisciplinares, em parceria com organizações de agricultores familiares, adotando o enfoque sistêmico e metodologias participativas de sorte a resgatar e valorizar os conhecimentos e experiências dos agricultores e de suas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Integrante / Antonio Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2012
Capacitação e Consolidação de Recursos Humanos em Planejamento Energético para a Amazônia
Descrição: Este projeto objetiva a implantação  da área de  Planejamento Energético na Amazônia ao nível de                          Mestrado e Doutoramento.
Os objetivos do projeto incluem: 1) criação de uma estrutura de informação, ferramentas, métodos, instituições e pessoas com capacidade para realizar planejamento energético na região, levando em conta suas peculiaridades e riqueza de recursos; 2) estudo da integração das energias renováveis na região; 3) desenvolvimento de ferramentas  com capacidade de análise geográfica global (SIG) e apresentação de resultados em forma amigável e facilmente compreensível.
Para alcançar esses objetivos deverão ser realizados diversos estudos que permitirão a elaboração de um projeto para a formulação de uma política de planejamento energético na Região Amazônica e que contemple a geração descentralizada de energia no Estado na região.  
Os estudos desenvolvidos na teses de Mestrado e Doutorado permitirão avaliar novas tecnologias de produção de energia elétrica, com o fim de reduzir as emissões de CO2 no Estado do Pará, num contexto econômico sustentável, bem como elaborar diretrizes que facilitem a inserção dessas tecnologias no setor energético regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Ivete Teixeira da Silva - Integrante / Tarcísio Márcio Correa Martins - Integrante / Luis Antonio Salim Lessa - Integrante / Isa Maria Oliveira da Silva - Integrante / Fernando Antônio dos Santos Caldas - Integrante / Élvio Anderson Maia Lima - Integrante / Osmundo Batista de Brito Neto - Integrante / Arthur da Costa Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Planejamento Integrado de Utilização de Energias Renováveis para Geração de Energia Elétrica na Ilhas de Belém-Pará
Descrição: Os objetivos do projeto incluem: 1) criação de uma estrutura de informação, ferramentas, métodos, instituições e pessoas com capacidade para realizar planejamento energético na região, levando em conta suas peculiaridades e riqueza de recursos; 2) estudo da integração das energias renováveis na região; 3) desenvolvimento de ferramentas  com capacidade de análise geográfica global (SIG) e apresentação de resultados em forma amigável e facilmente compreensível.
Para alcançar esses objetivos deverão ser realizados diversos estudos que permitirão a elaboração de um projeto para a formulação de uma política de planejamento energético na Região Amazônica e que contemple a geração descentralizada de energia no Estado na região.  
Os estudos desenvolvidos na teses de Mestrado e Doutorado permitirão avaliar novas tecnologias de produção de energia elétrica, com o fim de reduzir as emissões de CO2 no Estado do Pará, num contexto econômico sustentável, bem como elaborar diretrizes que facilitem a inserção dessas tecnologias no setor energético regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Ivete Teixeira da Silva - Integrante / Tarcísio Márcio Correa Martins - Integrante / Luis Antonio Salim Lessa - Integrante / Isa Maria Oliveira da Silva - Integrante / Arthur da Costa Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Desenvolvimento de Tecnologias de Geração de Energia Elétrica a partir de Resíduos de Biomassa Característicos da Flora Paraense
Descrição: OBJETIVO
	O objetivo deste projeto é desenvolver tecnologias de geração de energia elétrica utilizando resíduos de biomassa.	
METAS
1.	Levantamento de espécies da região que sejam absorvedoras de gases de efeito estufa
2.	Coleta de resíduos de Biomassa no Campo para geração de energia elétrica
3.	Desenvolvimento de tipos de sistemas para produção de energia a partir de resíduos vegetais;
4.	Caracterização do tipos de sistema a ser utilizado para geração de energia;
5.	Operacionalização do sistema para produção de energia elétrica a partir de resíduos de biomassa;
6.	Desenvolvimento de tipos de sistemas para produção de energia a partir de combustível alternativo (resíduos agrícolas e industriais);
7.	Otimização da quantidade de calor que os resíduos podem oferecer, quando de sua queima, da disponibilidade, e densidade ofertada na região de consumo;
8.	Análise de combustão a partir das propriedades termofísicas de um combustível
9.	Desenvolvimento de algoritmos para otimização do combustível obtido a partir de residuos vegetais
10.	Otimização de briquetes para geração de energia elétrica
11.	Otimização do sistema de geração de energia elétrica para produção de energia elétrica a partir de resíduos de biomassa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / A.O.F. ROCHA - Integrante / Ivete Teixeira da Silva - Integrante / Isa Maria Oliveira da Silva - Integrante / Sinfrônio Brito Moraes - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2003
Utilização do Potencial da Biodiversidade para Fabricação de Briquetes Energéticos
Descrição: O briquete é produzido a partir de serragem e demais resíduos resultantes do processo de beneficiamento de qualquer tipo de madeira ou resíduos da agro-indústria. Sua produção requer um controle de umidade do material utilizado, cujo teor máximo ideal é de 15%, o que torna necessária, eventualmente, a introdução de um processo de secagem. Do silo de armazenagem, os resíduos são transferidos para um dosador, sendo briquetados em seguida. A dimensão ideal dos briquetes para queima em fornos e caldeiras é de 75 a 100 mm de diâmetro por 250 a 350 mm de de comprimento.
Tipos de briquetes energéticos transformados com os resíduos agrícolas utilizam a casca de amendoim, casca de arroz, semente de algodão, soja, bagaço de cana picado.
No Pará, a biodiversidade nos desafia a desenvolver produtos que utilizem a casca de castanha do Pará, cascas de bacuri, cupuaçu, coco; caroços de açaí, tucumã, buriti; resíduos obtidos no processo de extração de óleos vegetais, além dos resíduos obtidos a partir da limpeza de estradas, lagos, rios e do próprio lixo urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Ivete Teixeira da Silva - Integrante / Tarcísio Márcio Correa Martins - Integrante / Luis Antonio Salim Lessa - Integrante / Isa Maria Oliveira da Silva - Integrante / Sinfrônio Brito Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2001
Metodologias Integradas para o Mapeamento de Energias Alternativas no Estado do Pará
Descrição: O Projeto teve como objetivos a realização do mapeamento das potencialidades energéticas da Ilha do Marajó.
Foram testadas metodologias usando Sistemas de Informação Geográfica para a realização de estudos de ploanejamento
energético e introdução de fontes renováveis na geração elétrica da Ilha do Marajó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / J.R.S. SOUZA - Integrante / A.O.F. ROCHA - Integrante / J.M.C. COHEN - Integrante / C. MONTEIRO - Integrante / Isa Maria Oliveira da Silva - Integrante / Sinfrônio Brito Moraes - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2002
Processamento Digital de Sinais
Descrição: O presente projeto teve como finalidade principal a consolidação da área de Processamento Digital de Sinais no âmbito de atuação da Universidade Federal do Pará. O projeto inicial foi dividido em quatro sub-projetos:
Processamento Digital de Sinais Bidimensionais
Sistema Audiovisual Computadorizado para Auxílio a Deficientes Auditivos
Descrição Acústico-experimental do Sistema Fonético da Língua Jé-timbira Falada na Comunidade Indígena Parkatêjê
Reconhecimento de Palavras Isoladas Através de HMM (Cadeia de Markov Embutido) e Redes Neurais
No período 1999-2001, o projeto foi reorganizado em quatro linhas de pesquisa:
1) Codificação de Imagens
2) Processamento Digital de Imagens Ultra-sônicas
3) Instrumentação Virtual
4) Desenvolvimento de Software para Simulação de Sistemas de  Telecomunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Tarcísio Márcio Correa Martins - Integrante / Luis Antonio Salim Lessa - Integrante / Valquíria Gusmão Macedo - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Jr - Integrante / Abraham Alcaim - Integrante / Marivaldo Gomes dos Santos - Integrante / Max Alexandre Seabra do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2001
Proteção de Sistemas Elétricos contra Descargas Atmosféricas
Descrição: O projeto estudou a ocorrência de  descargas elétricas atmosféricas num raio de 160km em torno de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Brigida Ramati Pereira da Rocha - Coordenador / Domingos Savio das Virgens Alves - Integrante / Isa Maria Oliveira da Silva - Integrante / José Ricardo Santos de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22