2017 - Atual
Sistemas éticos: fundamentos e crítica
Descrição: O projeto visa investigar e problematizar filosoficamente temáticas éticas contemporâneas recorrendo a autores modernos e contemporâneos. Serão abordados tanto problemas relacionados à compreensão e fundamentação de aspectos e implicações da ética contemporânea quanto à sua crítica e limites. Investigar em que medida as orientações éticas tradicionais contribuem para o surgimento de problemas ambientais, sociais e políticos bem como as perspectivas de superação destes limites constitui o fio condutor do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Francisco de Assis Dias - Integrante / Tarcílio Ciotta - Integrante / José Luiz Ames - Integrante / Gilmar Henrique da Conceição - Integrante / Rosalvo Schütz - Coordenador / Ester Maria Dreher Heuser - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
A IMPORTÂNCIA DA GESTÃO DO CONHECIMENTO NA PREVENÇÃO E SOLUÇÃO DO PROBLEMA ÉTICO DA VIOLÊNCIA ESCOLAR
Descrição: A presente pesquisa científica sobre A IMPORTÂNCIA DA GESTÃO DO CONHECIMENTO NA PREVENÇÃO E SOLUÇÃO DO PROBLEMA ÉTICO DA VIOLÊNCIA ESCOLAR, encontra sua justificativa no próprio estado atual da crescente violência escolar, em todos os seus níveis, desde a educação infantil ao ensino superior, acentuada nos últimos anos. Especialmente nas periferias das grandes cidades brasileiras, a violência escolar é um fenômeno generalizado, principalmente, nas instituições públicas; tornou-se quase um ?ethos? moderno de intolerância cultural, social e econômica.
Com o auxílio dos autores e documentos citados em nossa bibliografia, é possível estabelecer um quadro da situação ética na Gestão do Conhecimento junto as organizações educacionais, bem como o fundamento teórico das causas e das possíveis soluções práticas do problema ético da violência escolar. 
Nossa pesquisa trabalhará em quatro frentes: primeira, levantar o problema ético da violência escolar, nas escolas públicas dos municípios da AMUSEP ? Associação dos Municípios do Setentrião Paranaense; segunda, elaborar uma consistente fundamentação teórica da ética da Gestão do Conhecimento nas organizações educacionais, a partir de uma pesquisa bibliográfica clássica e hodierna; terceira, levantar as principais causas da violência escolar em todos os seus níveis, entre os vários sujeitos envolvidos no processo educacional: educadores, educandos e servidores; quarta, produzir propostas de Gestão do Conhecimento como possível solução prática do problema da violência escolar, em vista de uma educação pacífica e pacificadora, promotora dos valores éticos e culturais, que levem a todos a ?fazer o bem e evitar o mal?, partindo da inalienável ?dignidade humana? da pessoa dos sujeitos do processo educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jose Francisco de Assis Dias - Coordenador / Miguel Ângelo De Marchi dos Santos - Integrante / Willian Fernando Porto da Rocha - Integrante / Amaury Antonio Meller Filho - Integrante / Kesia Priscila Gomes Gentil - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2015 - Atual
Referências   de   Legitimidade em Política Contemporânea
Descrição: O projeto visa investigar as principais referências contemporâneas de legitimação política bem como delimitar seus limites e possíveis críticas. Para tanto, busca evidenciar os pressupostos filosóficos das variadas compreensões de política e suas implicações refletindo-os, especialmente, a partir de autores vinculados às tradições críticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Francisco de Assis Dias - Integrante / Rosalvo Schütz - Integrante / Ester Maria Dreher Heuser - Integrante / Jadir Antunes - Coordenador / Marta Rios Alves Nunes da Costa - Integrante / Marciano Adílio Spica - Integrante.
2013 - 2015
Fundamentação ontológica do Direito à Vida e seus limites iniciais e finais
Descrição: Projeto de pesquisa no Mestrado de Ciências Jurídicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Francisco de Assis Dias - Coordenador / Nielis Nielis - Integrante / Riquiel Garcia Dias - Integrante / Gisele Keiko Kamikawa - Integrante / Andréa Silva Albas Cassionato - Integrante / Bruno Macedo da Silva - Integrante / Lorena Barbosa de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2015
A IMPORTÂNCIA DA ?GESTÃO DO CONHECIMENTO? NA PREVENÇÃO E SOLUÇÃO DO PROBLEMA ÉTICO DA VIOLÊNCIA NAS ESCOLAS PÚBLICAS DA REGIÃO DA ?AMUSEP?
Descrição: A presente pesquisa científica sobre A IMPORTÂNCIA DA GESTÃO DO CONHECIMENTO NA PREVENÇÃO E SOLUÇÃO DO PROBLEMA ÉTICO DA VIOLÊNCIA ESCOLAR, encontra sua justificativa no próprio estado atual da crescente violência escolar, em todos os seus níveis, desde a educação infantil ao ensino superior, acentuada nos últimos anos. Especialmente nas periferias das grandes cidades brasileiras, a violência escolar é um fenômeno generalizado, principalmente, nas instituições públicas; tornou-se quase um ?ethos? moderno de intolerância cultural, social e econômica.
Com o auxílio dos autores e documentos citados em nossa bibliografia, é possível estabelecer um quadro da situação ética na Gestão do Conhecimento junto as organizações educacionais, bem como o fundamento teórico das causas e das possíveis soluções práticas do problema ético da violência escolar. 
Nossa pesquisa trabalhará em quatro frentes: primeira, levantar o problema ético da violência escolar, nas escolas públicas dos municípios da AMUSEP ? Associação dos Municípios do Setentrião Paranaense; segunda, elaborar uma consistente fundamentação teórica da ética da Gestão do Conhecimento nas organizações educacionais, a partir de uma pesquisa bibliográfica clássica e hodierna; terceira, levantar as principais causas da violência escolar em todos os seus níveis, entre os vários sujeitos envolvidos no processo educacional: educadores, educandos e servidores; quarta, produzir propostas de Gestão do Conhecimento como possível solução prática do problema da violência escolar, em vista de uma educação pacífica e pacificadora, promotora dos valores éticos e culturais, que levem a todos a ?fazer o bem e evitar o mal?, partindo da inalienável ?dignidade humana? da pessoa dos sujeitos do processo educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Francisco de Assis Dias - Coordenador / André Luis Sena dos Santos - Integrante / Sílvia Maria Rodrigues - Integrante / Antônio José Saviani da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
A PRESENÇA DO MITO NOS DIÁLOGOS PLATÔNICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Francisco de Assis Dias - Coordenador / JOSÉ BELUCI CAPORALINI - Integrante.
2011 - 2012
FUNDAMENTAÇÃO FILOSÓFICA DOS DIREITOS HUMANOS
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Francisco de Assis Dias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
FUNDAMENTAÇÃO FILOSÓFICA DOS DIREITOS HUMANOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Francisco de Assis Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18