2022 - Atual
COMPORTAMENTO DOS PERÍODOS CHUVOSOS E O RISCO DE DESASTRES HIDROLÓGICOS NO SEMIÁRIDO POTIGUAR: O CASO DOS MUNICÍPIOS DE PAU DOS FERROS E RAFAEL FERNANDES
Descrição: A ocorrência de desastres hidrológicos em períodos chuvosos (PC) está diretamente relacionada ao uso e ocupação da terra associado à ausência de conhecimento ou negligencia sobre o entendimento do comportamento das precipitações e de seus resultados no espaço geográfico. Na região do semiárido, caracterizada pela irregularidade pluviométrica com o PC concentrado entre os meses de fevereiro a maio, chuvas intensas e veranicos podem trazer prejuízos às suas populações decorrentes de inundações, alagamentos, deslizamentos de terra e perdas agrícolas. Desse modo, este projeto que tem como objetivo analisar a relação do comportamento dos períodos chuvosos e a ocorrência de desastres hidrológicos, traz como áreas de estudo, os municípios de Pau dos Ferros e Rafael Fernandes, ambos localizados na microrregião de Pau dos Ferros, no semiárido do estado do Rio Grande do Norte. Para isto, a pesquisa de cunho analítico, descritivo e comparativo desenvolve-se a partir de: (i) revisão bibliográfica e documental com base em estudos de Pfafstetter (1957), Pinto et al. (1976), Rockström, Barrom e Fox (2003), Menezes et al. (2008), Tucci (2012), Olímpio e Zanella (2017), Silva et al. (2018) e Rocha et al. (2020), assim como dados pluviométricos do período de 2011 a 2020, provenientes da Agência Nacional das Águas e Saneamento (ANA) e da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN); (ii) trabalho de campo para registro fotográfico das áreas e, (iii) pesquisa de laboratório destinada à elaboração de produtos gráficos para posterior interpretação e comparação dos resultados. Nessa perspectiva, espera-se mostrar a identificação dos intervalos e tipos de eventos extremos nos PC; a apresentação da relação entre esses eventos e os desastres hidrológicos nos municípios de estudo e, por fim, realizar uma breve classificação dos riscos em consonância com as previsões desses mesmos eventos, contribuindo inclusive, com alguns objetivos para o desenvolvimento sustentável definidos pela ONU (2020) para o ano de 2030.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andreza Tacyana Felix Carvalho - Coordenador / Jose Victor Alves de Moura - Integrante / Wendel Fernandes Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
GEOTECNOLOGIAS E ANÁLISE QUANTITATIVA APLICADAS AO ORDENAMENTO TERRITORIAL NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO APODI-MOSSORÓ E NO LITORAL SETENTRIONAL DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Tendo em vista a área geográfica foco da atuação do PPGEO-UERN, pretende-se nesse projeto fortalecer os conhecimentos e aumentar a capacidade de trabalho na área de geotecnologias e estatística aplicada direcionadas às pesquisas relacionadas ao planejamento integrado de bacias hidrográficas, aquíferos e zona costeira. Pesquisadores e órgãos públicos vêm utilizando amplamente os Sistemas de Informações Geográficas (SIGs). Este tem aplicações diversas nas áreas de gestão urbana, monitoramento ambiental, gestão de bacias hidrográficas e zonas costeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andreza Tacyana Felix Carvalho - Coordenador / Filipe da Silva Peixoto - Integrante / Rodrigo Guimarães de Carvalho - Integrante / Alfredo Marcelo Grigio - Integrante / Marcia Regina Farias da Silva - Integrante / RAMIRO GUSTAVO VALERA CAMACHO - Integrante / Gabriela Cemirames de Sousa Gurgel - Integrante / ALEXANDRE DE OLIVEIRA LIMA - Integrante.
2022 - Atual
PROCESSOS E MODELADOS SOB A ÓTICA DE PEQUENOS AGROPECUARISTAS: DAS PERCEPÇÕES E RELAÇÕES SOCIOAMBIENTAIS NA REGIÃO IMEDIATA DE PAU DOS FERROS
Descrição: paisagem do semiárido nordestino é dinâmica e bastante diversificada, tanto do ponto de
vista de seus recursos naturais como de seus aspectos sociais. O homem do campo como
conhecedor natural dessa paisagem, a partir de sua realidade, interesse prático e de suas
vivências, observações e experiências, se apropria desse ambiente utilizando de seus
conhecimentos a seu favor. Neste sentido, considerando que o conhecimento empírico pode
ser utilizado para a compreensão de elementos e fatores da paisagem, esta pesquisa
exploratória e descritiva, tem como objetivo analisar conhecimentos empíricos advindos de
pequenos agropecuaristas rurais sobre a paisagem geomorfológica do semiárido com
referência a conhecimentos consolidados na Ciência geográfica. Para isto, a partir de revisão
bibliográfica e documental, observação da área e, aplicação de entrevistas semiestruturadas,
adota como objeto de análise, saberes advindos de dez agropecuaristas familiares dos
Municípios de Pau dos Ferros; Portalegre; São Miguel/RN. Desse modo, espera-se com os
resultados mostrar a riqueza e a pertinência dos saberes empíricos desses trabalhadores, a fim
de fortalecer seus laços com a Ciência geográfica e também, voltar os olhares da comunidade
científica sob a abordagem etno-geomorfológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreza Tacyana Felix Carvalho - Coordenador / Marisa Alana do Nascimento Barros e Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2021 - 2022
PLUVIOSIDADE E SUA CONEXÃO COM A MORFODINÂMICA DE SISTEMAS FLUVIAIS INTERMITENTES NA MICRORREGIÃO DE PAU DOS FERROS - RN
Descrição: Os cursos d?água de regime intermitente, também conhecidos como rios temporários, são elementos modeladores e representativos da paisagem semiárida, que tem suas margens e áreas de nascentes protegidas pela Lei Federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Todavia, os comportamentos dos sistemas fluviais são determinados pela entrada de energia, estabelecida principalmente, pelo comportamento de precipitações pluviométricas, agente condicionante à dinâmica da paisagem. Neste sentido, considerando a necessidade de conhecimento especializado sobre o comportamento fluvial para o direcionamento de ações de gestão hídrica e de planejamento territorial no semiárido, esta pesquisa tem como objetivo, analisar a relação existente entre os eventos de pluviosidade e a morfodinâmica de sistemas fluviais intermitentes na microrregião de Pau dos Ferros - RN. Assim, este projeto de caráter analítico, descritivo e exploratório, está divido em duas fases de pesquisa, cada uma com um plano de trabalho, sendo ambas desenvolvidas a partir de pesquisas de gabinete, de campo e de laboratório. Para isto, deve-se adotar seções fluviais como áreas de observação, sendo aplicados para análise, métodos quantitativos de análises pluviais, fluviais e sedimentológicas, como também, métodos qualiqualitativos de análise multitemporal de sensoriamento remoto, a fim de proporcionar o entendimento dos objetos de estudo pela associação de resultados. Por fim, espera-se então, conhecer as zonas fontes de sedimentos e de escoamento, a rede de transporte e os sítios de deposição dos objetos de estudo por eventos chuvosos extremos, colaborando para o fortalecimento de estudos da Hidrogeografia, Hidrologia e Geomorfologia fluvial, assim como, à disseminação de informações sobre a relevância das pluviosidades para o contexto comportamental dos cursos d?água na paisagem do semiárido, contribuindo para gestão dos seus recursos hídricos e o planejamento territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andreza Tacyana Felix Carvalho - Coordenador / Ana Beatriz da Silva - Integrante.
2021 - 2022
LEVANTAMENTO DO PATRIMÔNIO HIDROLÓGICO DA REGIÃO SERRANA PORTALEGRE - MARTINS, SEMIÁRIDO POTIGUAR, BRASIL
Descrição: O Semiárido do Nordeste do Brasil é uma área que apresenta uma grande diversidade de elementos e processos abióticos, relevantes à perspectiva da Geodiversidade. Neste sentido, considerando a concepção da Geodiversidade como a associação da diversidade natural da Terra ao Geopatrimônio formado pela integração dos Patrimônios geológicos, geomorfológicos, hidrológicos e pedológicos, compreende-se que neste cenário, caracterizado por altas temperaturas, baixa umidade do ar, chuvas escassas e irregulares, em suas áreas de exceção, a água é um elemento de destaque diante de suas particularidades naturais e valores patrimoniais relacionados. Desse modo, pensando na condição de exclusividade e representatividade dos recursos hídricos dos brejos de altitudes sob os maciços residuais da Região Serrana de Portalegre - Martins, localizado no semiárido Potiguar - Brasil, este projeto de caráter analítico, descritivo e exploratório, tem como objetivo classificar potenciais áreas de patrimônio hidrológico na referida área. Para tal, fundamentado a partir de pesquisas de gabinete, de campo e de laboratório, adota-se como métodos de análise para identificação dos elementos do patrimônio hidrológico, a definição de Rodrigues (2019), acompanhada da classificação de Gray (2004) e, pelo ponto de vista semiquantitativo, seguindo a proposta metodológica de Pereira e Nogueira (2015). Como resultados, espera-se assim, apresentar a identificação e caracterização de áreas de competência de patrimônio hidrológico na área de estudo, bem como, levantar a discussão sobre a relação entre as áreas de interesse hidrológico e seus potenciais valores de uso para fins de planejamento territorial local e gestão de recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andreza Tacyana Felix Carvalho - Coordenador / Barbara Crislaine Gomes Jó - Integrante.
2021 - Atual
Levantamento da Geodiversidade como ferramenta diagnóstica para criação de Geoparque no semiárido potiguar
Descrição: Este projeto traz à tona a discussão acerca do Semiárido Nordestino, por ser este um verdadeiro palco onde se apresentam diversas formas de relevo, como as áreas planas ou suavemente onduladas, que fazem destacar as formas mais dissecadas em terrenos cristalinos, como aquelas de relevo positivo (montanhas isoladas, serras e chapadas), geralmente originadas em rochas mais resistentes ou de resíduos de um relevo anterior. Desse modo, como área de estudo, o projeto aborda o Semiárido potiguar, especificamente a parte da Mesorregião Oeste, a qual tem sua ocorrência sobre superfícies aplainadas, degradadas ou retocadas, características da Depressão Sertaneja. Sobre essas paisagens monótonas despontam várias formas de relevo, como planaltos residuais, inselbergues, colinas e morros baixos, sendo esta área aquela que apresenta as maiores cotas hipsométricas do estado do Rio Grande do Norte. Além disso, observa-se a ocorrência de conhecidas formações cársticas e exposição de rochas calcárias que se revelam num cenário rico em cavernas, constituídas por dolinas, domos, dentre outras formas. Desse modo, compreende-se que a referida área se sobressai pela sua diversidade litológica e formas de relevo, que constituem o patrimônio geológico. Neste contexto possui como escopo principal, realizar o levantamento da Geodiversidade do Oeste Potiguar, para identificação e orientação das potencialidades para usos diversos voltados a criação de Geoparque nesta área, a fim de obter conhecimento, compreensão, aplicação e análise dos diversos aspectos envolvidos na questão. Para isto, esta pesquisa caracteriza-se como de natureza aplicada com objetivos exploratórios e descritivos, o qual serão desenvolvidos por meio de abordagem qualiquantitativa para alcance de resultados, desenvolvendo-se em etapas procedimentais, divididas e subsidiadas por pesquisas de gabinete e pesquisas de campo. A partir da execução dos seus objetivos, espera-se obter os seguintes produtos: referencial teórico; Banco de Dados Geográficos (BDG); mapeamento geológico e geomorfológico em escala 1:100.000; caracterização física da área de estudo e inventário do patrimônio geológico do Oeste Potiguar. Para o estabelecimento de seus objetivos e elaboração dos produtos, esta pesquisa conta com equipe de trabalho multidisciplinar composta por colaboradores e/ou parcerias com a Universidade Federal do Rio Grande do Norte. No mais, acredita-se que este projeto proporcionará a difusão do conhecimento científico acerca da Geodiversidade existente principalmente para as comunidades localizadas nos domínios geográficos dessa área, dotada de belezas naturais, paisagísticas e culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Tacyana Felix Carvalho - Integrante / Agassiel de Medeiros Alves - Integrante / Jacimária Fonseca de Medeiros - Coordenador / Maria Losângela Martins de Sousa - Integrante / Franklin Roberto da Costa - Integrante / Diogenys da Silva Henriques - Integrante / Luana Micheli de Almeida - Integrante / Hugo Richardson Oliveira - Integrante / Larissa Silva Queiroz - Integrante.
2021 - Atual
SUPORTE À TOMADA DE DECISÃO PARA GESTÃO HÍDRICA E SANEAMENTO AMBIENTAL NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO APODI-MOSSORÓ, RN.
Descrição: O presente projeto, proposto pelo Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (PROPGEO/UERN), objetiva realizar um diagnóstico geoambiental da bacia do rio Apodi-Mossoró, RN; analisar qualitativa e quantitativamente suas reservas hídricas; desenvolver análise sistêmica e de fragilidade ambiental; classificar a tipologia de reservatórios e fluxos hídricos; investigar os diferentes usos e conflitos para o controle da água; classificar a insegurança hídrica para abastecimento doméstico; identificar a situação do saneamento básico dos municípios da bacia e a incidência de doenças diarreicas agudas (DDA), relacionadas a veiculação hídrica. Os resultados serão revertidos em seminários e palestras, cartilhas e folders, um Atlas sobre a bacia e artigos em periódicos indexados. Pretende-se capacitar três pós-doutorandos e 12 mestrandos, a partir do PROPGEO/UERN, assim como estabelecer parcerias com instituições públicas e com o setor privado. Espera-se contribuir significativamente com a capacidade de monitoramento do uso dos recursos hídricos (extração, distribuição, consumo e descarte) e do saneamento ambiental, com a redução de gastos por parte dos órgãos públicos (prefeituras municipais, autarquias etc.), a partir do controle da distribuição, uso e descarte da água, no tocante à manutenção dos sistemas de engenharia de distribuição da água, sistemas de engenharia de recepção de efluentes e sistema de saúde, e também com maior racionalidade no uso e descarte da água pelos diferentes agentes consumidores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andreza Tacyana Felix Carvalho - Integrante / Filipe da Silva Peixoto - Integrante / Rodrigo Guimarães de Carvalho - Coordenador / Alfredo Marcelo Grigio - Integrante / Marcia Regina Farias da Silva - Integrante / Wendson Dantas de Araújo Medeiros - Integrante / Marco Antonio Diodato - Integrante / abriela Cemirames de Sousa Gurgel - Integrante / Marlene Yara Tenório Soares - Integrante / Andrey Luna Saboia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Outra.
2020 - 2021
RIO SECO E RIO MORTO: ESTUDO SOBRE A SENSITIVIDADE DE PEQUENOS RIOS INTERMITENTES DA BACIA HIDROGRÁFICA APODI-MOSSORÓ ? BRASIL
Descrição: Os cursos d?água de regime intermitente, também conhecidos como rios temporários, são elementos modeladores e representativos da paisagem semiárida protegidos pela Lei Federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Entretanto, são alvos comuns de ações inadequadas de uso e ocupação da terra, derivadas da carência de conhecimento sobre este tipo de sistema fluvial e, de sua importância para o equilíbrio do sistema ambiental local. Neste sentido, considerando a necessidade de conhecimento da dinâmica e da morfologia dos cursos d?água para o planejamento territorial do semiárido, esta pesquisa tem como objetivo, analisar a sensitividade de rios intermitentes da bacia hidrográfica do rio Apodi-Mossoró frente às ações de uso e ocupação da terra. Para isto, este trabalho de caráter analítico, descritivo e exploratório, desenvolvido a partir de pesquisas de gabinete, de campo e de laboratório, dividido em dois planos de trabalhos complementares, possui como fundamento metodológico, o uso do método de sensitividade fluvial. A aplicação deste método deve proporcionar o entendimento sobre a proposição de estabilidade da paisagem, através da distribuição temporal e espacial de forças de resistência e perturbação existentes no sistema fluvial em análise. Desse modo, espera-se então, a partir dos resultados obtidos, colaborar para o fortalecimento de estudos da Geomorfologia fluvial, bem como, na disseminação de informações sobre a relevância dos cursos d?água intermitentes para a manutenção e equilíbrio ambiental da paisagem do semiárido.
Palavras-chave: Geomorfologia fluvial; Semiárido; Planejamento territorial; Recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andreza Tacyana Felix Carvalho - Coordenador / Monaliza Cristina Galdino Pessoa - Integrante / Ana Beatriz da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
MAPLU - Manejo de Águas Pluviais em Meio Urbano
Descrição: O objetivo geral do projeto é entender melhor o processo de alagamentos urbanos e desenvolver soluções urbanísticas e ambientalmente adequadas de manejo de águas pluviais para a redução do impacto sobre o hidrograma de enchentes, com especial atenção para a qualidade da água, o controle de vetores e a gestão de resíduos sólidos, em bacias experimentais urbanas. Os objetivos específicos são: - Avaliar a gênese de escoamentos e de poluição difusa de origem pluvial em bacias urbanas com distintas características climatológicas, morfológicas, de uso e ocupação do solo. - Analisar incertezas de modelagem matemática quali-quantitativa em bacias urbanas, identificar suas origens e impactos para o uso de modelos. - Desenvolver, adaptar e avaliar técnicas compensatórias em termos de desempenho em controle de escoamentos e de poluição de origem pluvial, integração ao projeto urbano, riscos e benefícios ambientais. - Desenvolver técnicas de gestão para a recuperação da qualidade hídrica de bacias urbanas por meio de planejamento estratégico para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Tacyana Felix Carvalho - Integrante / Jaime Joaquim Pereira da Silva Cabral - Coordenador / Tássia dos Anjos Tenório de Melo - Integrante / Danniel Cláudio de Araújo - Integrante / Pedro Oliveira da Silv - Integrante / Arthur Paiva Coutinho - Integrante.