2018 - Atual
Iniciativa de integração de saberes NACNeuro
Descrição: Estabelecer ambiente de colaboração intra e interinstitucional para a realização de projetos de pesquisa, extensão e graduação na área de integração entre neurociência e análise do comportamento. - Consolidar espaços periódicos de discussão entre docentes, assim como espaços de exposição científica para alunos de graduação, extensão e pós-graduação, abertos para a comunidade e em busca de parcerias com o setor empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Canale Balduino - Integrante / André Barciela Veras - Coordenador.
2012 - 2015
Fatores responsáveis pela cooperação entre produtores nos assentamentos do centro-oeste
Descrição: A reforma agrária brasileira deu um salto significativo nos últimos anos, com o aumento da área incorporada ao programa. Apesar de importante, muitas dúvidas persistem sobre a viabilidade dessa reforma. A cooperação entre assentados aparece com uma alternativa para melhorar a viabilidades desses produtores, como a implantação de cooperativas e formas diversas de contratos. Apesar dos benefícios da cooperação, a FAO indica que a maioria das organizações de pequenos produtores em todo o mundo não funciona de forma satisfatória. Estes preferem o mercado spot, sem compromisso com os compradores. A partir da importância da cooperação, o objetivo da pesquisa é de identificar e entender os fatores que poderiam influenciar a cooperação entre os produtores assentados, em assentamentos da região Centro-Oeste, principal região de produção de commodities, com pecuária, soja, milho e algodão e expansão recente de cana de açúcar e eucalipto. A baixa densidade populacional da região Centro-Oeste, com distancias elevadas entre os locais de produção e os mercados, reforça a necessidade dos pequenos produtores, entre eles os assentados, cooperar para sobreviver. A metodologia de análise adotada junta a análise dos arranjos institucionais da ECT com a abordagem das instituições, formais e informais, desenvolvida com mais profundidade da sociologia econômica, além da Nova Economia Institucional. A pesquisa reconhece o papel do capital social, incluído nas instituições informais, mas adiciona outras variáveis como indispensáveis a cooperação entre atores, como a dependência e a especificidade dos ativos. A metodologia utilizará a pesquisa de campo, com aplicação de questionários. São coletados dados em assentamentos dos 3 estados da região Centro-Oeste mais o Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Aparecida Canale Balduino - Integrante / Olivier Francois Vilpoux - Coordenador / Marney Pascoli Cereda - Integrante / Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Adelaide dos Santos Figueiredo - Integrante / Erlaine Binotto - Integrante / Maria Aparecida Farias - Integrante / Gercina Gonçalves - Integrante / Jenifer Ferreira Gonzaga - Integrante / Alencar Bacarji - Integrante.
2011 - 2013
Valorização do mel em ecossistemas frágeis: implantação de denominação de origem controlada em comunidades do interior do Mato Grosso do Sul
Descrição: Análise das Comunidades produtores de mel no Mato Grosso do Sul. Avaliação do potencial de cooperação para implantação da produção de mel com certificado de origem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Canale Balduino - Integrante / Olivier Francois Vilpoux - Coordenador / Marney Pascoli Cereda - Integrante / Gercina Gonçalves - Integrante / Jenifer Ferreira Gonzaga - Integrante / Ivo Motin Demiate - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Severino Matias de Alencar - Integrante.
2011 - 2012
Gestão de territórios rurais em Mato Grosso do Sul - MS - Região Centro Oeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Canale Balduino - Coordenador.
2011 - Atual
Laboratório de Saúde Mental e Qualidade de Vida no Trabalho
Descrição: Esse grupo de pesquisa e estudos se constituiu originalmente em 1998 da UNICAMP. Em 1999, em formato mais simples também foi iniciado na UCDB. A partir de 2003 constituiu-se efetivamente e até 2009, reuniu profissionais de diferentes formações no campo da saúde mental e do trabalho e em diferentes momentos (desde acadêmicos até doutores). Essa convivência foi frutífera pois várias pesquisas foram produzidas, artigos publicados e coletâneas editadas. Trabalhos foram apresentados em nível regional, nacional e internacional. Nessa versão, inicia novamente suas atividades na UCDB, em fevereiro de 2011. O grupo, por meio de sua produção, teve sua líder convidada para o Conselho Gestor Do Fórum Permanente de Fatores psicossociais e da saúde na Segurança Pública e da Saúde, do Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, implementando também de sua vocação para execução de trabalhos de extensão universitária e de relevância social. A líder participa também da Câmara de Saúde da FUNDECT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Canale Balduino - Integrante / LILIANA ANDOLPHO MAGALHÃES GUIMARÃES - Coordenador.
2008 - 2008
Aprimoramento da cadeia produtiva da carne de avestruz
Descrição: O Objetivo central desta pesquisa foi o de mapear os processos da cadeia produtiva da carne de avestruz  levantando suas potencialidades para melhor pontuar o produto no mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Canale Balduino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.