2023 - Atual
O NOVO PARADIGMA DA PRIVACIDADE E TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS NAS RELAÇÕES DE CONSUMO DIGITAIS (EL NUEVO PARADIGMA DE LA PRIVACIDAD Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES EN RELACIONES DIGITALES DE CONSUMO)
Descrição: O uso de dados pessoais é uma constante na vigilância e no controle coletivo exercidos por governos e empresas. Mas é inegável que a crise gerada pela pandemia da COVID-19 intensificou a sua utilização, escancarou as políticas de monitoramento e a necessidade da transparência nesse uso. No início da pandemia no Brasil, dados pessoais, agregados e anonimizados, começaram a ser utilizados para georreferenciamento por empresas de telecomunicações como medida de combate à doença por meio da identificação das aglomerações e dos movimentos. O próprio governo federal, por intermédio do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, anunciou uma parceria com as principais empresas de tecnologia. No entanto, no mesmo mês, o Ministério não seguiu o planejamento e orientou cada estado a realizar a parceria de forma individual, o ampliou a exposição de informações sensíveis. No mundo, tecnologias com contact tracing ? rastreamento de contato ? ganham força para, por meio de bluetooth em processo bifásico, identificar pessoas infectadas com a COVID-19. Ainda durante a pandemia, por exemplo, Estados, como a China, o Irã, a Turquia e a Índia, obrigaram os cidadãos a usar um aplicativo com contact tracing. O governo chinês, por exemplo, pediu que cidadãos colocassem dados pessoais, incluindo fotos, em seus aplicativos de rastreamento e combate ao coronavírus . Nos Estados Unidos (EUA), em Minnesota, a tecnologia foi utilizada para rastrear infectados nas manifestações contra o racismo, impulsionadas pela trágica morte de George Floyd . De outro modo, a pandemia intensificou a transição do consumo analógico para o digital  pela própria condição de isolamento imposto aos indivíduos. Como consequência, a coleta de dados no ciberespaço intensificou-se, tornando o consumidor virtual mais exposto a práticas de publicidade direcionada por tratamento de dados, o que gera uma nova dimensão na vulnerabilidade do consumidor, concretamente agravada. O novo contexto, marcado pelo uso de plataformas eletrônicas para compras de produtos e serviços, realização de reuniões por videoconferências, crescimento dos sites de marketplace, dentre outras inovações fomenta uma nova realidade pautada no isolamento dos indivíduos, caracterizada pelo individualismo e segregação social e confiança excessiva nas plataformas online, gerando uma nova espécie de vulnerabilidade: a algorítmica, sobretudo agravada pela regulação técnico-normativa insuficiente desses novos fenômenos. Considerando que a utilização de dados pessoais no ciberespaço tornou-se mais evidente no contexto de combate à pandemia e de isolamento social, a presente pesquisa se justifica pela necessidade de buscar medidas de proteção ao sujeito submetido à modulação comportamental da inteligência artificial. Para o desenvolvimento do presente estudo, o método utilizado será o hipotético-dedutivo, sendo a fonte de conhecimento sedimentada inicialmente no estudo doutrinário dos referenciais teóricos selecionados como guias de análise. Destarte, analisar-se-á o novo ciclo mercadológico dos dados pessoais dos atores da publicidade direcionada, assim como o comportamento do Estado na coleta, uso e destinação ilegítimos das informações, para examinar o agravamento da vulnerabilidade do sujeito, a partir desse novo viés algorítmico. Da mesma forma, a pesquisa discutirá a necessidade de empoderamento algorítmico do cidadão digital nas chamadas cidades inteligentes ou ?smart cities? por meio da tutela coletiva e do diálogo das fontes entre o CDC (Lei n°. 8.078/90), a Lei Geral de Proteção de Dados (Lei n°. 13.709/2018) e o Marco Civil da Internet (Lei nº. 12.965/2014) para uma efetiva proteção da privacidade de seus dados, bem como o papel do Estado nesse contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dennis Verbicaro - Integrante / Dennis Verbicaro Soares - Coordenador / FELIPE GUIMARÃES DE OLIVEIRA - Integrante / JANAÍNA VIEIRA - Integrante / María Teresa Alvarez Moreno - Integrante.
2023 - Atual
CONSUMER ONLINE DISPUTE RESOLUTION NUMA PERSPECTIVA DE DIREITO COMPARADO
Descrição: Nos últimos anos tem havido uma concreta substituição do consumo analógico pelo digital, sobretudo recentemente em razão da crise gerada pela pandemia da covid-19 e pela consequente necessidade de isolamento . Novos bens de consumo são colocados no mercado diariamente, entrelaçados nas redes de dados dos usuários-consumidores. Schwab  afirma que a quarta revolução industrial caracteriza-se pela fusão e interação entre domínios físicos, digitais e biológicos, o que a torna diferente das demais revoluções. O aumento contínuo da capacidade de processamento e progresso quanto à conexão e à comunicação com base na análise de dados impulsionam o estabelecimento dos produtos físicos, cada vez mais, conectados a uma infraestrutura de computação ubíqua por meio do processamento de dados e da inteligência artificial.  
De outro modo, o avanço da tecnologia da informação atrelada a inteligência artificial escancarou riscos pela capacidade da máquina em interpretar a realidade de forma autônoma, o que caracteriza o contexto de obscuridade e opacidade. Nesse particular, o ?cérebro eletrônico? do computador faz a sintaxe das informações obtidas a partir do superávit comportamental do consumidor na internet, forma enunciados e até toma decisões, muitas das quais no sentido de funcionalizar a vontade dos sujeitos e, até mesmo, resolver seus conflitos. O projeto visa entender as diferentes formas de expressão das CODR'S, partindo-se da premissa de que a IA não substitui o homem, nem exclui a jurisdição. É preciso entender que a máquina ainda não conseguiu atribuir valor semântico aos enunciados por ela criados, o que leva a distorções de alcance massificado, como nas hipóteses de assédio de consumo, discriminação algorítmica, assimetria informacional, comprometimento da liberdade de escolha, destinação mercadológica e involuntária de dados pessoais sensíveis, como no direcionamento parcial para a solução de um determinado conflito de consumo.   
A qualidade dos resultados obtidos pelo uso da IA na solução de conflitos dependerá da qualidade e confiabilidade dos dados que alimentarão a atuação do algoritmo. Quanto mais verdadeiros e adequados à vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, melhores condições terão de ajudar na solução justa da controvérsia, sempre buscando reconhecer e proteger a condição especial do consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dennis Verbicaro - Integrante / Dennis Verbicaro Soares - Coordenador / FELIPE GUIMARÃES DE OLIVEIRA - Integrante / JANAÍNA VIEIRA - Integrante / LORENZO BUJOSA VADELL - Integrante.
2020 - 2021
NEOLIBERALISMO E GLOBALIZAÇÃO: a vulnerabilidade do consumidor a partir do prisma do panóptico de Foucault.
Descrição: A presente pesquisa objetiva analisar os desafios do consumidor frente à política econômica neoliberal, que visa a intervenção mínima do Estado no âmbito econômico e a acumulação de capital; de forma conjunta, observar como o avanço tecnológico é um grande aliado ao setor empresarial e impacta as relações consumeristas. Em seguida, como o processamento de dados dos consumidores pode ser utilizado em malefício destes a partir do estudo da estrutura do panóptico desenvolvido por Foucault como forma de manipulação e previsão das decisões dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dennis Verbicaro - Integrante / Dennis Verbicaro Soares - Coordenador / TARCIO AUGUSTO PENELVA SANTOS - Integrante.
2020 - 2020
O DANO TEMPORAL NAS RELAÇÕES DE CONSUMO:  uma análise teórica e jurisprudencial
Descrição: O projeto investiga se é possível qualificar o dano temporal como espécie autônoma de dano extrapatrimonial, a partir da ideia de desvio produtivo do consumidor. Intenciona-se auxiliar na compreensão da necessidade de interpretação extensiva do disposto na súmula nº 387 do Superior Tribunal de Justiça ? STJ, com o fim de que seu alargamento horizontal favoreça a responsabilização efetivamente integral do fornecedor/prestador do serviço por todos os danos que causar, motivando, assim, o cumprimento ao direito básico do consumidor à ampla e efetiva reparação dos danos suportados, disposto no art. 6º, VI da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dennis Verbicaro - Integrante / Dennis Verbicaro Soares - Coordenador / AZLE YAGO NASCIMENTO BAIA - Integrante.
2020 - Atual
A NOVA DIMENSÃO DA PROTEÇÃO DO CONSUMIDOR DIGITAL DIANTE DO ACESSO A DADOS PESSOAIS NO CIBERESPAÇO
Descrição: O projeto tem por objetivo demonstrar a vulnerabilidade algorítmica do consumidor inserido no ciclo mercadológico de processamento de dados e da publicidade direcionada. Primeiro, faz-se a caracterização do novo ciclo mercadológico dos dados pessoais, para, em seguida, apresentar os atores envolvidos nesse modelo de negócio. Ademais, analisa-se como o processamento de dados contribui para o agravamento da vulnerabilidade do consumidor, dando-se ênfase à vulnerabilidade informacional, comportamental e situacional. Por fim, avalia-se a proteção desse consumidor digital, considerando a Lei 13.709/2018, alterada pela Lei 13.853/2019, e as demais leis. Será utilizado o método hipotético-dedutivo e um referencial nacional e estrangeiro para a elaboração da presente pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dennis Verbicaro - Integrante / Dennis Verbicaro Soares - Coordenador / FELIPE GUIMARÃES DE OLIVEIRA - Integrante / JANAÍNA VIEIRA - Integrante / LUIZA TUMA - Integrante / Isabelle Assunção - Integrante / LUÍZA MAZIVIERO - Integrante / Hugo Jose Agrassar - Integrante / Carlos Gustavo Chada Alves - Integrante / Thiago Alves Feio - Integrante / Jorge Calandrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
?O NOVO NORMAL NO DIREITO DO CONSUMIDOR: os efeitos da  pandemia  do  COVID-19  nas  relações  de  consumo?
Descrição: A pesquisa busca refletir acerca dos amplos efeitos da pandemia do COVID-19 sobre os consumidores e categorias econômicas e sociais correlatas, como os trabalhadores, sob um viés multidisciplinar ? analisando-se o Direito à luz da Filosofia e Sociologia Jurídica ?, pormenorizando os mecanismos nacionais e estrangeiros, administrativos e judiciais, de proteção jurídica. Buscar-se-á compreender de que maneira o Direito ? principalmente do consumidor ? vem se adaptando à nova realidade posta pela pandemia e quais as tendências para o futuro, com vistas à elevação do nível informacional e a conscientização dos consumidores sobre os novos rumos, repercutindo-se na mudança dos parâmetros éticos de atuação dos agentes econômicos, garantindo àqueles sujeitos o pleno exercício de seus direitos fundamentais, a exemplo da liberdade nas contratações, o dever de informação e a preservação de seus dados pessoais, de um lado, e, do outro, a defesa dos direitos diante de um eminente aumento da precarização do trabalho e/ou demissões em massa, tornando-os cientes das novas formas de violação e, de igual forma, das alternativas a serem construídas coletivamente pela sociedade civil. (alcançado). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dennis Verbicaro - Integrante / Dennis Verbicaro Soares - Coordenador / LOIANE VERBICARO - Integrante / FELIPE GUIMARÃES DE OLIVEIRA - Integrante / VANESSA MONTÃO - Integrante / JANAÍNA VIEIRA - Integrante / Isabelle Assunção - Integrante / LUÍZA MAZIVIERO - Integrante.
2018 - 2020
O NOVO PARADIGMA DA PRIVACIDADE E DO TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS NAS RELAÇÕES DE CONSUMO DIGITAIS
Descrição: A presente pesquisa visa analisar a coleta e tratamento de dados pessoais e sensíveis na perspectiva do e-commerce (comércio eletrônico), fenômeno responsável pelo crescimento das transações comerciais e consumeristas efetivadas mediante a transmissão de dados através de computadores, utilizando-se como meio de transmissão a Internet. Dentro deste contexto, buscar-se-ão soluções normativas, fundamentadas na experiência estrangeira, que melhor atendem aos objetivos elencados pela doutrina especializada em direito da tecnologia da informação, além de aprofundar os estudos integrados do Direito da Tecnologia da Informação e Internet, sugerindo interpretações adequadas à realidade da sociedade informacional e à necessidade latente de regulamentação da World Wide Web, utilizando-se como parâmetro de estudos os dispositivos legais e convencionais no âmbito do direito internacional, notadamente a Diretiva nº 679/2016/UE, conhecida como Regulamento Geral para Proteção de Dados, e, a partir dessa perspectiva, analisar o atual estado de proteção e de (in)segurança digital aos quais os consumidores-usuários brasileiros estão submetidos. Outrossim, far-se-á minucioso exame propositivo dos principais aspectos lacunosos e incidentes de segurança decorrentes da ausência de uma legislação geral pátria, por intermédio de estudos de caso e de revisões bibliográficas de caráter transdisciplinar, referente ao fenômeno sociológico da cibercultura e do ciberespaço, na lição de Pierre Levy, e a aspectos técnicos-científicos da sociedade da informação e de suas tecnologias, aplicadas às relações de consumo, marcadas por um movimento de flexibilização e insegurança do direito à privacidade, uma vez que a identidade humana e sua afirmação perante o meio social eletrônico são de importância fundamental para a manutenção da sociedade informacional e, consequentemente, para os provedores de serviços, fornecedores de produtos e serviços online, bem como hackers e pessoas mal-intencionadas na rede mundial de computadores. Mais do que uma leitura restrita ao âmbito do Direito das Relações de Consumo, a pesquisa enfrentará a questão do direito à privacidade e à informação do consumidor a partir de uma perspectiva interdisciplinar, adentrando nos efeitos sociológicos e políticos da sociedade da informação e do advento e consolidação da Internet como principal ferramenta de expansão de alternativas de mercado e, principalmente, de exercício da cidadania e dos direitos transindividuais de personalidade por parte de seus usuários, em razão do seu inegável papel político-deliberativo oriundo do aprimoramento constante do ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dennis Verbicaro - Integrante / Dennis Verbicaro Soares - Coordenador / LOIANE VERBICARO - Integrante / ANA PAULA MARTINS - Integrante / PASTORA DO SOCORRO LEAL - Integrante / ALEXANDRE DO CARMO - Integrante / CAIO GABRIEL DA MOTA - Integrante / GABRIELA OHANA FREIRE - Integrante / VANESSA MONTÃO - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
A SOCIEDADE DO (HIPER) CONSUMO E A MEDICALIZAÇÃO DA VIDA: O CENÁRIO ENCONTRADO NA (HIPER)MODERNIDADE.
Descrição: O projeto teve por finalidade aprofundar o diagnóstico acerca das causas do adoecimento emocional e psicológico do indivíduo contemporâneo e da compreensão de como a atuação conjunta da medicina e da indústria farmacêutica agravam a vulnerabilidade do consumidor de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dennis Verbicaro - Integrante / Dennis Verbicaro Soares - Coordenador / FELIPE GUIMARÃES DE OLIVEIRA - Integrante / YASMIN ROSA DA SILVA PANTOJA - Integrante.
2018 - 2019
A PERCEPÇÃO DO SEXISMO FACE À CULTURA DO CONSUMO E A HIPERVULNERABILIDADE DA MULHER NO ÂMBITO DO ASSÉDIO DISCRIMINATÓRIO DE GÊNERO
Descrição: A pesquisa, mais do que uma leitura restrita ao âmbito do Direito das Relações de Consumo, enfrentará a questão da oferta e da publicidade discriminatórias de gênero a partir de uma perspectiva interdisciplinar, adentrando nos efeitos sociológicos e psicológicos do assédio de consumo direcionado ao público feminino. Buscar-se-á inserir a mulher na novel categoria de consumidores hipervulneráveis em razão de seu menor empoderamento econômico no mercado, sobretudo quando identificado o fenômeno da diferenciação sexista de preços e da publicidade abusiva, apresentando as alternativas jurídicas para a adequada correção das aludidas práticas de alcance transindividual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dennis Verbicaro - Integrante / Dennis Verbicaro Soares - Coordenador.
2016 - 2018
MÍDIA,OPINIÃO PÚBLICA E JUDICIÁRIO: O DECLÍNIO DA POLÍTICA E A CONSTRUÇÃO DE UMA SOCIEDADE HIPERJUDICIALIZADA
Descrição: O projeto de pesquisa tem como finalidade estudar o fenômeno do ativismo judicial a partir da análise da interferência do discurso midiático na formulação da opinião pública e de que modo isso pode afetar o papel do Poder Judiciário nas democracias contemporâneas, especialmente no contexto atual do Brasil, onde se vivencia uma crise política e representativa. Estuda-se ainda o deslocamento do espaço simbólico do Estado para a Justiça, bem como a aproximação entre os cidadãos e o Poder Judiciário com suporte na promoção e personificação da imagem de juízes através dos meios de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dennis Verbicaro - Coordenador / ANA VICTÓRIA DELMIRO MACHADO - Integrante.
2016 - 2018
MAPEAMENTO DA ATUAÇÃO JUDICIAL E EXTRAJUDICIAL DAS ASSOCIAÇÕES REPRESENTATIVAS DE DEFESA DO CONSUMIDOR NO ÂMBITO DO ESTADO DO PARÁ
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender o grau de envolvimento cívico das associações representativas de defesa do consumidor quanto à sua autuação judicial e extrajudicial na defesa coletiva da categoria de consumidores no âmbito do  Estado do Pará e o impacto dessa atuação no aperfeiçoamento da política estadual das relações de consumo, a partir de um novo conceito de solidariedade, definindo novas metas e compromissos para o Estado (em suas dimensões estadual e municipal), agentes econômicos do mercado e coletividade de consumidores, com especial ênfase na prevenção e repressão de conflitos de consumo.
A presente pesquisa visa, também, compreender assimilação de novos institutos de participação política no âmbito das relações de consumo, através do amadurecimento de uma cultura coletiva pautada no sentimento de empatia social e solidariedade, mas também sugere que, na subutilização desse espaço, ou mesmo na utilização mal sucedida (por respostas insatisfatórias do Judiciário, erros de estratégia na proposição e acompanhamento das demandas e etc.), haja um inevitável deslocamento de interesses e ações cívicas para o manuseio de novas ferramentas extrajudiciais de solução de conflitos coletivos de consumo, tais como a convenção coletiva, a arbitragem e a transação extrajudicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dennis Verbicaro - Coordenador.