2019 - Atual
Metilação de genes supressores de tumor em cancer de mama
Descrição: Este projeto tem por objetivo acompanhar as pacientes com diagnóstico prévio de
câncer de mama, através da metilação do DNA circulante antes da cirurgia de mastectomia,
após o procedimento de quimioterapia e ou radioterapia e ao longo de dois anos após o
diagnóstico. Serão avaliadas a metilação dos genes supressores de tumor p16, Rb, DAPK e
CDH1, em fragmentos cirúrgicos de câncer de mama e no DNA circulante. As cirurgias, a
quimioterapia e o tratamento das pacientes que aceitarem participar deste protocolo serão
realizadas no Hospital Federal Moncorvo Filho, e a pesquisa será iniciada, somente após a
aprovação prévia pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) do hospital referido acima. As
amostras coletadas serão provenientes de 1 participantes de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Coordenador / MARCELO SOARES DA MOTA E SILVA - Integrante / roberto lima - Integrante / Luiz Fernando de Queiroz - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2019
CLASSIFICAÇÃO DE LINFOMAS B DE PEQUENAS CÉLULAS ATRAVÉS DE NOVOS MARCADORES IMUNOHISTOQUÍMICOS E TÉCNICAS DE BIOLOGIA MOLECULAR - ESTUDO DE CORRELAÇÃO CLINICO-MORFOLÓGICA.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Integrante / ANA PATRICIA CABRAL DE LIMA GARCHET - Integrante / Cristiane Bedran Milito - Coordenador.
2018 - Atual
Estudo de alterações moleculares em neoplasia sólida pseudopapilar de pâncreas
Descrição: O tumor sólido pseudopapilar de pâncreas (SPTP) é uma neoplasia rara com malignidade de baixo grau e origem incerta que constitui cerca de 1-2% de todas as neoplasias pancreáticas exocrinas. Eventos epigenéticos, como a metilação do DNA, levam à alteração da expressão gênica, resultando em controle alterado da proliferação celular. Com base no fato de que as mudanças epigenéticas são reversíveis, a importância dos estudos epigenéticos reside na melhor compreensão da progressão tumoral e da terapia alvo. Este estudo teve como objetivo avaliar a heterogeneidade intratumoral do tumor pseudopapilar sólido do pâncreas em três áreas macroscopicamente distintas, comparando o polimorfismo genético e alterações epigenéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Coordenador / MARCELO S M SILVA - Integrante / gilda brown - Integrante / Mariana Chantre - Integrante / Vera Lucia Antunes Chagas - Integrante / Bruna dos Santos Paiva Ribeiro - Integrante / Fernando Colonna Rosman - Integrante.
2018 - Atual
Adenocarcinomas Gástricos Intestinal e Difuso EBV Positivos: Existe Prevalência de Algum Subtipo Molecular do Vírus Nestes Tumores?
Descrição: Segundo estimativas do INCA, no Brasil, o câncer de estômago, também conhecido como câncer gástrico,. é o segundo tumor mais frequente nas regiões Norte (12,35 casos/100 mil) e Nordeste (11,17 casos/100 mil). Está em quarto lugar nas regiões Centro-Oeste (11,52 casos/100 mil) e Sul (17,12 casos/100 mil) e na quinta colocação na região Sudeste (13,46 casos/100 mil). Estimam-se para o Brasil 13.540 casos novos entre os homens e 7.750 nas mulheres para cada ano do biênio 2018-2019. Em contrapartida a sobrevida em 5 anos tem aumentado para cerca de 30% nos países em desenvolvimento. O maior fator de risco é a infecção pela bactéria H.pylori. Outros fatores que contribuem para o surgimento desse tipo de câncer é alimentação pobre em vitaminas A e C e alto consumo de alimentos enlatados, defumados, com corantes e conservados em sal, a obesidade, o consumo de álcool em grandes quantidades, e de tabaco. O diagnóstico é geralmente obtido apenas nos estágios mais avançados, diminuindo dramaticamente as opções de tratamento. Outro problema comum ao se tratar de câncer é a recorrência, que em alguns casos ultrapassa 50%. Alem da infecção pela bactéria H.pylori, o  vírus Epstein-Barr (EBV) também tem sido associado ao desenvolvimento de câncer gástrico, e estudos indicam que  os carcinomas gástricos associados ao EBV (EBVaGC) compreendem cerca de 10% de todos os carcinomas gástricos em todo o mundo. Os principais tipos histológicos de adenocarcinoma gástrico são o intestinal e o difuso.
 Os vírus de Epstein-Barr (EBV) podem ser divididos em dois principais tipos: tipo 1 e tipo 2. Estes dois subtipos tem diferentes genes EBNA-3. Como resultado, os dois subtipos diferem em suas capacidades de transformação e de reativação, ainda não é conhecido se existe um tipo específico associado ao câncer gástrico na nossa população. Nosso objetivo é o de verificar subtipos e prevalência de EBV nos carcinomas gástricos intestinais e difusos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Coordenador / NATHALIE H SILVA - Integrante / Emília Rosaria Carvalho dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
HETEROGENEIDADE MOLECULAR DE TUMORES DO APARELHO DIGESTIVO: PÂNCREAS E ESTÔMAGO
Descrição: A heterogeneidade tumoral já foi descrita em diversos tipos de câncer (Welch. DR 2016).  As células de um mesmo tumor apresentam  múltiplas subpopulações com grande heterogeneidade molecular e apenas algumas possuem a capacidade de malignização.  Como a terapia tumoral tem como alvo células com determinadas características, a heterogeneidade celular constitui um obstáculo ao tratamento podendo levar ao fracasso, pois pode não ser eficaz na eliminação de populações celulares neoplásicas com propriedades distintas, isto é, resistentes ao tratamento. Nosso grupo, tem como objetivo estudar a heterogeneidade tumoral de tumores, através de técnicas moleculares como: imunoistoquímica, polimorfismo genético, metilação de genes supressores de tumor e determinação de proteínas diferencialmente expressas por espectrometria de massas. Nosso modelo de estudo utiliza regiões distintas de tumores sólidos (estômago e pâncreas)  comparando regiões tumorais macroscopicamente diferentes com área adjacentes histologicamente livre de tumor. Nosso estudo poderá identificar grupos de proteínas associadas a malignização em áreas histologicamente livres de tumor e/ou alterações moleculares em áreas distintas do tumor com características próprias. Essas alterações moleculares poderão constituir novos alvos terapêuticos além de indicar a complexidade do número e localização de biópsias quando se faz um diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Coordenador / MARCELO SOARES DA MOTA E SILVA - Integrante / Fischer, Juliana de Saldanha da Gama - Integrante / Marlon Dias Mariano dos Santos - Integrante / Vera Lucia Antunes Chagas - Integrante / Bruna dos Santos Paiva Ribeiro - Integrante.
2016 - 2017
comparação entre exame citologico e a reacao em cadeia pela polimerase no diagnostico de infeccao pelo virus do polioma humano
Descrição: Considerando a dificuldade em diagnosticar morfologicamente as células infectadas pelo vírus polioma em pacientes com neoplasia urotelial, avaliar a incidência de infecção viral nesses pacientes através da técnica da reação em cadeia pela polimerase (PCR), com objetivo de comparar a eficácia do exame citológico no diagnóstico de infecção por vírus polioma (JCV/BKV) com os resultados da PCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Coordenador / MARCELO SOARES DA MOTA E SILVA - Integrante / patricia gioia assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Estudo molecular do adenocarcinoma gastrico em localizaçoes distintas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Coordenador / Juliana de Saldanha da Gama Fischer - Integrante / Paulo Costa Carvalho - Integrante / Priscila  F. Aquino - Integrante / Guilherme Bravo Pinto Carvalho - Integrante / carlos eduardo carvalho - Integrante / thais mac cormick - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Estudo da prevalência e significado histológico das citopatologias de células escamosas atípicas de significado indeterminado no programa de prevenção do câncer do colo do útero no município de Rio de janeiro.
Descrição: Pesquisa de HPV por hibridizacao reversa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Integrante / Yara Lucia Furtado - Integrante / Filomena Aste Silveira - Integrante / Gutemberg Almeida - Coordenador.
2014 - 2018
POLIMORFISMOS NOS GENES CYP1A1, GSTM1 E GSTT1 EM AGRICULTORES BRASILEIROS E RELAÇÃO COM A DOENÇA DA FOLHA VERDE DO TABACO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Coordenador / MARCELO SOARES DA MOTA E SILVA - Integrante / Josino Costa Moreira - Integrante.
2011 - 2015
Detecção de exossoma de plasma de pacientes com lesões de baixo grau e câncer de colo uterino para análise proteômica e genômica
Descrição: Investigar em microvesículas (exossomos) isolados de plasma de pacientes com seões precursoras de câncer e/ou com câncer, para realizar um estudo qualitativo, por espectrometria de massa, das proteínas presentes com objetivo de identificar possíveis marcadores de evolução da doença. Investigaremos tambem se as microvesículas transportam sequencias de DNA do HPV, EBV e retrotransposonsl.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Coordenador / SILVA NH - Integrante / MARCELO S M SILVA - Integrante / Isabel Cristina Chulvis do Val Guimarães - Integrante / Juliana de Saldanha da Gama Fischer - Integrante / Paulo Costa Carvalho - Integrante / Fernanda Lattario - Integrante / Yara Lucia Furtado - Integrante / Gutemberg Almeida - Integrante / Raphael Vidal - Integrante.Financiador(es): fundação do cancer - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Polimorfismo de receptores opioides em pacientes oncológicos
Descrição: examinar se existe relação entre polimorfismo de receptores oncológicos em resposta a concentração de morfina, em oncologicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria da Costa Carvalho - Coordenador / Nubia Verçosa Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Ary Frauzino para Pesquisa e Controle do Câncer - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1