2012 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas Energeticamente Sustentáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas de Controle DIstribuido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Rosiane Ribeiro Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada a Segurança de Processos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Matheus Henrique Granzotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Controle de Sistemas Híbridos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / David Lourenço da Silva Junior - Integrante / Nádia Guimarães Sousa - Integrante / Anamaria de Oliveira Caetano - Integrante / Raiana Roland Seixas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Estudo da Intensificação de Processos através da utilização de micro-sistemas
Descrição: O objetivo central deste projeto é a investigação de micro tecnologias, com especial ênfase na produção de energia. Assim, busca-se o desenvolvimento de modelos e procedimentos operacionais e de projeto para se potencializar a utilização da micro-tecnologias para produção de hidrogênio, através do emprego de técnicas avançadas de modelagem, simulação e otimização do processos.  Neste projeto, interessa-se particularmente por micro-sistemas de reação. Embora ainda na sua fase inicial de desenvolvimento, o campo de tecnologia das reações em micro-sistemas cresce a uma grande rapidez, devido a interesse de investigação das vantagens práticas associadas a miniaturização de sistemas para um conjunto vasto de aplicações. O interesse deste projeto é a investigação de micro-sistemas reacionais para fins de obtenção de energia. Assim, os aspectos de troca térmica, escoamento, investigação das reações nesses micro-reatores até o desenvolvimento de estratégias de controle dos referidos sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Anamaria de Oliveira Caetano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE CONTROLE PREDITIVO TOLERANTES A FALHAS
Descrição: A detecção e diagnóstico de falhas ou de situações anormais de processos é essencial para a operação eficiente de unidades industriais. Estima-se que só a indústria petroquímica perca aproximadamente 60 bilhões de reais por ano
devido a situações anormais na operação industrial. As técnicas para detecção e diagnóstico de falhas baseiam-se no conhecimento sobre o processo. Esses conhecimentos podem ser oriundos de modelos de processos ou de dados de
operação. A detecção e diagnóstico de falhas utilizando-se dados de operação tem-se tornado popular na indústria. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de controle preditivo tolerante a falhas que possa
ser utilizado na maioria das unidades industriais com controle automático. Para isso, pretende-se desenvolver quatro módulos acoplados: (a) Sistema de detecção de falhas e identificação de perturbações; (b) Sistema de decisão que quantifica aspectos referentes ao evento identificado; (c) Sistema de atuação, que consiste no próprio problema de controle, projetado para utilizar otimamente as informações geradas pelos subsistemas de detecção e decisão; e (d) Sistema de monitoramento de desempenho da qualidade do controle atuando no processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Davi Leonardo de Souza - Integrante / Lucas Lacerda Gomes Reis - Integrante / David Lourenço da Silva Junior - Integrante / Matheus Henrique Granzotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2012
Análise de Desempenho de Controladores
Descrição: O monitoramento contínuo do desempenho de sistemas de controle (CPM) e a avaliação do desempenho de sistemas de controle (CPA) são tecnologias essenciais para a mantenção da eficiência da operação de processos industriais. A implementação de sistemas avançados de controle com sistemas de gerenciamento de informações tornou-se um lugar comum nas grandes indústrias de processamento. Incidentalmente, esses novos avanços de aplicação levaram ao acúmulo de grandes quantidades de dados de processos, que na maioria das vezes não encontra utilização como fonte de monitoramento de desempenho de sistemas pela grande complexidade e dimensionalidade associadas à realização dessa tarefa. A implementação de um sistema de controle avançado necessita de uma atenção contínua para garantia do desempenho projetado e aperfeiçoamento ao logo do tempo da operação do novo sistema. Mitchell, Shook e Shah (2004), revisitando a literatura da última década, registram que em média somente 30% das malhas de controle na indústria reduzem a variabilidade dos processos. Mesmo que esse número seja corrigido para os dias atuais, pode-se supor que ainda existe uma grande oportunidade para melhoria na operação de plantas industriais pelo estudo dos sistemas de controle existentes e avaliando-se as potencialidades instaladas com aquelas possíveis de serem atingidas. Quando o desempenho de um controlador se reduz ao longo do tempo, e a eficiência de controle já não é mais satisfatória, causado principalmente por controlador inadequado ao processo no momento, tem-se que o controle em vigor já ficou obsoleto às mudanças ocorridas ao decorrer do processo, sendo assim, surge a necessidade de desenvolver técnicas de monitoramento contínuo do sistema de controle para que o mesmo possa acompanhar as mudanças ocorridas no processo, mantendo as características de projeto do controlador, tais como eficiência e robustez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Davi Leonardo de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2010
Análise e Simulação de Sedimentadores
Descrição: Modelagem e Simulação de Sedimentadores em batelada e Contínuo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Integrante / João Jorge Ribeiro Damasceno - Coordenador / Fábio Arouca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2009
Modelagem e Simulação de Fermentadores Operando com celulas Imobilizadas
Descrição: Desenvolvimento e análise de modelos de fermentadores operando com células imobilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Eloízio Júlio Ribeiro - Integrante / Márcio Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2003 - 2008
Controle Preditivo Robusto
Descrição: O controlador preditivo baseado em modelo (MPC) tem sido aplicado com sucesso na indústria, com especial destaque para a indústria petroquímica. Grande parte desse sucesso deve-se ao fato de que o mesmo considera restrições de forma ótima em problemas multivariáveis. A característica básica dos algoritmos preditivos baseados em modelos é a formulação de um problema de otimização, para o cálculo da seqüência de ações de controle que minimizem uma função de desempenho num horizonte temporal com a melhor informação disponível a cada instante, e submetido a restrições de operação e ao modelo da planta. 
Modelos matemáticos de processos reais não conseguem contemplar todos os aspectos da realidade. Desta forma torna-se essencial à modelagem de incertezas. Devido à característica de realimentação do MPC, o impacto das discrepâncias entre a planta e o modelo são reduzidos. Entretanto, a presença de incertezas no modelo pode resultar em perda de desempenho da planta controlada baseada em controladores com modelo nominal ou até mesmo na instabilidade da malha fechada. A classe de controladores preditivos robustos (RMPC) é a classe de controladores preditivos que se baseiam em modelos com a consideração explícita das incertezas.
Este projeto visa investigar um controlador preditivo robusto que adiciona ao problema de controle um conjunto de restrições com garantia de estabilidade robusta para determinada classe de incertezas. O algoritmo a ser desenvolvido usará uma representação convexa para o modelo de incerteza e a estabilidade será garantida pela inclusão de uma restrição do tipo Lyapunov aplicada à malha fechada. O RMPC será formulado de forma que a função objetivo do algoritmo seja limitada para toda a faixa de modelos pertencentes ao conjunto de modelos incertos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Humberto Molinar Henrique - Integrante / Cláudio Homero Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2007
Modelagem e Simulação de Extratores Sólido-Liquido
Descrição: Investigação da Extração supercríctica de óleos Essenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Nádia Guimarães Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Modelagem e Simulação de Digestores na Indústria de Papel e Celulose
Descrição: Modelagam e Simulação de Sistemas de produção de celulose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Naiara Madeira Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Modelagem, Simulação e Controle de Esterilizadores de Alimentos Enlatados
Descrição: Investigação de esterilizadores de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Cícero N de Ávila Neto - Integrante / Fanny Ferreira Melo Fávero de Fravet - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Análise de Bifurcações em Biorreatores
Descrição: A análise de bifurcações em bioreatores permite a investigação de fenômenos complexos associados aos sistemas com microorganismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / David Lourenço da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2003 - Atual
Controle de Processos Tolerante a Falhas
Descrição: A detecção e diagnóstico de falhas ou de situações anormais de processos é essencial para a operação eficiente de unidades industriais. Estima-se que só a indústria petroquímica perca aproximadamente 60 bilhões de reais por ano devido a situações anormais na operação industrial. As técnicas para detecção e diagnóstco de falhas baseiam-se no conhecimento sobre o processo. Esse conhecimento podem ser oriundos de modelos de processos ou de dados de operação.  A detecção e diagnóstico de falhas utilizando-se dados de operação tem-se tornado popular na indústria. Esse projeto visa desenvolver técncias e algoritmos para a implementação de sistemas de controle tolerantes a falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Lucas Lacerda Gomes Reis - Integrante / Nádia Guimarães Sousa - Integrante / Thiago Vaz da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2008
CONTROLE PREDITIVO NÃO-LINEAR PARA TRANSIÇÕES OPERACIONAIS ROBUSTAS
Descrição: O problema de controle a ser explorado nesse projeto compreende a geração de sistemas de referência para controladores preditivos. Um sistema de referência é um conjunto de restrições ou trajetórias a serem obedecidas em todos os instantes pelo sistema controlado. Uma maneira de se fazer isso é através da geração explícita de trajetórias para estados e entradas em torno do qual o sistema é linearizado. Assim, podem-se usar técnicas de controle lineares para estabilizar o sistema na presença de incertezas, enquanto exploram-se as não linearidades do processo para melhoria de desempenho. O desafio nesse aspecto do projeto é que a geração automática de trajetórias envolve a formulação e resolução de um problema de valor no contorno cuja solução é bastante cara numericamente. No caso de sistemas ?differentially flat? (diferencialmente planos ou suaves), existe uma correspondência única entre trajetórias no espaço das variáveis de saída e as variáveis de estado e de entrada. Quando um sistema não é diferencialmente suave, pode-se aproximá-lo por um que o seja e aplicar-se a mesma técnica. Com a geração das trajetórias a serem formuladas pode-se então projetar um controlador preditivo que estabilize a planta em torno daquela trajetória.
Um outro aspecto a ser investigado nesse trabalho é o fato de que como a maioria dos controladores preditivos é projetada de forma que o seu ajuste seja feito por um procedimento de tentativa e erro para atingir o desempenho desejado, precisam-se estudar controladores preditivos que sejam projetados para o fornecimento de características desejadas para a malha fechada. Além disso, se características locais dos processos não são consideradas, um processo operando em amplas regiões pode resultar em desempenhos inaceitáveis do sistema de controle. Somado a isso, a implementação de algoritmos MPC convencionais ou que defina o comportamento em malha fechada para uma garantia de estabilidade e robustez, leva a um encolhimento do domínio de va. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Davi Leonardo de Souza - Integrante / Cláudio Homero Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
UMA CONTRIBUIÇÃO AO ESTUDO DE ROBUSTEZ EM CONTROLADORES PREDITIVOS
Descrição: Analisar a robustez e propor algoritmos de controle preditivo robusto aplicados a processos da Engenharia Química. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Humberto Molinar Henrique - Integrante / Cláudio Homero Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2008
CONTROLE NÃO-LINEAR COM ELEVADO DESEMPENHO PARA TRANSIÇÕES OPERACIONAIS
Descrição: Desenvolvimento de um algoritmo de controle preditivo não linear que utiliza a estrutura de sistemas de referências para a incorporação de comportamento local durante transições operacionais da indústria química. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Davi Leonardo de Souza - Integrante / Fanny Fravet - Integrante / Carlos Ataide Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2006
MODELAGEM E CONTROLE DE SISTEMAS A BATELADA NA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS
Descrição: Os processos a batelada são de grande aplicabilidade na indústria de alimentos. Somado a esse fato, pode-se dizer que a qualidade do produto e o impacto ambiental possuem forte componente de pressão para a contínua melhoria desses processos. 
As operações a batelada funcionam como o coração de muitas indústrias para processamento de alimentos. Devido ao fato de em grande parte esses sistemas possuírem grande  sensibilidade em relação aos efeitos de temperatura e grande dificuldade de medidas de concentração,  o problema de controle de temperatura torna-se de grande importância. O controle de temperatura em processos a batelada não é simples, principalmente devido ao fato de que esses processos possuem uma natureza descontínua do seu modo de operação e da multiplicidade de aplicações para os mesmos equipamentos. O controlador deve trabalhar em face de grandes mudanças no ponto de operação e também deve se adaptar a diversos modos de operação.
Esse tema de tese visa, então, oferecer uma contribuição na compreensão na modelagem e controle de sistemas a batelada. Assim, possibilitando a escolha de condições e modos de operacionais viáveis para unidades industriais de processamento de alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Fanny Fravet - Integrante.
2002 - 2006
DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTAS E PROCEDIMENTOS PARA O PROJETO SIMULTÂNEO DE PROCESSOS QUÍMICOS COM BASE EM ASPECTOS DE CONTROLABILIDADE DINÂMICA
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas qualitativas e quantitativas para a investigacãao de operabilidade de plantas químicas ainda na fase de projeto e de integração das fases de projeto do processo e de sistemas de controle na indústria química. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
MODELAGEM E CONTROLE DO REATOR PARA PRODUÇÃO DE ÁCIDO FOSFÓRICO
Descrição: A produção industrial de ácido fosfórico ocupa uma posição de destaque na indústria de fertilizantes fosfatados, sendo que aproximadamente 85% do fósforo consumido no mundo como fertilizante fosfatado passam pela rota do ácido fosfórico. No Brasil, a metade do fósforo solúvel consumido passa por essa rota. A obtenção de ácido fosfórico concentrado e a ampliação da capacidade de produção direcionaram e ainda representam fatores bastante importantes na busca de inovações tecnológicas para a produção de ácido fosfórico. 
No processo de produção de ácido fosfórico, ataca-se a estrutura cristalina da apatita gerando-se uma solução na forma de ácido fosfórico numa reação heterogênea sólido-líquido com precipitação de cristais de sulfato de cálcio. O sistema resultante é então um sistema de reação heterogêneo, em um meio multi-ácidos e com a geração de  cristais. A compreensão desses fenômenos é importantíssima para a operação produtiva desses reatores e é o objetivo desse estudo. 
Esse tema de tese visa, então, oferecer uma contribuição na compreensão do projeto desses reatores e na investigação do comportamento dos mesmos. Assim, possibilitando a escolha de condições operacionais viáveis para unidades industriais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Cláudio Oliveira Lopes - Coordenador / Carlos Ataide Melo - Integrante.