2017 - Atual
Uso de Estatística Fractal na Busca de Parâmetros Estruturais em Grupos de Estrelas Jovens
Descrição: Pretende-se fazer uma análise de uma grande amostra de aglomerados (clusters) de estrelas jovens com o intuito de investigar as propriedades inerentes ao agrupamento e evolução dinâmica das componentes estelares. Em especial, o parâmetro estatístico Q medido para os grupos estelares, e suas correlações com a dimensão fractal estimada para as nuvens próximas projetadas. Em trabalhos anteriores, medimos o parâmetro Q para um conjunto de 25 aglomerados estelares e os resultados foram correlacionados com outras propriedades das distribuições espaciais determinadas por meio do perfil de King e mostram que quase metade desses grupos apresenta uma relação com a dimensão fractal de sua nuvem parental. Também há indicações da presença de subestruturas semelhantes às observadas nas nuvens vizinhas. No entanto, outros aglomerados estelares apresentam uma distribuição radial que não coincide com a estrutura das nuvens. Estas propriedades podem levar a conclusões sobre as condições iniciais de formação de grupos estelares (colapso frio ou colapso quente), evolução inicial (ligada ou não) e sua evolução dinâmica galáctica esperada (crossing time). Esses estudos poderão nos dar informações sobre a história da influência da Galáxia sobre os grupos estelares e como estes foram afetados por sua passagem pelas suas estruturas. Além disso, pretende-se estudar a aplicação de novas técnicas matemáticas e numéricas com potencialidade para uso em modelos de estruturas filamentares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annibal Hetem Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.