2006 - Atual
Análise multitemporal da ocupação do espaço no Núcleo Urbano de Curitiba
Descrição: A Região Metropolitana e Curitiba é constituída por 26 municípios, sendo que 14 deles, incluindo Curitiba, conformam um núcleo urbano de Curitiba altamente urbanizado. O processo de urbanização apresenta várias conseqüências sócio-ambientais, dentre elas o avanço da urbanização sobre áreas de mananciais. As imagens adquiridas pelos sensores remotos possibilitam estimar a evolução urbana desde a década de 80 do século passado, percebendo as principais alterações em termos de vegetação, corpos d'água e áreas urbanizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hideo Araki - Coordenador / Cristina de Araújo Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - Atual
Integração de dados de perfilamento laser scanner e imagens de alta resolução espacial
Descrição: As imagens de alta resolução espacial proporcionam informação espacial detalhada da superfície terrestre, sendo adequadas para a aquisição de informações geométricas em áreas urbanas. Porém, em geral estas imagens apresentem erros geométricos devido à visada dos sensores, além de não apresentarem informação espectral suficiente para identificar diferentes feições urbanas. A disponibilidade de dados altimétricos adquiridos pelos sistemas laser scanner possibilita  o tratamento geométrico das imagens, além de fornecer informação adicional na discriminação de diversas feições urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hideo Araki - Coordenador / Jorge A S Centeno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1