2021 - Atual
Monitoramento da Qualidade de Energia Elétrica com Processamento Estatístico de Sinais e Inteligência Computacional
Descrição: A presente proposta se caracteriza como continuidade dos projetos contemplados nos Editais FAPEMIG 02/2015 e CNPq 28/2018, que tiveram como objetivo a análise de distúrbios elétricos em Sistemas de Potência utilizando inteligência computacional, e apresentaram resultados promissores, divulgados em periódicos e conferências. Este projeto trata o problema da qualidade de energia elétrica (QEE) no atual cenário caracterizado pela forte penetração de energia solar e eólica no contexto de Smart Grids. Neste novo cenário de grande penetração de geração distribuída e dispersa, será necessário envidar esforços em pesquisas e no desenvolvimento de novas tecnologias para a solução dos problemas que já começam a aparecer nas redes. Neste sentido, o objetivo geral deste projeto é desenvolver e aprimorar técnicas avançadas de processamento estatístico de sinais e inteligência computacional para decomposição e análise de sinais elétricos em sistemas de potência. Para a decomposição, técnicas baseadas em processamento estatístico de sinais como Análise de Componentes Independentes (ICA) e Análise de Componentes Principais (PCA) serão exploradas. Nesta
etapa, algoritmos novos de ICA e PCA online serão introduzidos com o objetivo de implementar em tempo real. Para a análise dos sinais, Estatísticas de Ordem Superior (EOS) aliadas a classificadores/estimadores baseados em Inteligência Computacional e Reconhecimento de Padrões serão empregados. Nesta etapa, o conceito de ?detecção de novidade? será introduzido com o objetivo de detectar eventos desconhecidos. Como resultados, esperam-se desenvolver novas metodologias para: (1) extração de harmônicos, interharmônicos, subharmônicos e supraharmônicos; (2) classificação e localização de faltas em sistemas de potência; e (3) detecção de ilhamentos. Os métodos serão testados em sinais simulados e reais via MatLab. Espera-se implementa-los em FPGA e LabView.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Carlos Augusto Duque - Integrante / Cerqueira, A.S. - Integrante / Thais Martins Mendes - Integrante / Erick Akio Nagata - Integrante / Robson Rosserrani de Lima - Integrante / Belisario Nina Huallpa - Integrante / BARBOSA, BRUNO H. G. - Integrante / Carlos Antônio Rufino Júnior - Integrante / LEANDRO RODRIGUES MANSO SILVA - Integrante / MONTEIRO, HENRIQUE LUIS MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Diagnóstico auxiliado por computador para exclusão de tuberculose ativa em contatos de pacientes com tuberculose pulmonar ? quebrando a cadeia de transmissão
Descrição: Este projeto pretende validar e desenvolver aplicativos para ler RxT de contatos e distinguir (a) padrões normais; (b) lesões parenquimatosas não relacionadas à TB e (c) lesões ativas da TB. O aplicativo desenvolvido pelo grupo será disponibilizado para incorporação no SUS, sem custos. Isso permitiria a exclusão no mesmo dia da TB ativa e a possibilidade de prescrição de TPR. Para isso, dispõe-se de uma equipe multidisciplinar que incluirá especialistas em TB, saúde pública e engenheiros especializados em inteligência artificial. Para aprendizado de máquina será usado um banco de dados RxT normal, de participantes de dois ensaios clínicos de diferentes regimes para tratar LTBI, e bancos de dados disponíveis publicamente de múltiplos RxT com e sem TB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Integrante / Antônio Maurcio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / ANJOS, ANDRÉ - Integrante / Anete Trajman - Coordenador / Keertan Dheda - Integrante / Afranio Kritski - Integrante / Faiz Ahmad Khan - Integrante / Marcelo Cordeiro Santos - Integrante / Kevin Schwatrzman - Integrante / Frederico Caetano Jandre de Assis Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sistema de inteligência artificial para o auxílio à tomada de decisão em triagem e diagnóstico de pacientes da COVID-19: escore e grupos de risco baseados em exames por imagem do tórax
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manoel de Seixas em 22/07/2020.
Descrição: Neste momento em que a pandemia do COVID-19 tem características avassaladoras a nível mundial e está progredindo de forma preocupante no Brasil, a telemedicina se tornou uma opção diária para várias pessoas. A infecção por COVID-19 produz um quadro bastante agressivo ao aparelho respiratório em uma parte da população que tem uma má evolução da doença. Apesar de, hoje, já se conhecer o caráter sistêmico da infecção, a análise clínica pulmonar continua sendo um dos itens mais importantes na triagem e diagnóstico da doença e é um elemento central do atendimento por telemedicina. Como um indicador, em relação ao ano de 2019, as internações por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) cresceu 606% nas primeiras 18 semanas epidemiológicas de 2020. Em recente entrevista, a pesquisadora Margareth Dalcolmo da Fiocruz destaca que o padrão de infecção pulmonar pelo COVID-19 é bastante diferente do que se conhecia até hoje. Assim, a análise por radiografia, tomografia
computadorizada ou ultrassonografia passa a ser bastante desafiadora, ainda mais considerando-se outras possíveis doenças a que o paciente se expôs ao longo da vida e que dizem respeito ao aparelho respiratório (pneumonia, tuberculose), deixando cicatrizes que devem ser consideradas nas análises das imagens. A interpretação do exame por imagem requer a presença de um especialista, o que atrasa o processo em muitos cenários da atenção básica. Visando superar esta barreira, estamos propondo o
desenvolvimento de um aplicativo em software aberto, que permita uma avaliação rápida das imagens. A análise dos exames por imagem pode ser combinada com informações clínicas, de tal modo que grupos de risco podem ser associados aos pacientes, indo-se além de um suporte preditivo da doença. O aplicativo proposto será desenvolvido utilizando as técnicas da reprodutibilidade, o que facilita a sua incorporação no SUS, e será validado e disponibilizado gratuitamente para o SUS. Técnicas de
inteligência computacional serão utilizadas, mais precisamente o aprendizado profundo. Destaque-se que os métodos de inteligência computacional se apoiam nos dados disponíveis, de tal modo que a qualidade destes dados tem importância fundamental. Adicionalmente, é sobre dados com qualidade que se pode obter a informação que se pretende processar e, com isso, reconhecer os padrões de interesse, no caso, para a triagem e diagnóstico da infecção por COVID-19. Portanto, as técnicas que avaliam a qualidade de dados (DQ, em inglês) e, consequentemente, a qualidade de informação  vêm recebendo crescente atenção nas áreas de ciência de dados e serão aqui utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / BARBOSA, BRUNO H. G. - Integrante / Anete Trajman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Modelagem da ocorrência de pragas e doenças do cafeeiro utilizando técnicas de descoberta do conhecimento
Descrição: Este projeto visa desenvolver modelos matemáticos a partir de dados meteorológicos associados à ocorrência de pragas e doenças da cafeicultura nas regiões sul de Minas Gerais. Os objetivos específicos são: (i) Desenvolver protótipos de software para o monitoramento de ocorrências e incidências de pragas e doenças em cafeeiros; (ii) Monitorar a ocorrência das principais pragas e doenças em cafeeiros; (iii) Monitorar as variáveis meteorológicas mais relevantes para as ocorrências e incidências de pragas e doenças em cafeeiros; (iv) Estabelecer curvas de progresso das principais pragas e doenças dos cafeeiros; (v) Utilizar técnicas de descoberta do conhecimento para identificar padrões meteorológicos visando à modelagem da ocorrência de pragas e doenças do cafeeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Rogério Antônio Silva - Integrante / Thiago Andrade - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Modelagem de variáveis espectrais provenientes de  sensores orbitais e suborbitais para determinação das condições hídrica de cafeeiros
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver tecnologias para determinar padrões de refletância das folhas como indicadores das condições hídricas dos cafeeiros; Propor tecnologia de monitoramento das condições hídricas de cafeeiros utilizando agricultura de precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Pedro Henrique Nunes - Integrante / DEYVIS CABRINI TEIXEIRA DELFINO - Integrante / LUCIANA LOPES DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2018 - 2022
Processamento Estatístico de Sinais Aplicado a Smart Grids
Descrição: Apresente proposta tem como principal objetivo desenvolver metodologias para a aplicação de processamento estatístico de sinais (PES) a Smart Grids. Dentre as ferramentas de processamento estatístico de sinais, serão exploradas na presente proposta as técnicas Análise de Componentes Principais (PCA - Principal Component Analysis), Análise de Componentes Independentes (ICA - Independent Component Analysis) e Estatísticas de Ordem Superior (HOS - Higher-order Statistics). Estas ferramentas tem em comum a boa capacidade de: (i) lidar com dados de alta dimensão; (ii) extrair informações relevantes (geralmente escondidas) de sinais elétricos; (iii) decompor sinais em componentes isolados; (iv) estimar parâmetros e (v) projetar filtros adaptativos. As metodologias a serem desenvolvidas terão foco de aplicação nas tão faladas redes inteligentes, ou Smart Grids, num contexto de geração distribuída (GD). As redes inteligentes devem possuir um conjunto de funções básicas que permitam a modernização da infra-estrutura elétrica, dentre as quais destacam-se: (1)
capacidade de auto-reconfiguração; (2) ser tolerante a falhas, resistindo a ataques de hackers; (3) permitir a integração de todas as opções de fontes de energia e de armazenamento; (4) permitir a otimização dinâmica da operação da rede; (5) permitir a participação ativa dos consumidores; e (6) melhoria da confiabilidade, qualidade de energia, segurança e eficiência do sistema de energia. Algumas destas funções, não são evidentemente novas, pois a infraestrutura de energia sempre contou com tecnologias inteligentes para a sua operação, controle e proteção, etc., porém neste novo cenário de grande penetração de geração distribuída e dispersa, será necessário envidar esforços em pesquisas e no desenvolvimento de novas tecnologias para a solução dos problemas que já começam a aparecer nas redes. Neste contexto, as principais contribuições do presente projeto são: (i) o desenvolvimento de um sistema de classificação de causas de afundamentos de tensão; (ii) desenvolvimento de um sistema de detecção de ilhamento; (iii) desenvolvimento de um método de extração de componentes harmônicos, sub-harmônicos e interharmônicos e (iv) a proposta de uma metodologia para compressão de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Carlos Augusto Duque - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Thais Martins Mendes - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Robson Rosserrani de Lima - Integrante / Carlos Antônio Rufino Júnior - Integrante / LEANDRO RODRIGUES MANSO SILVA - Integrante / Gabriel Aparecido Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2015 - 2017
Desenvolvimento de Técnicas de Inteligência Computacional e Processamento de Sinais para Análises de Qualidade de Energia e Identificação de Cargas Elétricas em Smart Grids
Descrição: A presente proposta se caracteriza como continuidade do projeto contemplado no Edital FAPEMIG 01/2011, que teve como objetivo a análise de distúrbios elétricos em Sistemas de Potência utilizando inteligência computacional, e apresentou resultados promissores (um artigo científico em periódico internacional Qualis A1 e três artigos completos em congressos nacionais). 
	Ainda na linha de análise de sinais elétricos com inteligência computacional e processamento de sinais, a presente proposta agora tem um foco nas tão faladas redes inteligentes ou ?Smart Grids?. As redes inteligentes devem possuir um conjunto de funções básicas que permitam a modernização da infra-estrutura elétrica, dentre as quais destacam-se: (1) capacidade de auto-reconfiguração; (2) Ser tolerante a falhas, resistindo a ataques de hackers; (3) permitir a integração de todas as opções de fontes de energia e de armazenamento; (4) permitir a otimização dinâmica da operação da rede; (5) permitir a participação ativa dos consumidores; e (6) melhoria da confiabilidade, qualidade de energia, segurança e eficiência do sistema de energia. Algumas destas funções, não são evidentemente novas, pois a infraestrutura de energia sempre contou com tecnologias inteligentes para a sua operação, controle e proteção, etc., porém neste novo cenário de grande penetração de geração distribuída e dispersa, será necessário envidar esforços em pesquisas e no desenvolvimento de novas tecnologias para a solução dos problemas que já começam a aparecer nas redes.
	Neste sentido, o objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema de monitoramento de energia elétrica capaz de identificar as cargas elétricas acionadas em um dado sistema elétrico e disponibilizar informações sobre a qualidade de energia elétrica da rede que alimenta tais cargas, bem como as alterações da mesma em função do acionamento de cada carga elétrica, considerando-se o senário Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Carlos Augusto Duque - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Thais Martins Mendes - Integrante / Erick Akio Nagata - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Mariana Geny Moreira - Integrante / DE SEIXAS, JOSÉ M. - Integrante / Patrick Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Instrumentação, Processamento de Sinais e Inteligência Computacional para Reconhecimento de Padrões
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de ferramentas de
instrumentação com técnicas de processamento de sinais e inteligência
computacional para aplicações em reconhecimento de padrões e sistemas que
requerem criteriosa análise de dados (ou sinais).
Com este propósito, o projeto aborda três subprojetos que estão sendo
desenvolvidos pelo coordenador e que estão diretamente relacionados com o
tema principal da presente proposta.
Estes subprojetos têm em comum o desenvolvimento e aperfeiçoamento
de técnicas de instrumentação, processamento de sinais e inteligência
computacional para os seguintes fins:
1. Análises de Qualidade de Energia e Identificação de Cargas Elétricas
em Smart Grids;
2. Análises de sinais biomédicos: eletroencefalograma (EEG),
eletrocardiograma (ECG) e eletromiograma (EMG);
3. Prevenção do pé diabético: uma abordagem multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Antônio Maurcio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Ana Cláudia Barbosa Honório Ferreira - Integrante / Juan Diego Silva Guedes - Integrante / Mariana Geny Moreira - Integrante / BARBOSA, BRUNO H.G. - Integrante / Elson Claudio Correa Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Técnicas de Inteligência Computacional e Processamento de Sinais para Smart Grids
Descrição: A presente proposta se caracteriza como continuidade do projeto contemplado no Edital FAPEMIG 01/2011, que teve como objetivo a análise de distúrbios elétricos em Sistemas de Potência utilizando inteligência computacional, e apresentou resultados promissores (um artigo científico em periódico internacional Qualis A1 e três artigos completos em congressos nacionais). Ainda na linha de análise de sinais elétricos com inteligência computacional e processamento de sinais, a presente proposta agora tem um foco nas tão faladas redes inteligentes ou ?Smart Grids?. As redes inteligentes devem possuir um conjunto de funções básicas que permitam a modernização da infra-estrutura elétrica, dentre as quais destacam-se: (1) capacidade de auto-reconfiguração; (2) Ser tolerante a falhas, resistindo a ataques de hackers; (3) permitir a integração de todas as opções de fontes de energia e de armazenamento; (4) permitir a otimização dinâmica da operação da rede; (5) permitir a participação ativa dos consumidores; e (6) melhoria da confiabilidade, qualidade de energia, segurança e eficiência do sistema de energia. Algumas destas funções, não são evidentemente novas, pois a infra-estrutura de energia sempre contou com tecnologias inteligentes para a sua operação, controle e proteção, etc., porém neste novo cenário de grande penetração de geração distribuída e dispersa, será necessário envidar esforços em pesquisas e no desenvolvimento de novas tecnologias para a solução dos problemas que já começam a aparecer nas redes. Neste sentido, o objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema de monitoramento de energia elétrica capaz de identificar as cargas elétricas acionadas em um dado sistema elétrico e disponibilizar informações sobre a qualidade de energia elétrica da rede que alimenta tais cargas, bem como as alterações da mesma em função do acionamento de cada carga elétrica, considerando-se o senário Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Juan Diego Silva Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2013 - 2015
Desenvolvimento de Técnicas de Inteligência Computacional e Processamento de Sinais para Análises de Qualidade de Energia e Identificação de Cargas Elétricas em Smart Grids
Descrição: A presente proposta se caracteriza como continuidade do projeto contemplado no Edital FAPEMIG 01/2011, que teve como objetivo a análise de distúrbios elétricos em Sistemas de Potência utilizando inteligência computacional, e apresentou resultados promissores (um artigo científico em periódico internacional Qualis A1 e três artigos completos em congressos nacionais). Ainda na linha de análise de sinais elétricos com inteligência computacional e processamento de sinais, a presente proposta agora tem um foco nas tão faladas redes inteligentes ou ?Smart Grids?. As redes inteligentes devem possuir um conjunto de funções básicas que permitam a modernização da infra-estrutura elétrica, dentre as quais destacam-se: (1) capacidade de auto-reconfiguração; (2) Ser tolerante a falhas, resistindo a ataques de hackers; (3) permitir a integração de todas as opções de fontes de energia e de armazenamento; (4) permitir a otimização dinâmica da operação da rede; (5) permitir a participação ativa dos consumidores; e (6) melhoria da confiabilidade, qualidade de energia, segurança e eficiência do sistema de energia. Algumas destas funções, não são evidentemente novas, pois a infraestrutura de energia sempre contou com tecnologias inteligentes para a sua operação, controle e proteção, etc., porém neste novo cenário de grande penetração de geração distribuída e dispersa, será necessário envidar esforços em pesquisas e no desenvolvimento de novas tecnologias para a solução dos problemas que já começam a aparecer nas redes. Neste sentido, o objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema de monitoramento de energia elétrica capaz de identificar as cargas elétricas acionadas em um dado sistema elétrico e disponibilizar informações sobre a qualidade de energia elétrica da rede que alimenta tais cargas, bem como as alterações da mesma em função do acionamento de cada carga elétrica, considerando-se o senário Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Carlos Augusto Duque - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Joaquim Paulo da Silva - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Juan Diego Silva Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Análise de Distúrbios Elétricos em Sistemas de Potência Utilizando Inteligência Computacional
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são o desenvolvimento e estudo de metodologias para a análise de distúrbios elétricos em sistemas de potência utilizando-se técnicas avançadas de inteligência computacional considerando-se a ocorrência de ambos os distúrbios isolados e múltiplos. O desenvolvimento destas metodologias terá como finalidade propor sistemas com reduzida complexidade computacional de forma a viabilizar a sua aplicação em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Joaquim Paulo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2013
Identificação de Sistemas Dinâmicos Não-Lineares: Aplicações Usando Computação Natural e Sistemas Híbridos
Descrição: Este projeto visa o estudo e desenvolvimento de técnicas avançadas de identificação caixa-cinza ou caixa-preta de sistemas dinâmicos não-lineares, comparando as diferentes entidades erro de predição e erro de simulação, além de propor outras funções-custo, principalmente no treinamento de redes neurais artificiais, empregando ou não a abordagem multi-modelos e utilizando técnicas da computação natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Aquisição e Análise de Sinais Elétricos Para Aplicações de Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto visa fazer a aquisição e análise de sinais elétricos utilizando-se técnicas avançadas de inteligência computacional e processamento de sinais para fins de ensino e de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Joaquim Paulo da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Inteligência Computacional Aplicada a Sinais Biomédicos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo processar sinais biomédicos, tais como sinais do eletroencefalograma (EEG), do eletrocardiograma (ECG) e sinais eletromiográficos (EMG), utilizando-se técnicas avançadas de inteligência computacional de modo a tornar a análise clínica a partir destes sinais mais objetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Antônio Maurcio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante / Thais Martins Mendes - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Inteligência Computacional Aplicada na Identificação de Sistemas Dinâmicos Não-Lineares
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o uso de diferentes funções-custo (como erro de predição e o erro de simulação) e o uso de diferentes estruturas de modelos (como as redes neurais artificiais e os modelos racionais e polinomiais) para a identificação de sistemas dinâmicos não-lineares. Ademais, este projeto visa a comparação e proposição de métodos para a identificação de sistemas híbridos e a implementação de novas abordagens para inserção de informação a priori no treinamento de redes neurais artificiais. Algoritmos evolucionários serão implementados para a estimação dos parâmetros dos modelos tanto em problemas mono-objetivo quanto em problemas multi-objetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danton Diego Ferreira - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Giovanni Francisco Rabelo - Integrante / Roberto Alves Braga Junior - Integrante.
2010 - 2012
Processamento de Sinais e Inteligência Computacional Aplicados ao Monitoramento da Qualidade de Energia Elétrica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver sistemas de monitoramento da qualidade de energia elétrica (QEE) utilizando técnicas sofisticadas de processamento de sinais e inteligência computacional. No contexto de monitoramento da QEE será dado ênfase à detecção e classificação de distúrbios e, idenficiação e localização de fontes geradoras de distúrbios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danton Diego Ferreira - Coordenador / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Wilian Soares Lacerda - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Giovanni Francisco Rabelo - Integrante / Roberto Alves Braga Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5