2021 - Atual
BALANÇO DE CARBONO EM LAVOURA CAFEEIRA: análises e contribuições da arborização e das florestas
Descrição: A cafeicultura é potencial emissora de carbono e sendo também uma das principais commodities brasileiras de amplo comércio mundial. Neste sentido, a pegada de carbono para a cultura no Brasil é considerada elevada (22 milhões de ton CO2e para 2013/2014), sendo que 92% deste total é mitigada pela imobilização nas plantas do cafeeiro. Sistemas agroflorestais com cafeeiros sombreado pode ser uma alternativa promissora para mitigar os efeitos das mudanças climáticas a partir de sistemas produtivos que capturem e imobilizem o CO2 na atmosfera. Neste sentido, além do benefício ambiental, estas características podem resultar em benefícios econômicos, a partir de pagamentos por serviços ambientais ou gerar diferenciais competitivos a partir de uma pegada de carbono amigável buscando certificação e entrada em mercados mais restritos. Neste sentido, torna-se importante compreender como e onde os GEE são emitidos durante o ciclo de produção e se a mitigação dessas emissões aumentará ou diminuirá o impacto ambiental do cultivo do cafeeiro. Para este fim, a compreensão do estoque de carbono nos sistemas arborizados de produção, assim como nos diferentes compartimentos do cafeeiro são essenciais. O balanço entre as emissões de GEE e o carbono estocado entre os diferentes arranjos produtivos também deve levar em consideração o produto final, pois Idealmente, a pegada de carbono deve ser estimada em todo o ciclo produtivo. Esta pesquisa tem como objetivo avaliar as emissões de gases de efeito estufa e a estocagem de carbono em culturas cafeeiras (Coffea arabica L.), sob diferentes regimes de manejo, e a relação entre a arborização e as florestas no balanço de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Caio Moreira Miquelino Eleto Torres - Integrante / ONAIR MENDES DE OLIVEIRA - Integrante.
2021 - Atual
Análise técnica e econômica de cultivos agrícolas  em sistemas agroflorestais com Macaúba
Descrição: O cultivo da macaúba apresenta comportamento típico de outros empreendimentos florestais, com maior horizonte de tempo de retorno do investimento e rentabilidade, seja em monocultivo ou em sistemas integrados. Em condições de monocultivos, esta condição demanda sólida disponibilidade financeira para conferir sustentabilidade aos empreendimentos. Essa situação pode ser obstáculo a pequenos e médios empreendimentos, para os quais uma das alternativas poderia ser a adoção de sistemas agroflorestais com culturas de ciclo curto. Essas culturas apresentam potencial para antecipação de receitas nos primeiros anos de implantação, capazes de amortizar os custos de implantação e manutenção. No entanto, a proposta de adoção de sistemas agroflorestais, de maneira mais sustentável, deve ser baseada em indicadores técnicos de crescimento e produção e de viabilidade econômica. O objetivo da pesquisa é avaliar técnica e economicamente sistemas agroflorestais com Acrocomia aculeata (Jacq.) Lodd. Ex Mart., em João Pinheiro, MG, em sua fase pré-produtiva. O objetivo da pesquisa é avaliar a viabilidade técnica e o impacto financeiro de culturas de ciclo curto em sistemas agroflorestais com macaúba, durante a fase pré-produtiva, em João Pinheiro, MG, em área da empresa Acrotech (www.acrotech.com.br). Serão avaliados quatro sistemas de produção de macaúba, sendo três agroflorestais em análise comparativa ao monocultivo. Nos sistemas agroflorestais a macaúba será plantada no espaçamento em fileiras duplas com arranjo triangular de 5 x 5 x 5 m, distanciadas em 13 m, sendo o componente agrícola cultivado nas entrelinhas das fileiras duplas. As composições das espécies agrícolas e seus espaçamentos serão: MM ? Macaúba x Milho (0,5 x 0,2 m); MG ? Macaúba x Girassol (05 x 0,4 m) e MD ? Macaúba x Mandioca (0,5 x 0,8 m). As produtividades das culturas agrícolas serão estimadas (dois ciclos para milho e girassol e um para mandioca), avaliando-se também possíveis efeitos das distâncias das fileiras da macaúba. As avaliações de crescimento da macaúba serão realizadas (6, 12, 18, 24 e 30 meses) através da circunferência do coleto, largura e espessura da ráquis, número de folhas por planta, comprimento da folha e área da projeção da copa, na ocasião de implantação das culturas agrícolas e a cada seis meses durante os ciclos de produção das culturas. Para estas avaliações serão amostradas cinco parcelas, contendo 24 plantas cada. Em cada parcela também serão coletadas amostras de solos para análises da fertilidade, antes e após a condução das culturas agrícolas. O crescimento da macaúba e a fertilidade do solo serão comparados através de Tete ?t? para variáveis independentes, a 5% de probabilidade.  Os fluxos de caixa dos sistemas de produção, com respectivos custos e receitas, serão elaborados e atualizados mediante acumulação ou desconto de juros, considerando as taxas praticadas no mercado. A partir destas informações, os desempenhos financeiros dos sistemas agroflorestais serão comparados ao do monocultivo da macaúba, incluindo simulações de produtividades futuras e de preços de mercado da macaúba, através dos métodos Valor Presente Líquido - VPL, Valor Anual Equivalente - VAE, Razão Benefício/Custo ? B/C, Taxa Interna de Retorno ? TIR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Márcio Lopes da Silva - Integrante / Anderson Barbosa Evaristo - Integrante / Mirelle Nayana de Sousa Santos - Integrante / Rafaela Martins da Silva - Integrante.
2019 - 2020
INFLUÊNCIA DO ESPAÇAMENTO NA PRODUTIVIDADE E QUALIDADE DO CARVÃO VEGETAL DE EUCALIPTO, EM LAMIM, MG
Descrição: O objetivo do presente estudo foi avaliar os efeitos do espaçamento na produtividade, na viabilidade econômica e na qualidade da madeira para a produção de carvão vegetal, em povoamentos de Eucalyptus urophylla x Eucalyptus grandis (Clone GG100) em pequena propriedade rural. O estudo foi realizado em Lamim, na Zona da Mata de Minas Gerais, sendo o híbrido plantado nos espaçamentos 2x1, 2x2, 3x2 e 3x3 m. Inicialmente, foram realizados inventários aos 14, 54 e 84 meses, avaliando-se o diâmetro à altura do peito (DAP), altura total e taxa de sobrevivência. Obteve-se a distribuição de diâmetro das árvores para posterior cubagem. Para estimar as alturas totais, empregou-se equações hipsométricas e também utilizou a fórmula de Smalian para determinar o volume do fuste. Foram avaliadas duas alternativas de modelos de crescimento e produção, Logístico e Exponencial, e analisou-se os custos de produção, caracterizando os elementos de despesas referentes a insumos e mão de obra. Posteriormente, analisou-se as propriedades físicas e químicas da madeira e carvão vegetal, além de estimar as massas seca e energia por hectare. Os dados foram submetidos ao teste t para comparação de médias e também foram realizadas análises de componentes principais a fim de avaliar as relações entre as variáveis da madeira e do carvão vegetal em função dos espaçamentos. Os resultados mostram que os espaçamentos influenciaram a distribuição dos diâmetros, a altura das árvores e a produtividade. A idade técnica de corte apresentou tendência de redução em menores espaçamentos. Os espaçamentos também influenciaram os índices de qualidade da madeira e do carvão vegetal. Porém, os espaçamentos mais amplos proporcionaram melhores propriedades da madeira (Db e LG) e do carvão vegetal (RGC, TCzc e DG). Considerando a perspectiva de produção, pressupõe-se que o espaçamento 3x2 m tem potencial para atingir produtividades elevadas associadas a características tecnológicas adequadas quanto a produção de carvão vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
A DIVERSIDADE DE QUINTAIS AGROFLORESTAIS DA AGRICULTURA FAMILIAR NA MICRORREGIÃO DE VIÇOSA-MG
Descrição: Entre as práticas agroflorestais propostas visando ampliar a sustentabilidade ambiental destacam-se os quintais agroflorestais, caracterizados pela elevada diversidade de espécies, predominantemente alimentícias, potenciais para promoção da segurança e soberania alimentar, e da renda para agricultores familiares. Com o objetivo de compreender a importância socioeconômica e ambiental dos quintais agroflorestais, assim como a relevância destes para os agricultores familiares, realizou-se um estudo de 15 quintais em propriedades da agricultura familiar na microrregião de Viçosa-MG. O tamanho (ha) dos quintais agroflorestais foi estimado através de GPSMAP 62SC. A composição e o uso das espécies foram identificados por meio de caminhadas transversais, entrevistas semiestruturadas e registros fotográficos. Avaliou-se os parâmetros fitossociológicos Similaridade, através do Índice de Jaccard, Frequência Absoluta e Frequência Relativa. Aspectos do manejo dos quintais como irrigação, adubação, controle de organismos indesejáveis e mão de obra também foram avaliados, da mesma maneira que a composição e o uso das espécies. Observou-se que os quintais apresentam área média de 0,41 ha, variando de 0,06 a 1,24 ha, com presença de 264 espécies, indicando elevada diversidade em áreas reduzidas. Entre as espécies, 205 possuem a finalidade de comercialização e consumo, e 36 apenas para consumo, evidenciando a importância dos quintais para a geração de renda dos agricultores, assim como para a segurança e soberania alimentar destes e da população. Em relação a destinação das espécies, 193 se destinam a fins alimentícios, 36 medicinal, 3 para adubação verde, 2 para a alimentação animal, 3 para o preparo de caldas naturais, 23 são apenas usadas para a composição do quintal, 2 possuem uso madeireiro, e 2 para uso geral. As estimativas indicam baixa similaridade entre os quintais, já que das 105 combinações destes, nenhuma obteve valor superior a 0,5, o que promove a resiliência desses sistemas e a diversificação de produtos nos mercados de acesso. As espécies com maior frequência absoluta e relativa foram couve, cebolinha, mandioca, manga, abacate, quiabo, almeirão, banana-prata, beterraba, goiaba, inhame e mamão. Os aspectos do manejo indicam que o modo de produção de alimentos ocorre, predominantemente, por meio de métodos agroecológicos e ou orgânicos, proporcionando o fornecimento de alimentos saudáveis para consumo e comercialização, evidenciando a necessidade de subsídios, por meio de políticas públicas, para o fortalecimento da agricultura familiar. Conclui-se que os quintais agroflorestais apresentam elevada diversidade de espécies em áreas reduzidas, desempenhando importância ambiental, e socioeconômica por meio da geração de renda para os agricultores, e da segurança e soberania alimentar destes e da população. A baixa similaridade entre os quintais proporciona a diversificação de produtos nos mercados de acesso. Há predominância de práticas agroecológicas e de produção orgânica, promovendo o fornecimento de alimentos saudáveis aos agricultores e à população, evidenciando a importância do fortalecimento para da agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Thamires Campos de Almeida - Integrante / Irene Maria Cardoso - Integrante / Júlia Graziela da Silveira - Integrante.
2018 - Atual
Serviços ecossistêmicos em sistema silvipastoril
Descrição: Avaliar a provisão de serviços ecossistêmicos em sistemas silvipastoris; - Quantificar a provisão de serviços ecossistêmicos em sistemas silvipastoris, sistema pecuário convencional, em comparação a um fragmento de Mata Atlântica; - Identificar e comparar indicadores ecológicos de serviços ecossistêmicos nesses sistemas; - Gerar subsídios para indicar estratégias de aumento da provisão de serviços ecossistêmicos em sistemas pecuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Amana de Magalhães Matos Obolari - Integrante / Carlos Renato Tavares de Castro - Integrante.
2018 - Atual
Análise técnica e econômica do cultivo de Elaeis guineensis Jacq. em sistema agroflorestal
Descrição: A palma-de-óleo (Elaeis guineensis Jacq.) é uma das espécies com maior produtividade de óleo, que apresenta potencial para diversos usos em setores industriais e de consumo. Apesar de elevada produtividade, sua produção inicia-se somente a partir do terceiro ano. Sistemas agroflorestais (SAFs), com culturas de ciclos curtos em sua composição, surgem como oportunidades para amortização de custos de implantação e manutenções iniciais, comumente elevados. O objetivo da pesquisa foi realizar uma análise técnica e econômica de sistemas agroflorestais com palma-de-óleo, em Tailândia, PA. O experimento foi composto por três modelos de SAFs e monocultivo da palma-de-óleo. No SAF A adotou-se o espaçamento tradicional para a palma-de-óleo (9 x 9 m ? 127 plantas ha-1), sendo a cada 6 linhas retirada uma de modo a compor uma entrelinha de 15,6 m, onde foram plantadas duas fileiras de cacau (Theobroma cacao L.) e andiroba (Carapa guianensis Aubl.), sendo nas demais entrelinhas cultivados milho (Zea mays L.) e feijão-caupi (Vigna unguiculata (L.) Walp.)). O SAF B segue o mesmo arranjo, porém excluindo-se duas fileiras de palma-de-óleo (110 plantas ha-1) para cultivo de três fileiras de cacau e andiroba. O SAF (C) foi planejado com composição mais diversificada de espécies, com palma-de-óleo em espaçamento tradicional sem exclusão de fileiras (142 plantas ha-1), com feijão-caupi e cacau + andiroba + margaridão (Tithonia diversifolia (Hemsl.) A. Gray) nas entrelinhas; e cacau, banana (Musa spp.) e macaxeira (Manihot esculenta Crantz) entre as plantas da palma-de-óleo em suas fileiras. Avaliou-se o desenvolvimento e crescimento da palma-de-óleo nos SAFs em relação ao monocultivo, com mensurações do número total de folhas na planta, número de folhas emitidas a cada 3 meses, diâmetro do coleto e altura das plantas. As produtividades do milho, silagem e grão, foram calculadas a partir do cultivo realizado no ano 2 dos SAFs A e B, e monocultivo. As demais culturas tiveram suas produtividades estimadas, baseando-se na densidade de plantas por área e percentual de áreas cultivadas, com base em registros da empresa Agropalma (palma-de-óleo) e de pesquisas para demais espécies. Para análises financeiras e econômicas avaliaram-se os custos de implantação e manutenção dos SAFs e do monocultivo da palma-de-óleo, assim como as receitas. Consideraram-se preços de mercado local, taxa mínima de atratividade (TMA) de 6% e horizonte de 25 anos, para cálculo dos indicadores Valor Presente Líquido (VPL), Valor Anual Equivalente (VAE), Relação Benefício/Custo (B/C) e Taxa Interna de Retorno (TIR), assim como para análise de risco de investimento. Observou-se que o crescimento e o desenvolvimento da palma-de-óleo não apresentaram tendências em função do cultivo de milho e dos arranjos agroflorestais. As análises financeiras mostraram que as culturas anuais (milho silagem e feijão-caupi), durante os três primeiros anos, foram importantes para amortização das despesas referentes à implantação e manutenção dos SAFs A (61%), B (54%) e C (45%). Porém, tanto os SAFs quanto o monocultivo apresentaram valor positivo no fluxo de caixa descontado (TMA 6%) somente próximos ao sétimo ano. Os custos de colheita e adubação foram os mais expressivos, sendo que nestes elementos de custos os gastos com mão de obra e insumos apresentaram a maior porcentagem. Os indicadores indicam que os SAFs são economicamente viáveis, assim como o monocultivo da palma-de-óleo, com destaque para o SAF C que apresentou VPL de R$14.696,25 ha-1 e VAE de R$1.149,64 ha-1. A análise de risco indica que, apesar dos indicadores financeiros evidenciarem viabilidade econômica, o investimento nos SAFs podem gerar VPLs negativos, com riscos de 6,9% (A), 11,3% (B) e 2,9% (C).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Márcio Lopes da Silva - Integrante / Ricardo Salles Tinôco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
PRODUÇÃO E SORTIMENTO DE MADEIRA DE Toona ciliata VAR. australis CULTIVADA NO ENTORNO DE CAFEZAIS
Descrição: O objetivo desse trabalho foi avaliar as características dendrométricas e ajustar modelos hipsométricos, volumétricos e de afilamento do fuste, bem como realização de análise de sortimento e de multiprodutos da madeira, para avaliação da produção de madeira do Cedro-australiano (Toona ciliata) cultivado no entorno de talhões de cafezais, em Coimbra, Zona da Mata mineira. Foram mensuradas árvores de 6, 8, 9 e 10 anos de idade, cultivadas em fileiras simples, distanciadas em 3 m entre si, nos perímetros dos talhões de cafezais. Foram selecionados 60 indivíduos de cada idade para realização de um inventário. As árvores foram agrupadas em classes diamétricas com 2 cm de amplitude, sendo selecionadas três em cada classe para realização de uma cubagem não destrutiva. Foi realizada análise da distribuição diamétrica e, para análise da relação hipsométrica, foram ajustados dois modelos exponenciais e um modelo potencial. Para estimativas do volume de madeira foram ajustados um modelo volumétrico e quatro modelos de afilamento do fuste. A produção foi estimada por área (hectare) cultivada com cafeeiro, bem como por quilômetro (km) de vias de acesso que circundam os talhões. Para a análise de rendimento otimizado de madeira serrada em multiprodutos foram considerados dois sortimentos: 1 - toras de 2,4 m de comprimento, com diâmetro mínimo de 25 cm; e 2 - toras de 1,0 m de comprimento, com diâmetro de 10 a 25 cm na extremidade mais fina. As maiores classes de diâmetro foram observadas nas árvores com 10 anos de idade e as menores naquelas com 6 anos, sendo que em todas as idades identificou-se tendência de distribuição normal. A relação hipsométrica foi melhor representada por um modelo exponencial, sendo indicada a realização do ajuste individual para cada idade avaliada. A produção de madeira estimada foi de 18,88; 54,23; 65,15 e 72,42m³ ha -1 cultivado com cafeeiro, para as idades 6, 8, 9 e 10 anos, respectivamente. Para as análises de afilamento do fuste o modelo proposto por Garay foi o que apresentou melhor ajuste, sendo que a análise considerando os sortimentos 1 e 2 proporcionou aproveitamento total de 87,15% da madeira e a análise de multiprodutos promoveu a otimização das possíveis medidas de corte a serem adotadas na serraria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Haroldo Nogueira de Paiva - Integrante / Maria Tereza Angeletti Nunes - Integrante.
2017 - 2018
INFLUÊNCIA DO ARRANJO ESPACIAL E DO CLONE EM CARACTERÍSTICAS DENDROMÉTRICAS E NO CRESCIMENTO DE EUCALIPTO EM SISTEMA AGROSSILVIPASTORIL
Descrição: A proposição de sistemas agrossilvipastoris como modelos alternativos de produção é frequente mencionada nos debates sobre sustentabilidade. A ampla variedade de arranjos estruturais que podem compor estes sistemas indica a necessidade de estudos visando a obtenção de indicadores técnicos de produção para a compreensão da viabilidade destes sistemas. Objetivou-se avaliar características dendrométricas e de crescimento de híbridos de eucalipto, e de três arranjos espaciais, em sistema agrossilvipastoril (milho + capim-braquiária + eucalipto), em Coronel Xavier Chaves, MG. Para avaliação de materiais genéticos, foram utilizados três clones de híbridos de Eucalyptus grandis x Eucalyptus urophylla (Ve01, Ve06 e Ve07), avaliados aos 96 meses de idade. Para a análise de arranjos espaciais, avaliou-se três espaçamentos de plantio do clone Ve07, em diferentes épocas, sendo em linhas simples (18 x 2,5 m) aos 48 meses, em linhas duplas (5 x 2 + 40 m) aos 72 meses, e em linhas triplas (3 x 2 + 30), aos 60 meses de idade. As alturas e os diâmetros a 1,3 m de altura foram mensurados em plantas de cinco parcelas em cada clone e arranjo espacial. Os volumes das árvores em diferentes classes de diâmetro foram calculados por meio de cubagem rigorosa, utilizando um método não destrutivo. Foram realizados ajustes de dois modelos hipsométricos e de três modelos volumétricos para estimação das alturas totais e volumes das árvores, e de quatro modelos de afilamento de fuste. A escolha dos modelos estatísticos que melhor se ajustaram aos dados foi baseada no R2ajustado, Sy.x e análise visual dos gráficos de resíduos. As produções volumétricas dos clones foram comparadas entre si através do teste t de Student, para médias independentes, e para análise do perfil dos fustes foi aplicado um teste de identidade para identificar diferenças, ou não, entre os clones e arranjos espaciais analisados. O melhor modelo hipsométrico, para os clones e os arranjos espaciais foi o de Campos et al., (1984). O modelo volumétrico de melhor desempenho para os clones foi o de Schumacher-Hall e para os arranjos espaciais o de Spurr. Houve diferença significativa de produção madeireira entre os clones avaliados, sendo o clone Ve06 com o maior volume. O arranjo espacial que proporcionou maior produção madeireira foi o implantado em fileiras triplas, no entanto em fileiras simples observou-se maior número de indivíduos nas maiores classes diamétricas. Não foram observadas diferenças significativas entre os perfis de fustes dos clones, porém para os arranjos espaciais essa variável apresentou padrões distintos. Tanto para a análise dos clones, quanto para a avaliação dos arranjos espaciais, o melhor modelo de afilamento testado foi o modelo de Garay. Os clones e os arranjos espaciais influenciaram os padrões de crescimentos e a produção do eucalipto, sendo o clone Ve06 e os arranjos espaciais em fileiras triplas e duplas mais potenciais para produtividade por área, enquanto o arranjo em fileira simples mais potencial para árvores com maiores dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Carlos Pedro B. Soares - Integrante / Marcelo Dias Müller - Integrante / Adênio Louzeiro de Aguiar Júnior - Integrante.
2016 - 2018
ANÁLISE TÉCNICA E ECONÔMICA DO CULTIVO DE PARICÁ EM SISTEMA AGRISSILVICULTURAL
Descrição: Em sistemas agroflorestais as práticas de manejo do solo devem ser definidas visando beneficiar todas as culturas do sistema. Informações sobre o efeito de práticas, tais como preparo do solo, controle fitossanitário e manejo de fertilizantes e inoculantes, no crescimento e rentabilidade do paricá são incipientes, gerando incertezas no planejamento e na implementação das mesmas. O objetivo deste estudo foi avaliar o crescimento e produção, a rentabilidade e o risco de investimento do cultivo de paricá em sistema agroflorestal com soja/milho em função de práticas de subsolagem, adubação, inoculação, no município de Ulianópolis, Pará. O experimento foi instalado em um sistema composto por paricá (Schizolobium parahyba var. amazonicum (Huber ex Ducke) Barneby) em espaçamento 5 x 2 m, consorciado com soja (Glycine max (L.) Merr.), no primeiro ano, e milho (Zea mays L.) no segundo. Foram avaliados seis tratamentos, sendo: T1 - subsolagem + adubação de base + adubação de cobertura + inoculação + consórcio com soja/milho; nos tratamentos T2, T3, T4 e T5 foram aplicadas as mesmas práticas de manejo do solo do T1, exceto subsolagem (T2), adubação de base (T3), adubação de cobertura (T4) e inoculação (T5); o T6 foi a testemunha com ausência das práticas de manejo do solo citadas. As medições de diâmetro a 1,3 m de altura (dap) e altura total (ht) das árvores e avaliação da sobrevivência (%) foram realizadas aos 8, 22 e 36 meses de idade. Aos 36 meses, foram abatidas e cubadas seis árvores-amostra por classe de diâmetro e ajustados modelos para estimativas de crescimento e volume de madeira. Para análise econômica foi considerado horizonte de planejamento de cinco anos, taxa de juros de 6,75% a.a. e os métodos de avaliação VPL (Valor Presente Líquido), VAE (Valor Anual Equivalente), CMP (Custo Médio de Produção de madeira), Razão B/C (Benefício/Custo) e VET (Valor Esperado da Terra), incluindo análises de riscos de investimentos. Aos 8, 22 e 36 meses, foram verificadas maiores taxas de sobrevivência de plantas nos tratamentos T2, T3 e T4 e menores nos T1, T5 e T6. Os testes de identidade de modelos de volume aplicados para as combinações de tratamentos T1+T3, T3+T4 e para todas combinações com T5 e T6 indicam diferenças significativas (p<0,05) entre esses tratamentos. O crescimento em dap, ht e volume do paricá durante o período do consórcio com soja/milho foi superior no T2 e T6, sendo os menores valores observados nas plantas do T1 e T5. Entretanto, com a projeção do crescimento em dap e volume em idades futuras, verificou-se tendências de crescimento superior paras as plantas do T6 e recuperação de crescimento das plantas nos tratamentos T1 e T5. A tendência de crescimento em ht e volume nas idades futuras demonstra desaceleração de crescimento para as plantas do T2, após o período de consórcio com soja/milho. A taxa de sobrevivência pode ter sido fator decisivo para o crescimento do paricá nos tratamentos. Nos tratamentos em que foram verificadas as maiores taxas de sobrevivência (T2, T3 e T4) infere-se que houve maior competição entre plantas, prejudicando o crescimento em dap e volume. Por outro lado, as plantas dos tratamentos em que foram observadas as menores taxas de sobrevivência (T1, T5 e T6), tiveram maior espaço para crescimento, que pode ter sido determinante para o crescimento em dap e volume. O crescimento e a produção do paricá foram influenciados pelas práticas de manejo solo, porém seu uma tendência de resposta bem definida, provavelmente diante a boa fertilidade do solo decorrente de tratos culturais aplicados aos cultivos agrícolas realizados anteriormente na área experimental. A tendência de maior crescimento na ausência de consórcio soja/milho indica que a competição exerceu maior influência que as práticas de manejo do solo. O VPL, VAE, CMP, Razão B/C e VET indicam que os tratamentos apresentam viabilidade ecômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Haroldo Nogueira de Paiva - Integrante / Agust Sales - Integrante.
2015 - 2017
PRODUÇÃO E PROPRIEDADES DA MADEIRA DE CLONES DE EUCALIPTO EM SISTEMA AGROSSILVIPASTORIL EM VISCONDE DO RIO BRANCO, MG
Descrição: O comportamento dos diferentes materiais genéticos de eucalipto em sistemas agroflorestais com maiores espaçamentos de plantio, bem como em propriedades rurais, é pouco conhecido, indicando necessidade de mais estudos. O objetivo do presente estudo foi avaliar a produção, o afilamento do fuste, a estrutura do dossel e a qualidade da madeira de clones de Eucalyptus grandis x Eucalyptus urophylla em sistema agrossilvipastoril, em Visconde do Rio Branco, MG. O sistema agrossilvipastoril (Eucalyptus grandis x E. urophylla + Zea mays + Urochloa brizantha) foi implantado em dezembro de 2010, sendo os clones de eucalipto (GG100, I144 e 1189) plantados no espaçamento 10 x 3 m. O inventário da área foi realizado por amostragem em três parcelas de 24 plantas por clone, havendo posterior cubagem não destrutiva das árvores, sendo o volume das árvores obtidos pela fórmula de smalian. Foram testados os modelos volumétricos de Schumacher e Hall e Spurr, e o modelo hipsométrico de Campos et al. (1984). Após a estimativa dos volumes e das alturas, foram calculadas a produção de madeira por hectare, bem como o IMA por clone. Para o afilamento do fuste foram testados modelos de taper, e aplicado um teste de identidade de modelos para verificar a existência ou não de diferença no perfil do fuste entre os clones. Todos os dados foram processados no software Statistica 13.0. Para a avaliação do dossel foi utilizado o sensor Plant Canopy Imager para a captura das imagens, que foram processadas no software Gap Light Analyzer. Os dados foram analisados através do teste de médias t e do teste L & O. Para as propriedades da madeira, foram selecionadas árvores de diâmetro médio dos três clones, sendo retirados discos de madeira no DAP e em diferentes alturas no tronco das árvores. Foram feitas as seguintes análises: densidade básica da madeira, análise química estrutural, análise química imediata e poder calorífico superior da madeira. Não houve diferença estatística significativa para a produção e produtividade de madeira entre os clones avaliados. O Clone I144, porém, se mostrou superior aos demais. O afilamento do fuste diferiu estatisticamente entre os clones, sendo o clone 1189 mais cilíndrico quando comparado aos demais. As características de dossel também diferiram estatisticamente entre os clones, sendo observados maiores índices de área foliar e cobertura de dossel para os clones 1189 e I144. Para as propriedades da madeira foi observada diferença estatística significativa para a densidade básica e para o poder calorífico superior da madeira, sendo os maiores valores observados para o clone 1189. As análises químicas da madeira não diferiram estatisticamente entre os clones. Para a quantidade de energia fornecida por hectare, também não houve diferença estatística significativa entre os clones, porém o clone I144 se destacou para essa característica. Em uma análise conjunta das avaliações, o clone I144 apresentou características mais potenciais para ser implantado em sistemas agrossilvipastoris nas condições de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Amana de Magalhães Matos Obolari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
BALANÇO DE CARBONO E VIABILIDADE ECONÔMICA DE UM SISTEMA SILVIPASTORIL COM PECUÁRIA LEITEIRA, EM VISCONDE DO RIO BRANCO, MG
Descrição: O objetivo do presente estudo foi avaliar o balanço de carbono e a viabilidade econômica de um sistema silvipastoril (SSP) em uma propriedade rural em Visconde do Rio Branco, MG. O manejo animal praticado no sistema é semi-intensivo, com alimentação realizada no pasto e suplementação no cocho. O componente arbóreo do sistema silvipastoril é composto por um híbrido de Eucalyptus grandis x Eucalyptus urophylla, plantado em janeiro de 2011, no espaçamento de 10 x 3 m, e a pastagem é formada por Brachiaria decumbes. Para quantificar o volume de madeira do povoamento foi realizado inventário florestal do tipo censo para dap (diâmetro a 1,3 m de altura) e selecionadas árvores amostras para relação hipsométrica de altura. Nessas mesmas árvores foi feita tradagem para coleta de amostras para determinação da densidade básica da madeira, para assim estimar o acúmulo de biomassa. A biomassa do fuste foi obtida pela multiplicação do volume com casca pela densidade básica da madeira, para as respectivas classes diamétricas. Para estimar a biomassa nos demais compartimentos da árvore foram utilizados os percentuais, em relação ao tronco, de 18,11 % para raízes, 9,40 % para galhos e 2,91 % para folhas. Também foi calculado o estoque de carbono na pastagem, porém o mesmo não entrou no balanço pois já estava estabelecida anteriormente à implantação do SSP. Para realização do inventário de emissões de gases de efeito estufa no sistema foram considerados fontes potenciais de todas atividades relacionadas ao SSP, conforme metodologias desenvolvidas pelo IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories - 2006. O estoque de carbono no componente arbóreo do SSP, aos 4,2 anos, foi de 6,7757 Mg ha-1; sendo estimados valores de 1,2271, 0,6369, e 0,1972 Mg ha-1 para raízes, galhos e folhas, respectivamente. Assim, o Incremento Médio Anual foi 7,6309 ha-1 ano-1 de MgCO2eq, valor superior ao considerado na iNDC do Brasil. Na avaliação das emissões totais, por ano, observou-se que em 2011 as emissões foram menores (0,7882 MgCO2eq ha-1), devido à ausência do componente animal. Nos demais anos os valores foram próximos, com maior valor em 2014 (4,2107 MgCO2eq ha-1), o que resultou no balanço de carbono positivo do sistema silvipastoril. O excedente em carbono do componente arbóreo também foi suficiente para neutralizar as emissões de GEE do cultivo de milho utilizado na alimentação suplementar dos animais. As emissões foram de 1,8153 MgCO2eq animais ha-1 e por unidade produtiva foram de 0,00010 MgCO2eq L-1. Para análise da viabilidade econômica foram considerados diferentes cenários (1 - produção de leite com pastagem em sistema tradicional, até o quarto ano; 2 - produção de leite em SSP e de madeira para lenha, até o quarto ano; 3 - produção de leite em SSP e produção de madeira para lenha (50%) e serraria (50%), até o décimo segundo ano; e 4 - aluguel da pastagem e produção de madeira para lenha (50%) e serraria (50%), no décimo segundo ano). Os parâmetros avaliados foram Valor Presente Líquido (VPL), Razão Benefício Custo (B/C), Taxa Interna de Retorno (TIR) e Valor Periódico Equivalente (VPE). Para essas análises foi considerada uma taxa de desconto de 10% ao ano. Foram realizadas análises de sensibilidade nos cenários inviáveis economicamente, visando identificar custos e receitas que mais afetam a viabilidade econômica dos cenários. As receitas da venda da madeira no ano 12, complementada pelo aluguel da pastagem, indicou maior viabilidade do cenário 4. Os cenários 1 e 2 foram inviáveis economicamente, influenciados pelos custos da produção de leite superiores às receitas na maioria dos anos. O cenário 3, planejado pelo produtor na implantação do SSP, foi economicamente viável, para o horizonte de planejamento de 12 anos. Apesar dos expressivos custos relacionados à produção de leite, a receita de madeira tornou o SSP viável economicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Carlos Moreira Miquelino Eleto Torres - Integrante / Bruno Leão Said Schettini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
ANÁLISE SILVICULTURAL DE CLONES DE EUCALIPTO E CARACTERÍSTICAS PRODUTIVAS DO PASTO EM SISTEMA SILVIPASTORIL, EM CORONEL PACHECO, MG
Descrição: Avaliar crescimento, produção, afilamento de fuste e índice de cobertura do dossel de dois clones de Eucalyptus, em Sistema Silvipastoril. Avaliar características produtivas do pasto em função de dois clones de eucalipto nas quatro estações do ano, plantados em Sistema Silvipastoril.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Domingos Sávio Campos Paciullo - Integrante / Marcelo Dias Müller - Integrante / Ricardo Fernandes Pena - Integrante.
2014 - 2018
Relação da diversidade taxonômica, filogenética e funcional sobre funções ecossistêmicas durante a sucessão secundária de uma floresta Amazônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sebastião Venâncio Martins em 25/07/2018.
Descrição: Avaliar os efeitos da relação de massa e complementariedade do nicho como mecanismos complementares na estrutura funcional das assembleias de espécies e seu impacto sobre a relação biodiversidade-função ecossistêmica, além disso, descrever como as mudanças na composição funcional ao longo da sucessão permitem explicar a coocorrência de espécies durante o processo de similaridade limitante com análises da diversidade de traços funcionais, e explicar como ocorre a distribuição da dominância funcional em relação à biomassa e estocagem de carbono como traços efeitos mais relevantes no funcionamento do ecossistema. Por este motivo, nesta pesquisa propõem-se três principais hipóteses, i) hipótese da homogeneização biótica: a troca de espécies (turnover) especialistas por um número restrito de espécies dominantes podem causar aumentos na similaridade da composição entre as comunidades ao longo do tempo; ii) hipótese da estrutura filogenética: durante estágios iniciais de sucessão as assembleias de espécies encontram-se agrupadas pelo efeito do filtro ambiental, enquanto que durante estágios sucessionais avançados apresentam uma dispersão filogenética a causa da similaridade limitante, e iii) hipótese da complementariedade funcional: baseada na relação de massa e complementaridade de nicho, poderiam explicar simultaneamente como as assembleias de espécies podem afetar os processos do ecossistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Sebastião Venâncio Martins - Coordenador / Pedro Manuel Villa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Estoques de carbono e emissão de gases de efeito estufa nas excretas de bovinos em pastos de capim-marandu manejados em sistemas silvipastoris e monocultivo
Descrição: Determinar metas de intensidade de pastejo para Brachiaria brizantha cv. Marandu em sistemas silvipastoris nos espaçamentos 12x2 e 12x4m, manejada sob lotação intermitente; Determinar o potencial dos sistemas silvipastoris na mitigação de gases de efeito estufa; Quantificar e gerar fatores de emissões de gases do efeito estufa (metano e óxido nitroso) oriundos das fezes e da urina de bovinos de corte depositadas em monocultivo e sistemas silvipastoris de capim-marandu; Determinar os compostos de reserva e o valor nutritivo da Brachiaria brizantha cv. Marandu manejada em diferentes intensidades de pastejo, em monocultivo e em sistemas silvipastoris; Determinar os estoques de C e N no solo em profundidade nas áreas de pastagem em monocultivo e em sistemas silvipastoris; Determinar o estoque de carbono no componente arbóreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Dilermando Miranda da Fonseca - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante / Domingos Sávio Campos Paciullo - Integrante / Fernanda Helena Martins Chizzotti - Coordenador / Renato de Aragão Ribeiro Rodrigues - Integrante / Emanuelle Mercês Barros Soares - Integrante / Róberson Machado Pimentel - Integrante.
2014 - 2016
Eficiência de redes neurais artificiais para estimar variáveis dendrométricas em sistemas agrossilvipastoris na Zona da Mata mineira.
Descrição: O objetivo deste estudo foi estimar o volume e o afilamento do fuste de eucalipto em sistemas agrossilvipastoris em quatro municípios da Zona da Mata mineira, comparando modelos de regressão e redes neurais artificiais, e analisar o potencial de multiprodutos da madeira em um sistema agrossilvipastoril. Os dados foram provenientes de cinco sistemas agrossilvipastoris, localizados em quatro municípios, com diferentes arranjos espaciais (8 x 3 m, 10 x 3 m, 11 x 3 m, 12 x 3 m, 12 x 2 m e 12 x 4 m), idades (5,5; 6,5 e 8 anos) e genótipos (GG100, 3336, CRV 1189 e I144), para os quais foram cubadas 122 árvores-amostra. Foram ajustados um modelo hipsométrico, dois volumétricos e quatro de afilamento do fuste, considerando todos os dados e a estratificação dos mesmos por localidade, arranjo espacial e genótipo. Em seguida, foram aplicados testes de identidade para verificar a viabilidade de equações específicas por estrato. Redes neurais artificias (RNA) do tipo Multilayer Perceptron foram treinadas, utilizando como variáveis de entrada categóricas o arranjo espacial, a localidade e os genótipos. As variáveis de entrada contínuas utilizadas para geração das estimativas hipsométricas foram o diâmetro à altura do peito - 1,30 m de altura (dap), altura dominante (hd) e idade. Para obtenção das estimativas volumétricas utilizou-se o dap, altura total (Ht) e idade. Com relação às variáveis de entrada contínuas utilizadas na geração de estimativas do afilamento do fuste, além do dap, Ht e idade, utilizou-se a altura de cada seção (h). A precisão dos métodos foi avaliada por meio das estatísticas da raiz quadrática do erro quadrático médio, correlação entre valores observados e estimados, dispersão dos erros percentuais, e o desvio médio absoluto. As equações obtidas com ajuste do modelo proposto por Campos et al. (1984), Schumacher e Hall (1933) e Garay (1979) apresentaram maior exatidão. Constatou-se que, assim como os modelos de regressão, as RNA foram metodologias eficientes para estimar o volume e o afilamento do fuste de árvores de eucalipto em sistemas agrossilvipastoris na região da Zona da Mata mineira, e que as árvores do sistema agrossilvipastoril estudado apresentaram maior potencial de retorno financeiro quando destinadas a multiprodutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Simone Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Cultivo de Milho e Renovação de Pasto em Sistemas Silvipastoris
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dilermando Miranda da Fonseca em 25/07/2018.
Descrição: Avaliar a produtividade de milho para ensilagem e grão cultivado em consórcio com forrageira sob dois espaçamentos (12 x 2 e 12 x 4) de eucalipto estabelecido há cinco anos; Avaliar a recuperação do pasto de Brachiaria brizantha cv. Marandu em consórcio com o milho e eucalipto estabelecido há cinco anos; e Estudar o estabelecimento e efeito do sombreamento de eucalipto na produção e no valor nutritivo do capim-marandu manejado com 30 cm no pré-pastejo e com duas alturas de resíduo pós-pastejo (50 e 70% da altura de entrada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Dilermando Miranda da Fonseca - Coordenador / Rasmo Garcia - Integrante / Márcia Vitória Santos - Integrante / Fabiana Lopes Ramos de Oliveira - Integrante / Fernanda Helena Martins Chizzotti - Integrante / João Carlos Cardoso Galvão - Integrante / Róberson Machado Pimentel - Integrante / Vítor Diniz Machado - Integrante.
2013 - 2015
Manejo do pasto , capim-braquiarão, Urocholoa brizantha, cv.Marandu, em sistema Silvipastoril na Zona da Mata de Minas Gerasi.
Descrição: A proposta tem como objetivo gerar e transferir conhecimentos para Produtores Rurais, Extensionistas, Estudantes e Pesquisadores da área de estudo, sobre o manejo do pasto e do potencial de Sistemas Silvipastoris como técnica viável de recuperação de pastagens degradadas, melhoria da renda dos proprietários rurais e a preservação do meio ambiente na Zona da Mata de Minas Gerais. Os sistemas silvipastoris já vêm sendo bastante divulgados e implantados em algumas regiões de Minas Gerais e do Brasil, mas o manejo do pasto e dos animais no sistema ainda necessita de melhores esclarecimentos. São questões que precisam ser respondidas pelos pesquisadores e posteriormente levadas para os extensionistas. Na Zona da Mata a Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de Minas Gerais (EMATER-MG), com o apoio da Universidade Federal de Viçosa e de produtores rurais desenvolvem o Circuito Zona da Mata de Integração Lavoura, Pecuária e Floresta, divulgando os resultados das pesquisas nesses sistemas. Esses sistemas, bem manejados, irão contribuir para aumentar a produtividade de leite e carne, reduzir a degradação ambiental, melhorar as propriedades químicas, físicas e biológicas do solo, diversificar a produção na propriedade e promover a permanência do homem no campo. O trabalho proposto será conduzido numa Unidade Demonstrativa coordenada pela EMATER Regional de Viçosa, MG, na Fazenda Floresta, município de Visconde do Rio Branco, MG, utilizando novilhas Girolandas em um sistema silvipastoril constituído por eucalipto no espaçamento 10x3 metros e o pasto, capim-braquiarão, cv. Marandu, como sub-bosque. Três alturas do pasto (25, 35 e 45 cm) serão testadas sob pastejo, seguindo-se o método de lotação rotacionada com cinco piquetes usando taxa de lotação variável. Inúmeras informações poderão ser colhidas no sistema as quais subsidiarão a recomendação da melhor altura do pasto para manejo do pasto e dos animais e divulgadas aos produtores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Lino Roberto Ferreira - Integrante / Rasmo Garcia - Coordenador / Fernanda Helena Martins Chizzotti - Integrante / Éverton Teixeira Ribeiro - Integrante / João Carlos de Carvalho Almeida - Integrante / Domingos Sávio Queiróz - Integrante.
2013 - 2015
Períodos de convivência de Eucalyptus urophylla x Eucalyptus grandis com plantas daninhas
Descrição: Avaliar a influência de diferentes períodos de convivência com plantas daninhas sobre o crescimento inicial e acúmulo de nutrientes do híbrido Eucalyptus urophylla x Eucalyptus grandis, clone AEC 144.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Lino Roberto Ferreira - Coordenador / Douglas Teixeira Saraiva - Integrante / Laís Araujo Faustino - Integrante.
2013 - 2014
CARACTERÍSTICAS ESTRUTURAIS E ACÚMULO DE FORRAGEM DO CAPIM-BRAQUIÁRIA SUBMETIDO A ESTRATÉGIAS DE DESFOLHAÇÃO INTERMITENTE EM SISTEMA SILVIPASTORIL E MONOCULTIVO
Descrição: Avaliar a produção e as características estruturais da Brachiaria decumbens cultivada em sistema silvipastoril com eucalipto e monocultivo, sob diferentes estratégias de desfolhação intermitente. Avaliar a interceptação luminosa (85, 90, 95 e 100%) em pastos de Brachiaria decumbens em sistema silvipastoril e monocultivo para definir a altura pré-pastejo do dossel forrageiro no método rotativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Dilermando Miranda da Fonseca - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante / Domingos Sávio Campos Paciullo - Integrante / Vitor Diniz Machado - Integrante / Fernanda Helena Martins Chizzotti - Coordenador / Marina Aparecida Lima - Integrante / Karina Guimarães Ribeiro - Integrante.
2012 - 2015
Integração Lavoura, Pecuária e Floresta como alternativa para recuperação de pastagens degradadas na região de Bambuí, MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lino Roberto Ferreira em 29/08/2013.
Descrição: Investigar a condição das pastagens da região de Bambuí, diagnosticar as práticas empregadas, bem como apresentar o sistema de integração lavoura pecuária e floresta como alternativa de recuperação das pastagens degradadas dessa região. Para atingir tais objetivos o projeto está dividido em etapas e ações: Revisão de literatura envolvendo os sistemas de ILPF abordados pela pesquisa científica e pelos trabalhos de extensão rural no Brasil; Trabalho de diagnóstico junto ao grupo amostral de produtores rurais, através da observação participante, entrevista não estruturada e aplicação de questionário; Implantação de uma unidade demonstrativa com o sistema ILPF (milho, braquiária e eucalipto) onde serão realizadas visitas e dias de campo para avaliar a aceitação ou não da técnica ILPF como alternativa viável para renovação de pastagens; Análise e interpretação dos resultados com a elaboração de publicações (cartilha técnica e Tese de Doutorado). Trata-se de uma investigação quantitativa e qualitativa, de caráter descritivo. Estão envolvidos 30 produtores de leite, estratificados a partir do universo de produtores rurais da região de Bambuí: 15 produtores clientes de agentes de assistência técnica e extensão rural (pública, particular ou pela relação de compra e venda do leite), e outros 15 produtores desprovidos da mesma condição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Lino Roberto Ferreira - Coordenador / Cláudio Miguel Alves de Faria - Integrante / Marcus Vinícius Duarte - Integrante / Arnaldo Ribeiro - Integrante / Hugo Leonardo Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Alternativas de manejo de Urochloa decumbens e Urochloa brizantha no desenvolvimento inicial de Eucalyptus urophylla x Eucalyptus grandis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lino Roberto Ferreira em 29/08/2013.
Descrição: Analisar o crescimento inicial de plantas do híbrido Eucalyptus urophylla x Eucalyptus grandis, clone 386, sob diferentes manejos de Urochloa decumbens e Urochloa brizantha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Lino Roberto Ferreira - Coordenador / Gisele Lima Ferreira - Integrante / Edson Márcio Mattiello - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Análise agroeconômica de um sistema agroflorestal no município de Araponga, MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Márcio Lopes da Silva - Integrante / Ricardo Henrique Silva Santos - Coordenador / Elaine Ponciano Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Estabelecimento de pastagens de capim-braquiária em consórcio com eucalipto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Dilermando Miranda da Fonseca - Coordenador / Márcia Vitória Santos - Integrante / Vitor Diniz Machado - Integrante / Fernanda Helena Martins Chizzotti - Integrante / Aloízio Soares Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Análise de serapilheira em sistema agrossilvipastoril e monocultura de pastagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Dilermando Miranda da Fonseca - Integrante / Márcia Vitória Santos - Integrante / Eliane Cristina Sampaio de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Faixas de controle de plantas daninhas em eucalipto em sistema silvipastoril
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lino Roberto Ferreira em 29/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Lino Roberto Ferreira - Coordenador / Miler Soares Machado - Integrante / Aroldo Ferreira Lopes Machado - Integrante / Gisele Lima Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Produtividade e valor nutritivo do capim- braquiária adubado com nitrogênio em sistemas silvipastoris com Eucalipto urograndis e Acacia mangium.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Júlio César Lima Neves - Integrante / Dilermando Miranda da Fonseca - Integrante / Rasmo Garcia - Coordenador / Domingos Sávio Campos Paciullo - Integrante / Ivan Jannotti Wendling - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação de crescimento e de seca de ponteiro em clones de eucalipto estabelecidos sob diferentes níveis de adubação na região de cerrado, Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Gonçalves dos Reis em 27/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Geraldo Gonçalves dos Reis - Coordenador / Maria das Graças Ferreira Reis - Integrante / Frederico de Freitas Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Avaliação de sistemas agroflorestais na Zona da Mata, MG com base em modelos de simulação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Evaldo Henrique da Silva - Integrante / Márcio Lopes da Silva - Coordenador / Sidney Araujo Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Produção de flores tropicais em sistema agroflorestal como complemento para a agricultura familiar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Víctor Hugo Alvarez - Coordenador / Affonso Henrique Lima Zuin - Integrante / Anor Fiorini de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Agroeconegócios - sistema silvipastoril, uma alternativa na criãção de animais silvestres - bem estar animal, produção, preservação e rentabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Nairam Félix de Barros - Integrante / Dilermando Miranda da Fonseca - Integrante / Márcia Vitória Santos - Integrante / Aloizio Soares Ferreira - Coordenador / Delcio César Cordeiro Rocha - Integrante / Rejane Machado Cardozo - Integrante / Grazielle Cristina Garcia Soresini - Integrante / Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / Fabrício Singaretti de Oliveira - Integrante / Thea Mirian Medeiros Machado - Integrante / Simon Luke Elliot - Integrante / Ilda de Fátima Ferreira - Integrante / Tania Nunes da Silva - Integrante / Ana Lúcia Crisostimo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Sistema agrossilvipastoril, uma alternativa para recuperação de pastagem degradada e diversificação da produção rural na Zona da Mata de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Lino Roberto Ferreira - Integrante / Dilermando Miranda da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Avaliação silvicultural de clone de eucalipto em diferentes arranjos espaciais de plantio na região de cerrado, MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Gonçalves dos Reis em 27/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Geraldo Gonçalves dos Reis - Coordenador / Maria das Graças Ferreira Reis - Integrante / Ranieri Ribeiro Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação da dependência micorrízica e adubação fosfatada em Schinus terebinthifolius Raddi
Descrição: Coordenador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Eliane Maria Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Embrapa Agrobiologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Sistemas silviculturais aplicados em fragmentos florestais e áreas agrícolas inseridas na região da Mata Atlântica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Paulo Sérgio dos Santos Leles - Coordenador / Marcelo Ângelo Ferreira - Integrante / Márcio Marques Queiroz - Integrante / Raimundo de Morais Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica da UFRRJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Recomposição Florestal na Bacia do Rio Guandu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Paulo Sérgio dos Santos Leles - Coordenador / Daniel Ferreira do Nascimento - Integrante / Alysson Canabrava Lisboa - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Diagnóstico Participativo para obtenção de indicadores de sistemas silviculturais e agroflorestais em pequenas propriedades da Mata Atlântica no Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Paulo Sérgio dos Santos Leles - Integrante / Alberto Feiden - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Cooperação / Fundo Nacional do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2007
Comportamento silvicultural de espécies de Eucalyptus na região sul fluminense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Paulo Sérgio dos Santos Leles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica da UFRRJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Influência de recipientes e substratos na produção de mudas de espécies florestais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Paulo Sérgio dos Santos Leles - Coordenador / Fábio Alcântara Fonseca - Integrante / Luciano Keller - Integrante / Rodrigo Teixeira Soares Moreira - Integrante / Alysson Canabrava Lisboa - Integrante / Marília Alves Grugiki - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2003
Desenvolvimento de Euterpe edulis Mart. e Euterpe oleracea Mart. em dois sistemas de cultivo, no Município de Pinheiral, RJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 2001
Classificação Ecológica do Território Brasileiro, Situado entre 16 e 24º Latitude Sul e 48 e 60º Longitude Oeste, para Fins de Reflorestamento.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Gonçalves dos Reis em 28/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Geraldo Gonçalves dos Reis - Coordenador / Maria das Graças Ferreira Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1995
Influência da fertilização e da densidade populacional no uso de água, luz e nutrientes em povoamentos de Eucalyptus camaldulensis implantados na região do cerrado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Gonçalves dos Reis em 27/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Integrante / Geraldo Gonçalves dos Reis - Coordenador / Maria das Graças Ferreira Reis - Integrante / Júlio César Lima Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4