2017 - Atual
A (RE)CONSTRUÇÃO DA EXPERIÊNCIA COMO UM CONSTRUCTO SOCIAL-COGNOSCIVO DE ACESSO AO CONHECIMENTO POSSÍVEL
Descrição: Trata-se de um estudo onde a percepção da experiência agrega ao status da ampliação da Comunidade Científica (em seus Espaço de Experiência e Contexto de Experiência) a abordagem cognitiva como condição de possibilidade para um acesso mais aceitável no conhecimento do mundo possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador.
2013 - Atual
As bases do novo debate intersubjetivo e sua relação com a verdade e sua avaliação social no contexto da comunidade científica ampliada.
Descrição: O projeto visa a discutir a problemática que cerca a institucionalização das bases epistemológicas sobre as quais se assenta a intersubjetividade, que se postula fundante da perspectiva de avaliação social da ciência e da ampliação da comunidade científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador.
2009 - 2012
O ensino de filosofia na universidade e suas implicações qualitativas.
Descrição: O projeto se destina a avaliar a qualidade do ensino de filosofia a partir de parâmetros oficiais que levam em conta o número de ingressos e de concludentes, além de balizar o rendimento acadêmico dos estudantes. Trata-se de uma investigação que teve origem na vivência de sala de aula com os nossos licenciandos, e com aqueles que já se encontram licenciados. Este estudo buscará dados em outras instituições do país (privadas e/ou públicas) que ofertem o curso de Filosofia na modalidade licenciatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador.
2003 - 2012
A construção da verdade na ciência e sua avaliação social no contexto da comunidade científica.
Descrição: Esta pesquisa visa dar continuidade aos desdobramentos da investigação realizada, em nível tese doutoral, que realizei na Universidad de Granada/Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Programa de Estudos Em Ética e Epistemologia - Outra.