2016 - 2021
Vulnerabilidade em seu aspecto estático e dinâmico: uma abordagem da bioética complexa.
Descrição: Verificar a caracterização da vulnerabilidade estática e dinâmica no contexto do envelhecimento, comparando grupos de idosos e não idosos em diferentes situações de atendimento em hospital-geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elis Cristina Uhry Lauxen - Integrante / José Roberto Goldim - Coordenador / Bruna Pasqualini Genro - Integrante / Antônio Felippe Benini - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Outra.
2013 - 2014
Os direitos humanos no contexto latino-americano: do caráter universal à interculturalidade
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar os fundamentos do discurso intercultural e multicultural dos direitos humanos no contexto latino-americano, em face das dissonâncias verificadas entre o caráter universal dos direitos humanos frente ao processo de exclusão e marginalização das identidades étnico-culturais. A partir da análise dos efeitos produzidos pela teoria universal dos direitos humanos, no que se refere às realidades de exclusão e inviabilização de sujeitos, busca-se identificar de que forma a perspectiva intercultural no discurso dos direitos humanos pode contribuir para o fortalecimento não somente do diálogo entre os grupos étnico-culturais, mas também entre estes grupos e o Poder Público, na expectativa de superar a realidade de inviabilização e fragmentação social em torno das buscas pela efetivação e afirmação dos direitos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elis Cristina Uhry Lauxen - Integrante / Vicente de Paulo Barretto - Coordenador / Fernanda Frizzo Bragato - Integrante / Alfredo Santiago Culleton - Integrante / Daiane Moura de Aguiar - Integrante / Henrique Abel - Integrante / Rafaela Leão Barretto Viana - Integrante / Thaís Salvadori Garcia - Integrante / Alex Sandro da Silveira Filho - Integrante / Bianka Adamatti - Integrante / Ana Patrícia Racki Wisniewski - Integrante / Bruno Borges - Integrante / Jaci Rene Costa Garcia - Integrante / Jéssica Barros Goés - Integrante.
2013 - 2014
Multiculturalismo, Direitos Humanos e Discurso Jurídico
Descrição: O projeto trabalha dois questionamentos. O primeiro refere-se à fundamentação propriamente teórica dos direitos humanos, onde se deverão analisar as condições de possibilidade de uma categoria universal de direitos. O segundo relaciona-se com a efetividade dos direitos humanos, no contexto do multiculturalismo. A temática e as novas problemáticas desenvolvidas deverão integrar-se criticamente aos questionamentos gerais acima formulados. Entre os objetivos do trabalho de pesquisa encontram-se a publicação em periódicos nacionais e internacionais de textos que divulguem os resultados parciais da pesquisa. Além, disso, a participação em congressos e simpósios nacionais e internacionais com o intuito de manter um diálogo com a comunidade acadêmica que desenvolve trabalhos afins. a pesquisa promove a continuidade aos trabalhos de orientação de mestrando e doutorandos que invertigam a temática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Elis Cristina Uhry Lauxen - Integrante / Vicente de Paulo Barretto - Coordenador / Fernanda Frizzo Bragato - Integrante / Daiane Moura de Aguiar - Integrante / Henrique Abel - Integrante / Gustavo Barretto - Integrante / Leonam Liziero - Integrante.