2017 - Atual
Viabilidade econômica da implantação de tecnologias ambientalmente corretas e seus impactos no custo de produção do leite
Descrição: Objetivos gerais
Analisar a viabilidade econômica de tecnologias ambientalmente corretas na atividade leiteira e estimar seus impactos no custo de produção do leite.
Objetivos específicos
Especificamente, pretendeu-se, ainda:
a)	analisar a rentabilidade da atividade leiteira de um sistema de produção de leite localizado no sul de Minas Gerais;
b)	identificar os componentes que exercem maiores representatividades sobre os custos finais da atividade, bem como o impacto de cada um deles na receita;
c)	estimar o ponto de equilíbrio (kg de leite/ano) e o preço de equilíbrio do leite (R$/kg de leite/ano);
d)	analisar a viabilidade econômica da implantação de um biodigestor tipo canadense, para a geração de energia elétrica, em um sistema de produção de leite no Sul de Minas Gerais;
e)	analisar a viabilidade econômica da implantação de infraestrutura para reaproveitamento da areia da cama de free stall de um sistema de produção de leite;
f)	analisar a viabilidade econômica da utilização da infraestrutura para captação de água de chuva do telhado de galpões de free stall.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / André Luis Ribeiro Lima - Integrante / Fabiana Alves Demeu - Integrante / Gastão Lemos Barbosa - Integrante / Geraldo Márcio da Costa - Integrante / Eduardo Mitke Brandão Reis - Integrante / Gideon Carvalho de Benedicto - Integrante / Júlio César Pascale Palhares - Integrante.
2016 - 2017
Custo de produção e análise de rentabilidade de propriedades leiteiras em algumas cidades de Minas Gerais
Descrição: Objetivou-se estimar o custo de produção e analisar a rentabilidade em propriedades leiteiras do Estado de Minas Gerais, em regime de agricultura familiar, identificando o ponto de equilíbrio, os componentes que exerceram maiores representatividades nos custos finais e o impacto causado por eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (10) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Fabiana Alves Demeu - Integrante / Eduardo Mitke Brandão Reis - Integrante.
2016 - 2017
Diagnóstico da cria e recria de fêmeas bovinas leiteiras em algumas cidades de Minas Gerais
Descrição: Objetivou-se realizar um diagnóstico técnico e operacional, da cria e recria de fêmeas bovinas em propriedades leiteiras, em regime de agricultura familiar, em diversos municípios de Minas Gerais. Objetivou-se, ainda, subsidiar, de forma complementar, a elaboração de programas de assistência técnica e extensão rural, ajustados as necessidades das  regiões estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Juliana Aparecida Vieira - Integrante / Eduardo Mitke Brandão Reis - Integrante.
2016 - 2017
Diagnóstico de propriedades leiteiras em algumas cidades de Minas Gerais
Descrição: Objetivou-se realizar um diagnóstico técnico e operacional, além de uma caracterização de propriedades leiteiras, em regime de agricultura familiar, em diversos municípios de Minas Gerais. Objetivou-se ainda, subsidiar, de forma complementar, a elaboração de programas de assistência técnica e extensão rural, ajustados as necessidades das  regiões estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Eduardo Mitke Brandão Reis - Integrante / Ataliba Mendes de Oliveira Neto - Integrante / Gilvando Fábio Uliana de Moura - Integrante / Nádia Campos Pereira Bruhn - Integrante.
2016 - 2016
Diagnóstico de propriedades leiteiras e fatores associados à qualidade higiênico sanitária do leite na região de Lavras
Descrição: Diante da importância do tema e da escassez de artigos científicos publicados, realizou-se esta pesquisa com o objetivo de identificar os pontos fortes e fracos associados à qualidade do leite por meio da utilização das ferramentas de gestão matriz GUT e brainstorming, visando o levantamento e a correção de pontos falhos e, consequentemente, o aumento da produtividade e da rentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Fabiana Alves Demeu - Integrante / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Juliana Aparecida Vieira - Integrante / Eduardo Mitke Brandão Reis - Integrante.
2016 - Atual
Viabilidade econômica da implantação de medidas de combate ao carrapato Rhipicephalus (Boophilus) microplus (Canestrini, 1887)
Descrição: Objetivou-se avaliar o impacto econômico da infestação dos rebanhos por carrapatos e avaliar a viabilidade econômica da implantação de medidas de combate aos mesmos. Especificamente, busca-se: a) estimar o custo do combate ao Rhipicephalus (Boophilus) microplus utilizando diferentes acaricidas por várias vias de aplicação; b) desenvolver uma metodologia para estimar o impacto econômico do R.(B) microplus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Christiane Maria Barcellos M. da Rocha - Integrante / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Marcelo Simão Rosa - Integrante / Fabio Henrique Vicente - Integrante / Francisco Helton Sá de Lima - Integrante.
2016 - Atual
Eficiência técnica e custo operacional da inseminação artificial em tempo fixo em bovinos de corte
Descrição: Objetivou-se analisar a eficiência técnica e estimar os custos operacional total  e efetivo da inseminação artificial em tempo fixo (iatf) em bovinos de corte. Especificamente, pretendeu-se, ainda, analisar o efeito do inseminador e do escore de condição corporal (ECC) na taxa de concepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Fabiana Alves Demeu - Integrante / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Djalma Ferreira Pelegrini - Integrante / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / João Gabriel Knynichala Faria - Integrante / Gabriella Santos - Integrante.
2016 - Atual
Viabilidade econômica da implantação de tecnologias ambientalmente corretas e seu impacto no custo de produção do leite
Descrição: Objetivou-se analisar a viabilidade econômica de tecnologias ambientalmente corretas na atividade leiteira e estimar o impacto de cada uma no custo de produção do leite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / André Luis Ribeiro Lima - Integrante / Fabiana Alves Demeu - Integrante / Geraldo Márcio da Costa - Integrante / Gideon Carvalho de Benedicto - Integrante / Júlio César Pascale Palhares - Integrante.
2015 - 2017
Ferramentas de gestão em propriedade leiteiras de economia famliar no Estado do Acre
Descrição: Objetivou-se analisar a aplicabilidade das ferramentas de gestão associada à assistência técnica, assim como as suas potencialidades e limitações na atividade leiteira de propriedades de economia familiar na Mesorregião do Vale do Acre, na Amazônia Ocidental.  Especificamente, pretendeu-se, ainda: a) realizar um diagnóstico das propriedades rurais leiteiras; b) diagnosticar o perfil socioeconômico dos pecuaristas de leite; c) validar um formulário para diagnóstico de sistemas de produção de leite; d) aplicar ferramentas de gestão visando a sustentabilidade das propriedades.  A pesquisa foi realizada entre os meses de março de 2016 e março de 2017, em 100 propriedades rurais. Os dados foram coletados utilizando-se um formulário de diagnóstico de propriedades leiteiras e um formulário socioeconômico. A partir destes, foram  definidos os fracos de cada uma das propriedades por meio das ferramentas de gestão Brainstorming e Matriz GUT. Em posse dos pontos fracos, foram  escolhidas 30 propriedades, por meio de amostragem não probabilística por julgamento, para utilizar ferramentas de gestão tais como: Diagrama de Ishikawa, 5W2H, PDCA, MASP e Diagrama de Pareto, visando à correção dos pontos fracos e auxiliar o produtor rural na melhor gestão de sua propriedade. Quanto à organização e análise dos dados foi utilizado o software SPSS® e o teste estatístico McNemar. Entre os 20 pontos fracos mais pontuados, as ferramentas de gestão 5W2H, PDCA e o Diagrama de Ishikawa geraram resultados expressivos na resolução dos problemas, juntamente com o acompanhamento do técnico extensionista. Concluiu-se que é possível adequar e aplicar as ferramentas de gestão à pecuária leiteira e que os fatores produtivos, reprodutivos e sanitários encontrados nas propriedades pesquisadas evidenciam a necessidade de melhorias no manejo. Além disso, são necessárias ações que visem à melhoria da educação da população rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / André Luis Ribeiro Lima - Integrante / Fabiana Alves Demeu - Integrante / Eduardo Mitke Brandão Reis - Integrante / Águida Garreth Ferraz Rocha - Integrante / Gideon Carvalho de Benedicto - Integrante.
2015 - 2016
Uso de ferramentas de gestão na atividade leiteira em Minas Gerais
Descrição: Objetivou-se analisar a aplicabilidade de algumas ferramentas de gestão, bem como as suas potencialidades e limitações na atividade leiteira.  Especificamente, pretendeu-se, ainda: a) realizar um diagnóstico das propriedades  leiteiras; b) validar um formulário para diagnóstico de sistemas de produção de leite; c) aplicar ferramentas de gestão visando a sustentabilidade das propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Fabiana Alves Demeu - Integrante / Djalma Ferreira Pelegrini - Integrante / Alan Andrade Mesquita - Integrante / Eduardo Mitke Brandão Reis - Integrante / Águida Garreth Ferraz Rocha - Integrante / Gideon Carvalho de Benedicto - Integrante / Fernando Etiene Pinheiro Teixeira Júnior - Integrante / JOÃO GABRIEL KNYCHALA FARIA - Integrante.
2014 - 2015
Custo da implantação e de utilização de diferentes métodos de pesagem de bovinos
Descrição: Objetivou-se avaliar a eficiência técnica e econômica da implantação e utilização de diferentes métodos de pesagem de bovinos e desenvolver equações matemáticas que permitam estimar o ponto de equilíbrio para utilização do método eletrônico de pesagem, ou seja, estimar a partir de quantos animais é viável economicamente a aquisição e utilização da balança eletrônica. A pesquisa foi realizada no setor de gado de corte, em regime de confinamento, do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais, IFSUL DE MINAS-Campus Muzambinho, no período de julho a dezembro de 2014. Foram avaliados dois métodos de pesagem de bovinos: balança eletrônica e fita métrica, sendo essa nas modalidades fita barimétrica para gado de leite e fita barimétrica para gado de corte e fita métrica convencional com conversão de centímetro em peso vivo (PV), utilizando-se tabela específica para essa finalidade. Cada método foi aplicado em 33 animais, identificados com brincos plásticos auriculares, das raças Nelore, Senepol, Girolando e Red-angus, com diferentes faixas etárias (0 a 1; 1 a 2; 2 a 3 anos), sendo realizadas 402 pesagens. O tempo necessário para pesagem dos animais pelo método balança eletrônica foi o mais rápido, seguido pela fita barimétrica e fita métrica convencional com conversão de centímetro em tabela de PV. O método que apresentou maior eficiência técnica, em função de não ter apresentado erro e menor tempo gasto na pesagem dos animais, foi a balança eletrônica. No entanto, o custo da utilização deste equipamento foi o mais alto, principalmente em função do valor de sua aquisição. As equações matemáticas desenvolvidas auxiliam os técnicos e pecuaristas a estimar, com precisão e considerável rapidez, a quantidade mínima de animais que devem compor um sistema de produção para tornar economicamente viável a adoção do método eletrônico de pesagem animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Fabio Henrique Vicente - Integrante / Francisco Helton Sá de Lima - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação bioeconômica do consórcio de sorgo granífero com diferentes espécies forrageiras para o sistema de integração lavoura-pecuária na região Norte de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Rodrigo de Andrade Ferrazza - Integrante / Carlos Juliano Brant Albuquerque - Integrante.
2013 - 2013
Disposição dos consumidores de São Luiz - MA em adquirir carne bovina rastreada e os atributos considerados mais importantes  para a compra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Peter Bitencourt Faria - Integrante / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Christiane Maria Barcellos M. da Rocha - Integrante / Eline  Oliveira Pacheco - Integrante / Fabio Henrique Vicente - Integrante.
2012 - 2014
Custo da implantação e utilização de diferentes métodos de identificação de bovinos permitidos pelo SISBOV
Descrição: Objetivou-se avaliar a eficiência técnica e a viabilidade econômica da implantação e utilização de quatro métodos de identificação de bovinos, permitidos pelo sistema de rastreabilidade brasileiro.  A pesquisa foi realizada em um sistema de produção de gado de corte, localizado no Estado de Mato Grosso, de janeiro a junho de 2012. Foram comparados quatro métodos de identificação (tratamentos), ou seja: T 1: brinco auricular em uma orelha e botton auricular na outra (brbo); T 2: brinco auricular e marca a fogo na perna direita (brmf); T 3: brinco auricular em uma orelha e tatuagem na outra (brta); T 4: brinco auricular em uma orelha e brinco eletrônico (arruela eletrônica auricular) (brde) na outra. Cada tratamento foi aplicado em 60 animais da raça Nelore, totalizando 240 animais, igualmente divididos em três categorias animais (bezerros, novilhos e vacas adultas). A pesquisa teve duas fases: implantação (fase 1) e leitura dos números de identificação e sua transferência para um banco de dados eletrônico (fase 2). Foram levantadas todas as despesas operacionais referentes às duas fases da pesquisa. A construção do banco de dados e as análises estatísticas foram realizadas utilizando o software SPSS® 17.0. Quanto ao tempo gasto na implantação (fase 1), o brinco convencional e a arruela eletrônica auricular apresentaram resultados semelhantes, e menores que o ferro quente e tatuagem, que apresentaram tempos diferentes entre si. No que diz respeito ao tempo necessário para leitura dos números dos animais, bem como a sua transcrição para um banco de dados (fase 2), foi verificado que a arruela auricular eletrônica foi o mais rápido, seguido pelo brinco convencional, ferro quente e tatuagem. Dentre os analisados, o método que apresentou maior eficiência técnica, em função de necessitar de menor tempo na implantação dos dispositivos de identificação, bem como na leitura e transcrição para um banco de dados eletrônico, e não ter apresentado nenhum erro foi a arruela auricular eletrônica. No entanto, o custo da utilização deste dispositivo foi mais elevado, principalmente em função da aquisição do equipamento, que possibilitou uma leitura dos números mais rápido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Fernando Moreira de Carvalho Melado - Integrante.
2012 - 2014
Disposição de consumidores belo-horizontinos e cariocas em adquirir carne bovina com certificação de origem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Peter Bitencourt Faria - Integrante / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Danielle Rodrigues Magalhães - Integrante / Christiane Maria Barcellos M. da Rocha - Integrante.
2012 - 2013
Gestão estratégica: uma aplicação para o gerenciamento de fazendas produtoras de leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Rodrigo de Andrade Ferrazza - Integrante / Luiz Marcelo Antonialli - Integrante / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise da viabilidade econômica de sistemas de produção de leite participantes do programa ?Balde cheio? no estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Flávio de Morais - Integrante.
2012 - 2012
Disposição dos consumidores de Campinas- SP em adquirir carne bovina rastreada e os atributos considerados mais importantes  para a compra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Christiane Maria Barcellos M. da Rocha - Integrante / Peter Bitencourt Faria - Integrante / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Ênio Contini - Integrante.
2012 - 2012
Impacto econômico da implantação das boas práticas agropecuárias relacionadas à qualidade do leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Marcel Gomes Paixão - Integrante / Sandra Maria Pinto - Integrante.
2012 - 2012
Disposição dos consumidores de Uberlândia-MG em adquirir carne bovina rastreada e os atributos considerados mais importantes  para a compra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Christiane Maria Barcellos M. da Rocha - Integrante / Peter Bitencourt Faria - Integrante / Érica Maia Mariz - Integrante.
2012 - 2012
Indicadores de desempenho como suporte às decisões gerenciais de fazendas produtoras de leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Rodrigo de Andrade Ferrazza - Integrante / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante.
2011 - 2012
Viabilidade econômica de dietas com diferentes níveis de inclusão de óleo de soja para vacas em lactação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Luciana Andrade Lage - Integrante / Fernando César Ferraz Lopes - Integrante.
2011 - 2012
Principais não conformidades encontradas nas auditorias oficiais do SISBOV realizadas em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Leonardo Gonçalves Teodoro Caixeta - Integrante.
2011 - 2012
Disposição dos consumidores do Distrito Federal em adquirir carne bovina rastreada e os atributos considerados mais importantes para a compra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Peter Bitencourt Faria - Integrante / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Luciana Lana Rigueira - Integrante.
2011 - 2012
Rastreabilidade bovina na região de Cáceres no estado de Mato Grosso: alguns aspectos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Mérli Carine Schüller - Integrante.
2011 - 2012
Viabilidade econômica de dietas com diferentes níveis de inclusão de óleo de girassol para vacas em lactação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Luciana Andrade Lage - Integrante / Fernando César Ferraz Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Levantamento de índices zootécnicos de sete propriedades leiteiras em regime de econonomia familiar no município de Maravilha ? SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Gilvan Lineburger - Integrante.
2010 - 2012
Gestão na pecuária de corte: custo de produção e análise da rentabilidade de rebanhos bovinos com diferentes escalas de produção e sistemas de criação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Andréia Alves Demeu - Integrante / Agnelo Franco Neto - Integrante.
2010 - 2011
Viabilidade econômica da terceira ordenha em diferentes sistemas de produção de leite no sul do estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Flamarion Tenório de Albuquerque - Integrante / Geraldo Márcio da Costa - Integrante / Gastão Lemos Barbosa - Integrante / Tatiane Mendonça Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Levantamento das principais dificuldades encontradas pelos técnicos de defesa sanitária na implantação da rastreabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Rodrigo de Andrade Ferrazza - Integrante / Andréia Alves Demeu - Integrante.
2010 - 2011
Manejo e viabilidade econômica da adubação nitrogenada em Brachiaria brizantha cv. Marandu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Antônio Ricardo Evangelista - Integrante / Kátia Feltre - Integrante / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Custo da implantação e de utilização de dois métodos de identificação de bovinos leiteiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Andréia Alves Demeu - Integrante / Marilane das Dores Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Prevalência da mastite bovina em rebanhos leiteiros da região sul do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Geraldo Márcio da Costa - Integrante / Fabiana Alves Demeu - Integrante / Marta Banolas Jobim - Integrante.
2010 - 2011
Redes sociais no agronegócio: gestão do conhecimento, tecnologia da informação e inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Integrante / André Luiz Zambalde - Coordenador.
2009 - 2010
Custo da implantação da rastreabilidade em sistemas de produção de bovinos de corte utilizando diferentes métodos de identificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Andréia Alves Demeu - Integrante / Marilane das Dores Silva - Integrante.
2009 - 2010
Gestão na pecuária de leite: custo de produção e análise da rentabilidade de fêmeas holandesas nas fases de cria e recria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Glauber dos Santos - Integrante / LOPES, L. M . F. - Integrante / Agnelo Franco Neto - Integrante.
2009 - 2010
Análise econômica da atividade leiteira: um estudo multicasos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Glauber dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
Levantamento das principais dificuldades encontradas pelas certificadoras para rastrear bovinos no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Rodrigo de Andrade Ferrazza - Integrante / Andréia Alves Demeu - Integrante.
2008 - 2010
Impacto econômico da implantação da rastreabilidade em sistemas de produção de bovinos de corte no estado de Minas Gerais e levantamento das dificuldades encontradas pelos pecuaristas que aderiram ao SISBOV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Christiane Maria Barcellos M. da Rocha - Integrante / Andréia Alves Demeu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Impacto econômico da mastite em rebanhos bovinos leiteiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Geraldo Márcio da Costa - Integrante / Christiane Maria Barcellos M. da Rocha - Integrante / Fabiana Alves Demeu - Integrante.
2007 - 2009
Impacto econômico e a relação custo-benefício do controle do carrapato e helmintoses gastrointestinais no desempenho de bezerras e novilhas  da raça holandesa no sul do estado de Minas Gerias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Matheus de Paula Reis - Integrante / Antônio Marcos Guimarães - Integrante / Adriana Mello Garcia - Integrante / Christiane Maria Barcellos M. da Rocha - Integrante / Andre Henrique Oliveira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação do impacto econômico e da relação custo \ benefício do controle do carrapato e de helmintoses gastrintestinais, por meio de simulação, no desempenho de bovinos de leite e corte.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Glauber dos Santos - Integrante / Rodrigo de Andrade Ferrazza - Integrante / Antônio Marcos Guimarães - Integrante / Adriana Mello Garcia - Integrante / Christiane Maria Barcellos M. da Rocha - Integrante / Fabiana Alves Demeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Panorama do setor de softwares agropecuário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / André Luiz Zambalde - Integrante / F A Demeu - Integrante / Bruna Cristina Assis Cruz - Integrante / Adriano Carvalho Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Dinâmica de sistemas: uso da simulação para avaliar os impactos econômicos de alguns índices zootécnicos na rentabilidade de sistemas de produção de leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Glauber dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Dinâmica de sistemas: uso da simulação para avaliar os impactos econômicos  da mastite na rentabilidade de sistemas de produção de leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Glauber dos Santos - Integrante / Geraldo Márcio da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Predição do aumento da temperatura corporal de frangos de corte submetidos a diversos ambientes térmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Integrante / Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador.
2005 - 2006
Influência de diferentes índices zootécnicos na composição e evolução de rebanhos bovinos leiteiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Milton Ghedini Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2006
Efeito da castração sobre o desempenho e rentabilidade da terminação de bovinos de corte em confinamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Glauber dos Santos - Integrante / Naina Magalhães Lopes - Integrante / Lucas Villela Rosa - Integrante.
2005 - 2006
Rastreabilidade na bovinocultura: viabilidade econômica da adoção e implantação em sistemas de produção de bovinos e levantamento das dificuldades encontradas pelos pecuaristas, certificadoras e frigoríficos na adoção do SISBOV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Glauber dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Gestão na pecuária de leite: planejamento e gerenciamento zootécnico, custo de produção e análise da rentabilidade de rebanhos leiteiros na região de Lavras / MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / André Luiz Zambalde - Integrante / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Magno de Sousa - Integrante / Ricardo Pereira Reis - Integrante / Eliane Almeida do Carmo - Integrante / Milton Ghedini Cardoso - Integrante / Alessandra Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Gestão na pecuária de leite: planejamento e gerenciamento zootécnico, custo de produção e análise de rentabilidade de rebanhos leiteiros na região de Nazareno/ MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / André Luis Ribeiro Lima - Integrante / Márcia Conceição Resende - Integrante / Milton Ghedini Cardoso - Integrante.
2004 - 2006
Avaliação e adoção do uso da automação por produtores de leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Integrante / Roberto Alves Braga Júnior - Coordenador.
2004 - 2005
Rentabilidade da terminação em confinamento de bovinos de corte castrados e não castrados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Glauber dos Santos - Integrante / Naina Magalhães Lopes - Integrante / Lucas Villela Rosa - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação do uso de softwares para gerenciamento de rebanhos bovinos leiteiros e de corte no Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um sistema computacional para gerenciamento de cursos a distância via web
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / André Luiz Zambalde - Integrante / Renato do Amaral Lemos - Integrante.Financiador(es): Laboratórios Pfizer Ltda - Auxílio
										financeiro / Laboratórios Pfizer Ltda - Bolsa.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um sistema de suporte a decisão utilizando lógica fuzzy para predição de cio em vacas leiteiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Integrante / Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Eberson Silva - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação do uso de softwares para gerenciamento de rebanhos bovinos leiteiros e de corte no Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador.
2004 - 2005
Rentabilidade da terminação em confinamento de bovinos de corte castrados e não castrados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Glauber dos Santos - Integrante / Lucas Villela Rosa - Integrante.
2003 - 2004
Desenvolvimento de um sistema de rastreabilidade de bovinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / André Luiz Zambalde - Integrante / Eliane Muniz Barbosa - Integrante.
2003 - 2004
Modelagem e desenvolvimento de um sistema de rastreabilidade aplicado à cadeia de produção do vinho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / André Luiz Zambalde - Integrante / Luis Fernando de Abreu Porto - Integrante.
2002 - 2003
Análise de rentabilidade de um confinamento de bovinos de corte no município de Formiga, MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Gustavo Pires Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Desenvolvimento de um software para estimação do tempo de retorno do capital investido em matrizes leiteiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / Iris Cristina Santos - Integrante / André Luis Ribeiro Lima - Integrante.
2001 - 2003
Controle gerencial e estudo da rentabilidade de sistemas de produção de leite na região de Lavras / MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador / André Luiz Zambalde - Integrante / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Magno de Sousa - Integrante / Iris Cristina Santos - Integrante / Ricardo Pereira Reis - Integrante / André Luis Ribeiro Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Desenvolvimento de um sistema computacional para gerenciamento e monitoramento de rebanhos bovinos leiteiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Coordenador.
2001 - 2002
Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão na comercialização de bovinos de corte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurelio Lopes - Integrante / Renata Couto Moreira - Coordenador / Leandro Miserani Junqueira - Integrante.