2019 - Atual
Estudo da Termodinâmica Quântica no Âmbito dos Fenômenos Ópticos
Descrição: Compreender e desenvolver dinâmicas quânticas para átomos e moléculas utilizando a inserção de luz coerente, com o objetivo de desvendar métodos para controle de sistemas de muitos corpos, bem como o estudo teórico da construção de máquinas térmicas quânticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bertúlio de Lima Bernardo - Coordenador / Almir Dantas de Souza - Integrante / Guacira Manauara de Souza Melo - Integrante / Andréa Freira dos Santos - Integrante / Rejane Alves de Brito - Integrante / Jabes Dias de Almeida Mélo - Integrante / Natália Érika Laurentino Barbosa - Integrante / José Lukas Montenegro Ferreira - Integrante.
2016 - Atual
Estudo da Estrutura Eletrônica de Novos Materias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio André Fontes Azevedo em 25/11/2016.
Descrição: Neste projeto analisamos formas de manipular a estrutura eletrônica de materiais bidimensionais no intuito de aplica-los como dispositivos eletrônicos. Neste caso, análises de dopagem, bem como da aplicação de tensões mecânicas, são efetuadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bertúlio de Lima Bernardo - Integrante / Fernando Moraes - Integrante / Alexandre Rosas - Integrante / AZEVEDO, SÉRGIO - Coordenador / Mirleide Dantas - Integrante / Jemima Guedes - Integrante / Jorge Kaschny - Integrante / Marcelo Machado - Integrante / Aliliane Almeida - Integrante / Caio Castilho - Integrante / Danilo Pedreira - Integrante / Claudionor Bezerra - Integrante / Hélio Chacham - Integrante.