2013 - Atual
Efetividade da Assistência Farmacêutica na Alta em uma Unidade de Pronto Atendimento: Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: O objetivo do projeto é de avaliar a efetividade da assistência farmacêutica na alta de pacientes diabéticos e hipertensos em uma unidade de pronto atendimento na cidade de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Antonini Ribeiro - Coordenador / Karine Margarites Lima - Integrante / Maicon Falavigna - Integrante / Regina Kuhmmer - Integrante.
2012 - 2013
Comparação da efetividade de daunorrubicina e idarrubicina em tratamento de indução de leucemia mielóide aguda: revisão sistemática e metanálise
Descrição: O objetivo deste projeto foi de comparar, através do método de revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados com metanálise agregando evidências diretas e indiretas, a efetividade de três abordagens distintas de tratamento de indução (DNR em altas doses, DNR em doses convencionais e IDA) em pacientes adultos portadores de LMA recém-diagnosticada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Antonini Ribeiro - Coordenador / Leo Sekine - Integrante.
2012 - Atual
Validação de Questionário para Risco de Infecção pelo Vírus da Hepatite C
Descrição: Com o objetivo de avaliar os fatores de risco associados à infecção pelo VHC, pretende-se validar um questionário que possa auxiliar os médicos, na sua prática clínica, a aplicar recursos de forma mais apropriada, evitando, primeiro, a testagem do anti-VHC em indivíduos com baixa probabilidade de ter essa infecção e, segundo, combatendo a omissão da solicitação do anti-VHC nos casos em que a tal procedimento seria indicado (pacientes com fatores de riscos definidos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Antonini Ribeiro - Integrante / Gisele Alsina Nader Bastos - Coordenador / Maria de Lourdes Giacomini - Integrante / Angelo Alves de Mattos - Integrante.
2011 - 2013
Efetividade e Custo-Efetividade do Tratamento Percutâneo de PCA e CIA
Descrição: O objetivo deste trabalho foi de avaliar a efetividade (por revisão sistemática e metanálise) e a custo-efetividade de terapias percutâneas para tratamento de PCA e CIA, na comparação com cirurgia cardíaca, na perspectiva do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antonini Ribeiro - Integrante / CARISI A POLANCZYK - Integrante / Berwanger, Otavio - Integrante / C A C Pedra - Coordenador / FERREIRA-DA-SILVA, ANDRE LUIS - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação da custo-efetividade do tratamento do adenocarcinoma de pulmão avançado direcionado pela avaliação molecular do EGFR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carísi Anne Polanczyk em 10/04/2014.
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar a custo efetividade da estratégia de tratamento do adenocarcinoma de pulmão avançado baseada na avaliação molecular do EGFR em relação à estratégia convencional no âmbito do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Antonini Ribeiro - Integrante / CARISI A POLANCZYK - Coordenador / Guilherme Geib - Integrante.