2021 - Atual
Diretrizes para a produção leiteira de baixo carbono em áreas tropicais
Descrição: Projeto de cooperação técnica Tipo 3 com a empresa Nestlé (SAIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Berndt - Coordenador / Teresa Cristina Alves - Integrante / Andre Luiz Monteiro Novo - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Cooperação.
2019 - Atual
Integração cana-de-açúcar e pecuária: modelagem e otimização.
Descrição: Projeto temático da Fapesp liderado pelo pesquisador Antonio Bonomi do LNBR/CNPEM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Berndt - Coordenador / Sérgio Raposo de Medeiros - Integrante / Teresa Cristina Alves - Integrante / Antonio Maria Francisco Luiz Jose Bonomi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Quantificação dos fluxos de metano entérico de bovinos de corte em pastejo e em confinamento
Descrição: Projeto de pesquisa para validação tecnológica junto à empresa BASF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Berndt - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e ao Desenvolvimento - Cooperação.
2013 - 2015
EMISSÃO DE METANO ENTÉRICO DE BOVINOS CRUZADOS CANCHIM, BRANGUS E BONSMARA, TERMINADOS EM CONFINAMENTO
Descrição: Na última década o debate sobre as mudanças climáticas, causadas pela emissão de gases de efeito estufa (GEE) e consequente aquecimento global alcançou o setor agropecuário mundial. O Brasil tem papel de destaque neste cenário, pois possui uma extensa área territorial associada a uma condição climática favorável, uma boa competência produtiva e uma crescente preocupação com a sustentabilidade. 	De acordo com a segunda comunicação nacional do Brasil à convenção-quadro das Nações Unidas sobre mudança do clima, a agropecuária foi responsável por 19% das emissões nacionais, em termos de CO2 equivalentes. Entre as diferentes fontes de GEE oriundas da agropecuária, a emissão de CH4 pela fermentação entérica de ruminantes foi a mais significativa, respondendo por 63,2% de todo o CH4 emitido pelo setor. A crescente intensificação da pecuária nacional contribui para a redução das emissões do setor. O confinamento é uma das estratégias utilizadas para reduzir a idade de abate e as emissões de GEE por quilo de carne. Este projeto tem como objetivo avaliar a emissão de metano de bovinos cruzados terminados em confinamento. Serão utilizados animais machos provenientes de cruzamentos com touros Canchim, Brangus e Bonsmara, em dois anos consecutivos. Os animais serão confinados em baias coletivas providas de cocho GrowSafe para mensuração do consumo individual. Para a mensuração do metano pretende-se adquirir um sistema automatizado de coleta e mensuração chamado Greenfeed que será acoplado anexo ao GrowSafe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Berndt - Coordenador / Rymer Ramiz Tullio - Integrante / Renata Tieko Nassu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Dinâmica de gases de efeito estufa em sistemas de produção da agropecuária brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Berndt - Integrante / Patricia Perondi Anchão Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Influência da monensina e da levedura sobre o desempenho e caracteristicas de carcaça de novilhos nelore alimentados com dietas contendo óleo de girassol e aditivos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Berndt - Integrante / Paulo Roberto Leme - Coordenador / Amaury Valinote - Integrante.
2006 - 2009
USO COMBINADO DE IONÓFORO E VIRGINIAMICINA PARA VIABILIZAR DIETAS DE ALTO CONCENTRADO EM BOS INDICUS (NELORE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Berndt - Integrante / Dante Pazzanese D. Lanna - Coordenador / Amoracyr José Costa Nuñez - Integrante.
2005 - 2008
Rede Agrogases - Dinâmica de Carbono e Gases de Efeito Estufa em Sistemas de Produção Agropecuária
Descrição: Mensuração de emissões de metano por ruminantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Berndt - Integrante / Magda Aparecida de Lima - Coordenador / João José de Abreu Demarchi - Integrante / Odo Primavesi - Integrante / Rosa Toyoko Shiraishi Frighetto - Integrante.
1999 - 2003
Estratégias de Cruzamentos, Práticas de Manejo e Biotécnicas para Intensificação Sustentada da Produção de Carne Bovina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Berndt - Integrante / Dante Pazzanese D. Lanna - Integrante / Guilherme Fernando Alleoni - Integrante / Geraldo Maria da Cruz - Integrante / Rymer Ramiz Tullio - Integrante / Mauricio Mello Alencar - Coordenador.
1998 - 2004
Eficiência Energética e Composição Corporal de Bovinos em Crescimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Berndt - Integrante / Dante Pazzanese D. Lanna - Coordenador.