2022 - Atual
Ciência de Dados Urbanos
Descrição: A especialidade da Ciência de Dados voltada para o ambiente e os problemas urbanos tem sido denominada Urban Data Science (UDS). Essa área propõe projetar, estruturar e instrumentalizar fluxos de dados para reunir, processar e analisar dados espaço-temporais no contexto urbano, avançando, inovando e aplicando técnicas de Computação a questões das cidades atuais. Diversas técnicas propostas e implementadas em países desenvolvidos não estão ainda próximas de ser adaptadas à situação de países em desenvolvimento. Por exemplo, a coleta, integração e análise de dados de mobilidade urbana em cidades dotadas de sistemas sofisticados de smart cards, sistemas de transporte público inteligentes e controles automatizados de trânsito urbano, e ainda que dispõem de políticas bem estabelecidas de abertura de dados públicos e governamentais, contrasta fortemente com a situação de cidades brasileiras, em que partes importantes do sistema de transporte são fechadas e sob o domínio de empresas privadas, e as políticas existentes de abertura de dados são solapadas pela desorganização dos processos de trabalho das instituições públicas responsáveis por esse tema. Em consequência, grande parte dos esforços ligados a UDS em cidades brasileiras precisa contar com métodos alternativos de coleta, tratamento e integração de dados, de modo a suplementar e expandir as fontes convencionais de dados primários para a análise da dinâmica urbana. Além disso, é necessário investir no desenvolvimento de modelos de análise capazes de tolerar e acomodar as limitações e deficiências dos dados, mas que produzam resultados explicáveis e que possam ser usados para guiar políticas públicas. A preocupação final da linha de pesquisa em Ciência de Dados Urbanos, e de linhas correlatas, como Computação Urbana e Cidades inteligentes, é tripla: com a melhoria do ambiente urbano para convivência das pessoas, com a melhoria da qualidade de vida urbana, e com a melhoria nas condições de operação, pelas autoridades governamentais e concessionárias de serviços públicos, dos diversos sistemas que compõem a cidade. Do ponto de vista da Ciência de Dados Urbanos, a informação geográfica cumpre papel central, levando aos múltiplos atores presentes no ambiente urbano elementos para orientar suas decisões e ações no dia-a-dia. Por sua natureza, essa área de trabalho é interdisciplinar, com forte foco nas tecnologias e recursos de Computação. Neste projeto, são apresentadas e discutidas diversas iniciativas de pesquisa em Ciência de Dados Urbanos, voltadas especificamente para problemas e condições encontradas em cidades brasileiras e de outros países em desenvolvimento. Os produtos da pesquisa nessa direção são aplicados em problemas urbanos típicos, com ênfase no uso da localização geográfica como fator de integração de dados e comunicação de resultados. A aplicação prática e real dos conhecimentos desenvolvidos no presente projeto, que envolve a colaboração com pesquisadores das áreas com atuação no espaço urbano, é priorizada, através da implementação de protótipos e estudos de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Luci Aparecida Nicolau - Integrante / Michele Brito Pinheiro - Integrante / Tiago França Melo de Lima - Integrante / Rodrigo Smarzaro - Integrante / Ingrid Lagares Santana - Integrante / Fernanda de Oliveira Ramalho - Integrante / Mateus Rezende de Sá Catrinque - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 5
2020 - Atual
Plataforma Brumadinho
Descrição: A Plataforma Brumadinho UFMG é um instrumento de acesso aos dados relacionados aos processos judiciais que tramitam em decorrência do rompimento da barragem do complexo minerário Paraopebas, Mina Córrego do Feijão, em Brumadinho (MG).
Combinando o texto completo dos documentos legais a dados sobre a região afetada, produzidos pelos mais de 60 subprojetos do Projeto Brumadinho UFMG e pelas partes envolvidas nos processos judiciais, a Plataforma oferece recursos integrados para busca e visualização de informação, envolvendo aspectos temáticos, geográficos e temporais. Sínteses produzidas sobre cada documento legal, bem como descrições e resumos de outros tipos de conteúdo, facilitam a localização de elementos de interesse para qualquer público, incluindo profissionais do Direito, pesquisadores e cidadãos comuns.
A articulação tecnológica entre ferramentas interativas visuais e recursos de busca permite uma leitura sistêmica e integrada sobre o rompimento da barragem e seus efeitos, apoiando a condução dos processos investigativos e decisórios pelo Juízo da 2ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Belo Horizonte, e viabilizando iniciativas futuras no sentido da compreensão dos fatos sob múltiplos pontos de vista e da prevenção de desastres semelhantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Natacha Silva Araújo Rena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
Informação geoespacial na Computação Urbana
Descrição: A expressão Urban Computing (Computação Urbana) tem sido empregada para designar o processo de aquisição, integração e análise de grandes volumes de dados heterogêneos, produzidos por fontes variadas no espaço urbano. Essas fontes vão desde sensores ambientais até dados governamentais oficiais, passando pela contribuição direta do cidadão em processos de crowdsourcing ou contribuição voluntária. Os dados e informação produzidos são direcionados à compreensão e solução de problemas urbanos típicos das grandes cidades no Brasil e no mundo, tais como mobilidade urbana, segurança, saúde pública, poluição do ar e sonora, consumo de água e energia, e muitos outros. A preocupação é tripla: com a melhoria do ambiente urbano para convivência das pessoas, com a melhoria da qualidade de vida urbana, e com a melhoria nas condições de operação, pelas autoridades governamentais e concessionárias de serviços públicos, dos diversos sistemas que compõem a cidade. O objetivo mais amplo do presente projeto é estabelecer um ciclo qualificado para a coleta, integração e uso de informação geográfica em benefício da sociedade, promovendo a evolução do estado-da-arte em tópicos ao longo desse ciclo, tais como infraestruturas de dados espaciais, geocodificação, recuperação de informação geográfica, e visualização de dados geográficos. Os produtos da pesquisa nessa direção serão aplicados em problemas urbanos típicos, com ênfase no uso da localização geográfica como fator de integração de dados e comunicação de resultados. A aplicação prática e real dos conhecimentos desenvolvidos no presente projeto, que envolve a colaboração com pesquisadores das áreas com atuação no espaço urbano, será buscada através da implementação de protótipos e estudos de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2018
Localização Geoespacial de Fontes de Informação na Web
Descrição: A Web é uma fonte importante de conteúdo geográfico. A recente criação e disseminação de ferramentas de mapeamento online, globos virtuais, e outros tipos de serviços baseados em localização tem atraído muita atenção para a utilidade da informação relacionada a lugares para uma grande parcela dos usuários da Web em suas rotinas diárias, com grandes implicações comerciais, econômicas e sociais. Páginas da Web frequentemente contêm indicações de localização geoespacial sob a forma de nomes de lugares, endereços, códigos postais e números de telefone. As pessoas são capazes de reconhecer e utilizar essas referências para atribuir significado geográfico às páginas, como parte do tedioso e demorado processo de filtragem dos resultados fornecidos por máquinas de busca, tentando resolver suas demandas por informação. O reconhecimento automático de características geográficas contidas em páginas e documentos da Web ainda é uma tarefa difícil. O objetivo geral do presente projeto é investigar novas técnicas de geocodificação, i.e., técnicas para obter localizações geográficas a partir de descrições textuais associadas a lugares, visando melhorar a qualidade e a abrangência desses resultados no apoio a atividades de recuperação de informação geográfica na Web. O projeto propõe expandir os esforços desenvolvidos em projetos anteriores e na literatura, buscando novas estratégias e métodos que unifiquem diversas alternativas hoje conhecidas, algumas das quais propostas pelo grupo de pesquisa ao qual pertence a equipe do projeto, e com o apoio do OntoGazetteer, dicionário toponímico ontológico recentemente desenvolvido e atualmente em operação em nosso laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Pappa, Gisele L. - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2014 - Atual
Geodesign e Modelagem Paramétrica da Ocupação Territorial: novos recursos das geotecnologias para gestão da paisagem da Regional Pampulha, Belo Horizonte
Descrição: O processo de Geodesign apresenta uma framework (estrutura de trabalho com etapas e processos metodológicos) composta por etapas de aplicação de modelos que visam a caracterização, análise, proposição, simulação e ajustes na tomada de decisões da ocupação do território. O processo é bastante flexível à adaptação para as aplicações dos modelos às realidades territoriais e culturais, pois é necessário projetar a paisagem de modo contextualizado às necessidades locais. A modelagem paramétrica da paisagem urbana é composta pela aplicação de geotecnologias para visualização e tomada de decisões sobre os envelopes máximos que delimitam as edificações no espaço urbano, a partir de parâmetros urbanísticos. É proposta a framework do Geodesign para gerenciar o processo de promoção da visualização e participação cidadã na tomada de decisões sobre a paisagem resultante na aplicação dos parâmetros reguladores, através de modelos de representação, processos, avaliação, mudança, impacto e, futuramente, de decisão. São discutidas e apresentados exemplos de aplicação de duas ferramentas de suporte ao à visualização e simulação da representação tridimensional, que passam pelas etapas de Planning Support Systems (PSS), Volunteered Geographic Information (VGI), Land Change Modeling (LCM) e Visualização (City Engine). É escolhido como estudo de caso de aplicação a região da Pampulha em Belo Horizonte, como exemplos do state-of-design que ilustra os conceitos discutidos como state-of-art, e traduzem realidades brasileiras que são protótipos das necessidades da gestão da paisagem urbana no país. Apoio CNPq: Processo 471089/2014-1 , Chamada MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014;.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Karla Albuquerque de Vasconcelos Borges - Integrante / Ana Clara Mourão Moura - Coordenador / Junia Lúcio de Castro Borges - Integrante / Piotr Jankowski - Integrante / Michele Campagna - Integrante / Braulio Magalhaes Fonseca - Integrante / Rogerio Palhares Zschaber de Araujo - Integrante / Grazielle Anjos Carvalho - Integrante / Stefano Pensa - Integrante / Camila Marques Zyngier - Integrante / Karen Katleen Lourenço - Integrante / Elena Massala - Integrante / Lucas Vieira Magalhães - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2016
Dicionários toponímicos orientados por ontologias para recuperação de informação geográfica local
Descrição: A Web é uma fonte importante de conteúdo geográfico. A recente criação e disseminação de ferramentas de mapeamento online, globos virtuais, e outros tipos de serviços baseados em localização tem atraído muita atenção para a utilidade da informação relacionada a lugares para uma grande parcela dos usuários da Web em suas rotinas diárias, com grandes implicações comerciais, econômicas e sociais. Páginas da Web freqüentemente contêm indicações de localização geoespacial sob a forma de nomes de lugares, endereços, códigos postais e números de telefone. As pessoas são capazes de reconhecer e utilizar essas referências para atribuir significado geográfico às páginas, como parte do tedioso e demorado processo de filtragem dos resultados fornecidos por máquinas de busca, tentando resolver suas demandas por informação. O reconhecimento automático de características geográficas contidas em páginas e documentos da Web ainda é uma tarefa difícil. O presente projeto pretende desenvolver recursos de ontologia para aperfeiçoar fontes de nomes de lugares utilizáveis na recuperação de informação geográfica na Web. As principais fontes de nomes de lugares online atualmente são os gazetteers, dicionários toponímicos constituídos como versões digitais dos índices de topônimos geralmente encontrados em Atlas e publicações convencionais semelhantes. Gazetteers como Alexandria e GeoNames fornecem elementos de informação para o reconhecimento de nomes em escala global. No entanto, os gazetteers atuais possuem limitações conceituais que reduzem sua utilidade para sistemas de recuperação geográfica na Web, em particular a falta de nomes de lugares intra-urbanos. O objetivo geral do projeto é investigar extensões aos dicionários toponímicos (gazetteers) atuais, com base em ontologias, visando melhorar sua capacidade de suportar atividades de recuperação de informação geográfica na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2015
INWEB - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web
Descrição: O objetivo do INCT para Web é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade. Além disso, pretende-se tornar mais efetiva e mais segura a distribuição de informação na Web, e mais eficazes e eficientes os seus serviços, de forma a proporcionar um vetor de mudanças sociais e econômicas no País. O programa do Instituto compreende atividades relacionadas à pesquisa, à formação de recursos humanos e à transferência de conhecimento para a sociedade e para o setor empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Nivio Ziviani - Integrante / Edleno Silva de Moura - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Berthier Ribeiro-Neto - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Renato A. C. Ferreira - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante / Raquel O. Prates - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / João M. B. Cavalcanti - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Renata M. Galante - Integrante / Viviane M. Orengo - Integrante / Cristina Duarte Murta - Integrante / Evandrino G. Barros - Integrante / Fabiano Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2008 - 2013
Infraestruturas de dados espaciais: colaboração voluntária para criação e manutenção de acervos de informação geográfica
Descrição: A quantidade e a variedade de dados geográficos disponíveis na Web para uso pelo cidadão comum têm aumentado rapidamente. Desde a introdução do Google Earth, em 2004, e do Google Maps, em 2006, tem crescido o interesse por ferramentas que permitam que as pessoas localizem geograficamente pontos de seu interesse e que ofereçam serviços baseados em posições geográficas, tais como localização de endereços e roteamento de veículos. Tamanho interesse dos usuários da Web em todo o mundo pode resultar em outras possibilidades. É crescente a percepção que indivíduos comuns, conectados à Web e equipados com software adequado (e talvez com algum hardware de baixo custo), podem ser importantes fatores para a criação, disseminação e manutenção de informação geográfica. A partir de algumas experiências recentes, é possível imaginar que muitas pessoas se disporiam a contribuir, de forma voluntária e sem expectativa de pagamento, para a criação de novos dados e para a correção de erros porventura existentes nos dados geográficos publicados. Assim, os desafios envolvidos nesta pesquisa envolvem a concepção de soluções apoiadas em contribuições voluntárias para solucionar ou reduzir problemas clássicos da área, como os significativos custos de atualização e a crescente demanda por detalhamento local. Os custos de formação de novos bancos de dados geográficos não são mais viáveis para muitas agências governamentais de mapeamento, e tem surgido em seu lugar a noção da formação de uma "colcha de retalhos" cartográfica, com as agências estabelecendo padrões mínimos e os esforços de atualização ocorrendo pontualmente, por iniciativa de outros órgãos públicos ou empresas. Existe a possibilidade de incorporação do cidadão comum a essa equação, fornecendo (1) indicações de pontos em que o mapeamento disponível está mais discrepante da realidade, (2) dados concretos levantados in situ, com o auxílio de instrumentos de baixo custo como receptores GPS de navegação e câmeras digitais, (3) infor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / João Carlos Tavares da Silva - Integrante / Rafael Odon de Alencar - Integrante / Ivre Marjorie Ribeiro Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Infra-estruturas de informação espacial: acesso móvel e distribuído a múltiplas fontes de informação
Descrição: Grande parte do papel integrador que a Computação exerce em relação a outras áreas de pesquisa decorre dos recursos desenvolvidos na área ao longo do tempo para armazenar, acessar, manipular, gerenciar, integrar e analisar grandes volumes de dados, gerando informação e conhecimento. No entanto, não existe na atualidade um equilíbrio entre esses tipos de ações que envolvem dados. Por exemplo, a geração de dados em grande volume é possível com o uso de instrumentos científicos capazes de armazenar resultados de medições continuamente. Vários satélites de observação da Terra estão atualmente em operação, produzindo dados continuamente a um custo cada vez menor. Muitos desses dados estão disponíveis de forma gratuita ou a custos baixos através da Internet, que revolucionou os meios de divulgação. As máquinas de busca na Web tornaram mais fácil localizar fontes de dados de interesse, popularizando o uso desses recursos entre a população, mesmo considerando todas as barreiras que, em geral, vem sendo chamadas de "exclusão digital". Por outro lado, a integração e manipulação de dados provenientes de diversas fontes, visando o apoio a determinados tipos de aplicação ou visando a execução de análises, são atividades que ainda não são realizadas com facilidade. Barreiras sintáticas (formato de armazenamento e publicação dos dados) e semânticas (parâmetros, características e pressupostos usados na modelagem e coleta dos dados) representam um desafio considerável à integração plena de fontes de dados produzidas por instituições diferentes, com propósitos diferentes, mas que são de interesse de alguma comunidade de pesquisa. Também o público em geral poderia se beneficiar, caso fosse possível, da integração entre dados de múltiplas fontes para compor uma visão de seu interesse particular ou local. O objetivo desta proposta é investigar arquiteturas tecnológicas para o projeto, construção e utilização de infra-estruturas de informação espacial (IIE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador.
2008 - 2009
Infra-estruturas de informação espacial: acesso móvel e distribuído a múltiplas fontes de informação
Descrição: Grande parte do papel integrador que a Computação exerce em relação a outras áreas de pesquisa decorre
dos recursos desenvolvidos na área ao longo do tempo para armazenar, acessar, manipular, gerenciar,
integrar e analisar grandes volumes de dados, gerando informação e conhecimento. No entanto, não existe
na atualidade um equilíbrio entre esses tipos de ações que envolvem dados. Por exemplo, a geração de
dados em grande volume é possível com o uso de instrumentos científicos capazes de armazenar resultados
de medições continuamente. Vários satélites de observação da Terra estão atualmente em operação,
produzindo dados continuamente a um custo cada vez menor. Muitos desses dados estão disponíveis de
forma gratuita ou a custos baixos através da Internet, que revolucionou os meios de divulgação. As
máquinas de busca na Web tornaram mais fácil localizar fontes de dados de interesse, popularizando o uso
desses recursos entre a população, mesmo considerando todas as barreiras que, em geral, vem sendo
chamadas de "exclusão digital". Por outro lado, a integração e manipulação de dados provenientes de
diversas fontes, visando o apoio a determinados tipos de aplicação ou visando a execução de análises, são
atividades que ainda não são realizadas com facilidade. Barreiras sintáticas (formato de armazenamento e
publicação dos dados) e semânticas (parâmetros, características e pressupostos usados na modelagem e
coleta dos dados) representam um desafio considerável à integração plena de fontes de dados produzidas
por instituições diferentes, com propósitos diferentes, mas que são de interesse de alguma comunidade de
pesquisa. Também o público em geral poderia se beneficiar, caso fosse possível, da integração entre dados
de múltiplas fontes para compor uma visão de seu interesse particular ou local. O objetivo desta proposta é
investigar arquiteturas tecnológicas para o projeto, construção e utilização de infra-estruturas de
informação espacial (IIE), que consti. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / João Carlos Tavares da Silva - Integrante / Marco Túlio de Oliveira Valente - Integrante / Fátima de Lima Procópio Figueiredo - Integrante / Breno Mansur Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Infra-estruturas de dados espaciais e sistemas de informação geográficos de acoplamento fraco
Descrição: O compartilhamento de grandes volumes de informação espacial vem se tornando cada vez mais importante. Sistemas de informação geográficos (SIG) deixaram de ser apenas ferramentas ligadas a projetos para se tornarem gerenciadores de recursos informacionais corporativos. Aspectos sociais da informação geográfica também emergiram como recursos fundamentais para a ação governamental. Com isso, os SIG estão se tornando o núcleo de ambientes computacionais que envolvem grandes quantidades de usuários, espalhados em várias localidades, e acessando grandes volumes de dados. O estabelecimento da localização geográfica como meio de ligação entre conjuntos de dados de origens aparentemente diversas, que é uma das promessas originais dos SIG, faz muito mais sentido se considerarmos um ambiente computacional em que os dados são livremente compartilhados de maneira integrada. Não é essa a prática atual. As organizações que têm a intenção de compartilhar dados normalmente se deparam com problemas ligados a formatos de codificação e armazenamento, parâmetros de qualidade, limitações de conteúdo, e outras. Este projeto propõe o estudo de uma nova arquitetura para o desenvolvimento de aplicações geográficas, na qual dados são providos por diferentes serviços de informação conectados em rede, formando uma infra-estrutura de dados espaciais. Esta noção é importante para a realidade brasileira, pois percebe-se uma grande necessidade de compartilhamento da informação geográfica disponível. A cada ano, governos municipais, estaduais e diversas áreas do Governo Federal investem na formação de bancos de dados espaciais, porém o resultado desse investimento é em geral subutilizado. Assim, o objetivo do projeto é investigar arquiteturas tecnológicas para infra-estruturas de dados espaciais, visando promover o acesso distribuído a informação geográfica disponível em múltiplas fontes, para uso em aplicações variadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador.
2006 - 2009
Infra-estruturas de dados espaciais e sistemas de informação geográficos de acoplamento fraco
Descrição: O compartilhamento de grandes volumes de informação espacial vem se tornando cada vez mais importante. Sistemas de informação geográficos (SIG) deixaram de ser apenas ferramentas ligadas a projetos para se tornarem gerenciadores de recursos informacionais corporativos. Aspectos sociais da informação geográfica também emergiram como recursos fundamentais para a ação governamental. Com isso, os SIG estão se tornando o núcleo de ambientes computacionais que envolvem grandes quantidades de usuários, espalhados em várias localidades, e acessando grandes volumes de dados. O estabelecimento da localização geográfica como meio de ligação entre conjuntos de dados de origens aparentemente diversas, que é uma das promessas originais dos SIG, faz muito mais sentido se considerarmos um ambiente computacional em que os dados são livremente compartilhados de maneira integrada. Não é essa a prática atual. As organizações que têm a intenção de compartilhar dados normalmente se deparam com problemas ligados a formatos de codificação e armazenamento, parâmetros de qualidade, limitações de conteúdo, e outras. Este projeto propõe o estudo de uma nova arquitetura para o desenvolvimento de aplicações geográficas, na qual dados são providos por diferentes serviços de informação conectados em rede, formando uma infra-estrutura de dados espaciais. Esta noção é importante para a realidade brasileira, pois percebe-se uma grande necessidade de compartilhamento da informação geográfica disponível. A cada ano, governos municipais, estaduais e diversas áreas do Governo Federal investem na formação de bancos de dados espaciais, porém o resultado desse investimento é em geral subutilizado. Assim, o objetivo do projeto é investigar arquiteturas tecnológicas para infra-estruturas de dados espaciais, visando promover o acesso distribuído a informação geográfica disponível em múltiplas fontes, para uso em aplicações variadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
Algoritmos de Casamento Aproximado de Strings para Recuperação de Nomes Próprios e Nomes Geográficos
Descrição: A área de recuperação de informação é hoje extremamente importante, empregada em recursos e ferramentas
voltados para viabilizar a localização de elementos de interesse das pessoas que se encontram dispersos em
grandes volumes de texto, como é o caso das páginas da Web. Sem o recurso das máquinas de busca, tais
como Google, AltaVista, Lycos e outras, ferramentas construídas sobre os conceitos da recuperação de
informação, seria muito mais difícil para o usuário comum encontrar informações de seu interesse. Tais máquinas
funcionam através da constante coleta do conteúdo textual de páginas na Web, associado a um sistema de
indexação e busca rápida em texto. Essa busca funciona através da comparação de um conjunto de
palavras-chave, fornecidas pelo usuário, ao conjunto de palavras que consta em cada página da Web que tenha
sido previamente indexada. Os documentos resultantes dessa busca são, então, classificados de modo a
privilegiar aquelas páginas cujo conteúdo tem maior probabilidade de atender às intenções do usuário ao listar as
palavras-chave. O presente projeto tem por objetivo estudar e propor algoritmos para casamento aproximado de
strings de texto, voltados especificamente para nomes próprios e nomes de lugares, de modo a permitir (1) a
recuperação desse tipo de informação a partir de fontes de grande volume de textos, como a Web e bibliotecas
digitais, (2) a construção de gazetteers (índices de nomes de lugares geográficos), (3) a realização de atividades
de geocodificação (determinação de posições geográficas a partir da interpretação de dados de endereçamento),
e (4) aplicações de biologia computacional, dentre outras aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Emerson de Salles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Algoritmos de Casamento Aproximado de Strings para Recuperação de Nomes Próprios e Nomes Geográficos
Descrição: A área de recuperação de informação é hoje extremamente importante, empregada em recursos e ferramentas voltados para viabilizar a localização de elementos de interesse das pessoas que se encontram dispersos em grandes volumes de texto, como é o caso das páginas da Web. Sem o recurso das máquinas de busca, tais como Google, AltaVista, Lycos e outras, ferramentas construídas sobre os conceitos da recuperação de informação, seria muito mais difícil para o usuário comum encontrar informações de seu interesse. Tais máquinas funcionam através da constante coleta do conteúdo textual de páginas na Web, associado a um sistema de indexação e busca rápida em texto. Essa busca funciona através da comparação de um conjunto de palavras-chave, fornecidas pelo usuário, ao conjunto de palavras que consta em cada página da Web que tenha sido previamente indexada. Os documentos resultantes dessa busca são, então, classificados de modo a privilegiar aquelas páginas cujo conteúdo tem maior probabilidade de atender às intenções do usuário ao listar as palavras-chave. O presente projeto tem por objetivo estudar e propor algoritmos para casamento aproximado de strings de texto, voltados especificamente para nomes próprios e nomes de lugares, de modo a permitir (1) a recuperação desse tipo de informação a partir de fontes de grande volume de textos, como a Web e bibliotecas digitais, (2) a construção de gazetteers (índices de nomes de lugares geográficos), (3) a realização de atividades de geocodificação (determinação de posições geográficas a partir da interpretação de dados de endereçamento), e (4) aplicações de biologia computacional, dentre outras aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador.
2004 - 2008
Um Sistema de Endereçamento Urbano Flexível para Geocodificação Aproximada
Descrição: Um dos recursos mais importantes para um sistema de informação geográfico (SIG) urbano é a capacidade de localizar endereços, expressos das diversas formas empregadas pela população em geral, de forma rápida e eficiente. A partir de um conjunto organizado de dados sobre endereçamento, governos locais, concessionárias de serviços públicos, empresas de logística e transportes, e diversos outros agentes que atuam no espaço urbano podem localizar com precisão dados de seu interesse, em áreas de aplicação bastante variadas, tais como saúde pública, combate à criminalidade, distribuição de produtos, transportes coletivos, e diversas outras. Esta atividade é conhecida pelo nome de geocodificação, e definida como o processo de se localizar pontos na superfície da Terra a partir de dados alfanuméricos de endereçamento associados a eventos. O objetivo do projeto é desenvolver métodos para lidar com a incerteza associada a dados de endereçamento, incluindo informação incompleta ou imprecisa no banco de dados, e gerar protótipos para que se possa testar a incorporação desses métodos a aplicações reais. Nesse processo, será implementado e testado um indicador da qualidade da geocodificação, proposto com a intenção de fornecer uma indicação numérica do grau de incerteza que está associado a cada resultado individual da geocodificação. Esse indicador pode, então, ser usado em processos de análise espacial, uma vez que permite considerar a incerteza nas análises, ou ajudar na seleção dos dados que serão considerados na análise, descartando aqueles cuja localização seja mais incerta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Frederico Torres Fonseca - Integrante / Pedro Felipe Alves de Oliveira - Integrante / Emerson de Salles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Projeto Sistema de Apoio Unificado e Detecção em Vigilância Epidemiológica (SAUDAVEL)
Descrição: As doenças infecciosas vêm tendo sua importância recolocada no cenário epidemiológico brasileiro, com as epidemias de dengue, de leptospirose, a recorrência da tuberculose, entre outras. Além disso, as doenças ditas (re)emergentes e sua rápida disseminação estão colocando novos desafios para os sistemas de saúde, particularmente quanto à forma de conduzir a vigilância epidemiológica. A este quadro acrescenta-se a mais nova epidemia da modernidade: a violência, caracterizada hoje como endemia urbana, com importante interação com as demais, seja porque atinge também populações carentes, seja por dificultar a ação dos serviços de saúde.     Com este objetivo maior estamos realizando o projeto SAUDAVEL Sistema de Apoio Unificado para Detecção e Acompanhamento em Vigilância EpidemioLógica. Estamos nos organizando em torno de uma aplicação-chave, de imensa relevância para um país como o Brasil, com um objetivo bem definido encontrar as respostas e produzir os instrumentos de TI Espacial, métodos, algoritmos e produtos de software, para dotar os sistemas de vigilância epidemiológica, e de controle de endemias, de capacidade de antecipação, a partir da possibilidade de tratar grandes bases de dados espaço-temporais, com dados dos SIS-Sistema de Informação em Saúde-, e com dados caracterizadores da população e de seu lugar. O SAUDAVEL insere as TI Espaciais, incluindo-se aí Bancos de Dados Geográficos, Sistemas de Informações Geográficos e Análise Espaço-Temporal, no contexto do controle de endemias. Transformar pontos e polígonos no espaço e no tempo nos  Lugares das Doenças , determinar sua distribuição, e ao possibilitar integrar mais informações das pessoas do lugar (informação censitária), e caracterizar melhor estes lugares (informações ambientais) revelando também as  Doenças do Lugar .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Maria da Piedade Gomes de Oliveira - Integrante / Karla Albuquerque de Vasconcelos Borges - Integrante / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Coordenador / Marília Sá Carvalho - Integrante / Renato Martins Assunção - Integrante / Juan Carlos Pinto de Garrido - Integrante / Lauro Tsutomu Hara - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / Carlos Alberto Felgueiras - Integrante / Jussara de Oliveira Ortiz - Integrante / Maria de Fátima Rodrigues Pereira de Pina - Integrante / Reinaldo Souza dos Santos - Integrante / Christóvam de Castro Barcellos - Integrante / Mônica de Avelar Figueiredo Mafra Magalhães - Integrante / André Freire Furtado - Integrante / Maria de Fátima Pessoa Militão de Albuquerque - Integrante / Maria Cinthya Braga - Integrante / Tiago Maria Lapa - Integrante / Maria Alice Varjal de Melo Santos - Integrante / Lêda Narcisa Régis - Integrante / José Luis Portugal - Integrante / Silvia Emiko Shimakura - Integrante / Gilberto Câmara Neto - Integrante / Marcos Antônio da Cunha Santos - Integrante / Luiz Henrique Duczmal - Integrante / Adrian Pablo Hinojosa Luna - Integrante / Monica Silva Monteiro de Castro - Integrante / Marcelo Ottoni Durante - Integrante / Wayner Vieira de Souza - Integrante / Eduardo Celso Gerbi Camargo - Integrante / Paulo Justiniano Ribeiro Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2