2023 - Atual
Inovação no desenvolvimento e construção de Habitações de Interesse Social multifamiliares para promoção da Eficiência Energética e do Conforto Ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lamberts em 20/04/2023.
Descrição: Convênio de Cooperação Técnico-Financeira celebrado entre a FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos), a UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), e a FEESC (Fundação de Ensino de Engenharia), de número de referência 1536/22. Tem como principal objetivo avaliar os requisitos adicionais que promovam a melhoria do desempenho termoenergético de conjuntos habitacionais de Habitação de Interesse Social do Programa Casa Verde e Amarela, considerando o papel do usuário no desempenho das edificações em diferentes zonas bioclimáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Renata De Vecchi - Integrante / Roberto Lamberts - Coordenador / ANA PAULA MELO - Integrante.
2020 - Atual
ECV PRFP 001/2019: Implementação do novo método de avaliação da eficiência energética de edificações comerciais, de serviços e públicas e de edificações residenciais no âmbito do Programa Brasileiro de Etiquetagem em Edificações - PBE Edifica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lamberts em 11/08/2020.
Descrição: Implementação do novo método de avaliação da eficiência energética de edificações e desenvolvimento de bases de apoio à eficiência energética de edificações. Este projeto tem como principais objetivos: 1) Implementar os novos métodos de avaliação da eficiência energética de edificações comerciais, de serviços, públicas e residenciais; 2) Avaliar o processo de etiquetagem; 3) Apoiar o desenvolvimento de normas técnicas relacionadas à eficiência energética de edificações; 4) Apoiar a disseminação de edificações de energia quase zero; 5) Assessorar tecnicamente o MME, ELETROBRAS, INMETRO, CGIEE, GTEdificações, ST-Edificações e ABNT para assuntos da etiquetagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata De Vecchi - Integrante / Roberto Lamberts - Coordenador / MICHELE FOSSATI - Integrante / ANA PAULA MELO - Integrante.
2020 - Atual
IEA EBC - Annex 80: Resilient Cooling for Residential and Small Non-Residential Buildings
Descrição: The world is facing a rapid increase of air conditioning of buildings. This is driven by multiple factors, such as urbanisation and densification, climate change and elevated comfort expectations together
with economic growth in hot and densely populated climate regions of the world. The trend towards
cooling seems inexorable therefore it is mandatory to guide this development towards sustainable
solutions. The Annex 80?s main objective is to support a rapid transition to an environment where resilient low energy and low carbon cooling systems are the mainstream and preferred solutions for cooling and overheating issues in buildings.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata De Vecchi - Integrante / Roberto Lamberts - Integrante / Philipp Stern - Integrante / Peter Holzer - Coordenador.
2020 - Atual
IEA EBC - Annex 79: Occupant behaviour-centric building design and operation EBC Annex 79
Descrição: The purpose of the Annex is to provide new insight into comfort-related occupant behaviour in buildings and its impact on building energy performance. An open collaboration platform for data and software will support the use of data-mining methods and advanced occupant behaviour models. It will further promote the usage of this knowledge in building design and operation processes by giving policy support, preparing proposals for standards and providing guidelines for practitioners. Results of the Annex will be widely disseminated through conference and journal publications, journal special issues, panel discussions, presentations, books, technical reports, and guidelines.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata De Vecchi - Integrante / Roberto Lamberts - Integrante / WAGNER, ANDREAS - Coordenador / Liam O?Brien - Integrante.
2017 - 2019
Contextual differences in the perception of thermal comfort scales ? a large-scale international questionnaire study
Descrição: The objective of this international questionnaire study is to reveal differences in the perception of
thermal comfort scales due to effects related to context (geography/culture/language, climate,
season) and groups of individuals (males/females) in order to improve the reliability of the scales
interpretation (https://osf.io/fv975).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata De Vecchi - Integrante / Lamberts - Integrante / Marcel Schweiker - Coordenador.
2016 - 2019
Ar-condicionado, expectativa e conforto térmico: um estudo em larga escala em edificações residenciais brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lamberts em 03/12/2019.
Descrição: O crescimento dramático na utilização de equipamentos de ar-condicionado tem sido objeto de intenso debate nos últimos anos. Além da sua direta contribuição nas emissões de gases de efeito estufa e constante exigência de investimentos na infraestrutura da rede eléctrica, o que muitas vezes é esquecido é que o produto final entregue pela indústria do ar-condicionado no mundo todo é o conforto.
Dentro do contexto brasileiro, muito pouco, ou quase nada, se sabe a respeito do conforto térmico em residências, com exceção de uma vaga suspeita de que as expectativas dos ocupantes estão em ascensão. Este projeto possui potencial para ser o primeiro estudo de campo brasileiro em larga escala focado no conforto térmico e utilização do ar-condicionado no setor residencial. Os dados coletados a
partir de experimentos de campo em diferentes cidades (e zonas bioclimáticas) irão incluir observações simultâneas de tempo, detalhes de construção de habitação e padrões de uso do ar-condicionado dentro das residências amostradas. As informações coletadas no âmbito deste projeto irão fornecer recursos inestimáveis para uma futura política com base em evidências reais provenientes do setor
residencial brasileiro, permitindo inclusive que ferramentas atuais de classificação do nível de eficiência energética em edificações residenciais sejam mais realistas. Assim, como resultados esperados para esta pesquisa, podem ser citados (1) o entendimento da relação, se existente, entre as condições térmicas internas das edificações, o desempenho térmico da envoltória e o uso de ar-condicionado, (2) os fatores que contribuem para a utilização de aparelhos de ar condicionado durante os
horários de pico e (3) evidências do comportamento dos usuários durante a operação do ar-condicionado em residências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata De Vecchi - Integrante / Roberto Lamberts - Coordenador.
2015 - 2017
ECV DTP 001/2012: Atualização e melhorias nos regulamentos técnicos da qualidade para o nível de eficiência energética de edificações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lamberts em 15/02/2016.
Descrição: Descrição: Promover o processo de melhoria contínua do Programa de Etiquetagem de Edificações, incluindo a avaliação do processo e a atualização das metodologias de avaliação do nível de eficiência energética de edifícios quanto às evoluções tecnológicas ocorridas no setor no decorrer do tempo e incorporar melhorias advindas de novas simulações termo-energéticas de edificações que serão realizadas. Além dos objetivos acima, inclui-se também o assessoramento ao MME, ELETROBRAS, INMETRO, CGIEE, GT-Edificações, ST-Edificações etc. no que tange ao Programa de Etiquetagem de Edificações. Esta assessoria envolverá a coordenação do processo de comparação entre organismos de inspeção acreditados, produção de documentos específicos para subsetores comerciais e de serviços e manutenção de ferramentas de auxílio ao uso dos Regulamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata De Vecchi - Integrante / Roberto Lamberts - Coordenador / Raphaela Walger da Fonseca - Integrante / MICHELE FOSSATI - Integrante / ANA PAULA MELO - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Bolsa.
2014 - Atual
Revisão da NBR 16.401 - parte 2: parâmetros de conforto térmico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lamberts em 27/11/2020.
Descrição: Projeto em desenvolvimento que partiu de uma pesquisa na qual o principal objetivo foi a revisão das melhores práticas em termos de normas de conforto térmico em todo o mundo, propondo ao final um esboço inicial para a elaboração de uma norma brasileira de conforto térmico. O texto proposto foi enviado ao Comitê Brasileiro de Refrigeração, Ar-Condicionado, Ventilação e Aquecimento (ABNT/CB-055), editado e incorporado à parte 2 da NBR 16401. Atualmente aguarda a abertura para consulta pública para definições e andamentos finais após o fechamento das revisões relativas às demais partes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata De Vecchi - Integrante / Roberto Lamberts - Coordenador / Maíra Afonso André - Integrante.
2011 - Atual
Base Latino-Americana de Dados de Conforto Térmico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Lamberts em 11/11/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a formação de um banco de dados latino-americano focado nos aspectos relativos ao conforto térmico humano em ambientes internos, bem como a aceitabilidade do movimento do ar de usuários em edificações comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata De Vecchi - Integrante / Christhina Cândido - Integrante / Roberto Lamberts - Coordenador.