2022 - Atual
Inovação, Internacionalização e Inclusão: o papel das línguas, tecnologias e abordagens
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador / Eduardo Henrique Diniz de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fapes - Outra.
2021 - 2023
Internacionalização e Inovação: Questões de Políticas Linguísticas, Abordagens e Tecnologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador.Financiador(es): Fapes - Outra.
2021 - Atual
Internacionalizando a Extensão e Estendendo a Internacionalização/Interiorização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (8) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador.Financiador(es): Fapes - Outra.
2021 - Atual
English as a medium of Education
Descrição: This project looks at the role of English as a medium of education.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador / Ana Sevilla-Pavón - Integrante / Marina Orsini-Jones - Integrante / Azirah Hashim - Integrante.Financiador(es): Associação Internacional de Linguística Aplicada - Outra.
2019 - 2022
Affordances of COIL for Internationalisation at Home (IaH) at the time of the COVID-19 Pandemic
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador.Financiador(es): UK Academies - Newton Fund - Outra.
2019 - Atual
Shaping global urban environments for today and tomorrow: Internationalisation of researcher development and doctoral provision in strategic research areas through a Brazil/UK collaboration
Descrição: This project is funded by British Council (Capacity Building and Internationalisation for Higher Education Call). As regards implementing internationalisation plans at an institutional level, this proposal has the following objectives -underpinned by the transformative approach outlined above: ? To draft a roadmap of collaborative initiatives to address the key needs identified by UFES? Internationalization plan and expert panel. ? To plan and implement UFES?s GP quality enhancement through collaborative research, diverse epistemologies, intercultural paedagogical practices, and curriculum internationalization. ? To outline future interventions in UFES?s Urban Health and Technology priority areas. ? To build solid multidisciplinary peer networks between UFES and CU providing the basis for further collaborations and bids. The specific impact the project seeks to have on UFES and CU includes: ? An upskilled staff community as the professional development gained by UFES and CU staff is disseminated throughout the universities. ? Enhanced research, paedagogy and PG provision and student experience in the selected subject area. ? Strengthened UFES?s research expertise and partnership networks through joint publication and dual award plans with CU. ? An enrichening of CU?s practice and provision by incorporating UFES/Brazil-specific academic perspectives. Self-examination through its collaboration with UFES will provide a deeper understanding of the needs of the global south and of the transformative academic, social, personal value of internationalization exchanges beyond ?integrative? and metric-based considerations. Together with a vision of internationalization aligned with Joseph?s, the project methodology involves reflective professional practice and Appreciative Inquiry approaches focused on building on existing capabilities and strengths. The team will gather quantitative and qualitative data on UFES?s internationalisation and research baselines. It will then implement targeted activities involving joint research and delivery, peer observation, stakeholder insights, and discussions on differing assumptions on internationalisation. These interactions will shape further action, and the impact of these interventions throughout the project will be evaluated qualitatively and quantitatively.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador / Tania Delboni - Integrante / Marina Orsini-Jones - Integrante / Katherine Wimpenny - Integrante / Alun DeWinter - Integrante / Eliza Bartolozzi Ferreira - Integrante / Maria Lúcia Teixeira Garcia - Integrante / Arinola Adefila - Integrante.Financiador(es): Conselho Britânico - Cooperação.
2017 - 2019
A INTERFACE ENTRE LÍNGUAS, TECNOLOGIAS E INTERNACIONALIZAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador.Financiador(es): Fapes - Outra.
2015 - Atual
Línguas adicionais, metodologias, tecnologias e internacionalização
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga o papel das tecnologias e das metodologias de ensino de língua adicional e sua relação com as políticas linguísticas e de internacionalização do ensino superior. O estudo investiga também o papel das línguas adicionais em geral, do multilinguismo e do inglês em particular no processo de internacionalização. O estudo é baseado no pressuposto de que o acesso à informação e à tecnologia é necessário para a construção de capital social e que esse acesso exige algum conhecimento de inglês e letramento digital. Outro pressuposto do estudo é que o uso informado de tecnologias e metodologias, aliado ao ensino de línguas são essenciais para alavancar o desenvolvimento social e a internacionalização da educação no Brasil. O estudo analisa políticas de internacionalização do ensino superior, políticas linguísticas e tecnologias de ensino/aprendizagem/uso de línguas adicionais bem como o papel das metodologias de ensino de línguas nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador.Financiador(es): Fapes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
O PAPEL DO INGLÊS NO PROCESSO DE INTERNACIONALIZAÇÃO DE INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o papel do inglês no processo de internacionalização da UFES propondo ações para melhorar ou agilizar esse processo. Partindo da análise de dados do processo de internacionalização de instituições de ensino superior na Europa que adotaram a metodologia de ensino de conteúdos diversos através do inglês tanto na graduação quanto na pós graduação  (Smit & Dafouz, 2012) e da experiência com os Programas Ciência sem Fronteiras (CsF) e Inglês sem Fronteiras (IsF) no Brasil, o estudo pretende traçar mapas comparativos e propor ações que agilizem o processo de internacionalização da UFES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2014
Facebook no ensino de inglês
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa guarda-chuva é refletir sobre as affordances do Facebook no ensino de inglês como língua estrangeira partindo da teoria da comunicação no ciberespaço (por exemplo Lévy, 1999), de propostas de abordagens híbridas de ensino de línguas estrangeiras (por exemplo Finardi, 2012), de sugestões de letramento digital e inclusão social (por exemplo Kenski, 2007; Menezes, 2012; Warschauer, 2006) através do ensino de inglês como língua internacional (por exemplo Finardi, Prebianca & Momm, 2013 no prelo). Para tanto o estudo se debruça primeiramente sobre algumas características e ferramentas do Facebook (Baralt, 2007) que se aproximam do método comunicativo (por exemplo Brumfit & Johnson,1979)  e do método baseado em tarefas comunicativas (por exemplo Ellis, 2003; Skehan, 1998) no tocante ao uso de linguagem autêntica e ao foco no significado e não na forma, respectivamente. Logo, crenças de professores sobre o uso do Facebook como ferramenta de comunicação entre alunos e professores (Veronez & Finardi, 2013, no prelo) e como ferramenta de apoio pedagógico (Pimentel & Finardi, 2013, no prelo) são investigadas. O estudo usa uma abordagem mista (Dornyei, 2007) de análise triangulando dados de entrevistas e questionários com professores e alunos de inglês com a análise das características do Facebook contrastadas com as sugestões de abordagens híbridas de ensino de língua estrangeira baseadas no método comunicativo e no método baseado em tarefas comunicativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Elaboração, análise e compilação de conteúdos didáticos com uso de tecnologia para o ensino de língua estrangeira
Descrição: Este projeto tem como finalidade suprir uma lacuna na pesquisa de metodologias de ensino de línguas estrangeiras organizando de forma sistemática a elaboração, avaliação e compilação de tarefas, materiais e conteúdos didáticos com uso de tecnologias da informação e comunicação (TICs) para o ensino de línguas estrangeiras partindo dos pressupostos psicolinguísticos da Teoria da Informação (por exemplo McLaughlin,1987), da Abordagem de Ensino de Línguas Baseada em Tarefas (por exemplo Ellis, 2003; Skehan, 1998),  da teoria de comunicação no ciberespaço (Lévy, 1999) e de propostas de letramento e inclusão digital (por exemplo Kenski, 2007). 
Palavras-chave: Elaboração, avaliação e compilação de tarefas, materiais e conteúdos didáticos; Ensino de língua estrangeira; Letramento Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador / Maria Carolina Porcino - Integrante / Jackson Reder - Integrante / Carlos Hildeblando Junior - Integrante / Sabrina Peruzzo - Integrante / Roberta Gomes Leão - Integrante / Livia Melina da Silva Pinheiro - Integrante / Thiago Veronez - Integrante / Nadia Silveira - Integrante / Karina Fadini - Integrante / João Gabriel Alencar - Integrante / Claudio Tassis - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2013 - Atual
EMITI - Educação Multilinguismo Internacionalização Tecnologia Inglês
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga o papel das tecnologias e das metodologias de ensino de língua adicional e sua relação com as políticas linguísticas e de internacionalização do ensino superior. O estudo investiga também o papel das línguas adicionais em geral, do multilinguismo e do inglês em particular no processo de internacionalização desde uma perspectiva decolonial. O estudo é baseado no pressuposto de que o acesso à informação e à tecnologia é necessário para a construção de capital social e que esse acesso exige algum conhecimento de inglês e letramento digital. Outro pressuposto do estudo é que o uso informado de tecnologias colaborativas com possibilidade de intercâmbios virtuais como COIL nos chamados terceiros espaços, aliado ao uso de metodologias ativas e híbridas no ensino de línguas são essenciais para promover o desenvolvimento da interculturalidade e da internacionalização da educação no Brasil. O estudo analisa políticas de internacionalização do ensino superior, formação de professores, políticas linguísticas e tecnologias de ensino/aprendizagem/uso de línguas adicionais bem como o papel das metodologias de ensino de línguas nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador / Celso Henrique Tumolo - Integrante / Felipe Guimarães - Integrante / Michele Salles El Kadri - Integrante / Pat Moore - Integrante / Ana Sevilla-Pavón - Integrante / Gabriel Brito Amorim - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Bolsa.
2012 - 2019
Linguagem, Cognição e Tecnologia
Descrição: O presente grupo de pesquisa tem como interesse a investigação dos processos de ensino, aquisição/aprendizagem de línguas mediado pelo uso de ferramentas tecnológicas, incluindo línguas estrangeiras (L2) e o Português Brasileiro. É também de interesse do grupo conduzir pesquisas que investiguem os processos cognitivos de aquisição e uso da L2, com foco nos mecanismos de controle executivo e sistemas de memória. Pretende-se divulgar os resultados das pesquisas conduzidas pelo presente grupo por meio da participação em eventos científicos, publicações em periódicos especializados e programas de capacitação para professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Integrante / Gicele Vergine Vieira Prebianca - Coordenador / Gicele Vergine Vieira Prebianca - Integrante / Glíndia Victor - Integrante / Juliana de Jesús Baumhardt - Integrante / Marli Fátima Vick Vieira - Integrante / Regiane Regis Momm - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Ferramentas tecnológicas e materiais para o ensino de língua estrangeira
Descrição: Pesquisa e produção  de ferramentas tecnológicas e materiais didáticos para o ensino de língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 36
2011 - 2012
Elaboração, implementação e avaliação de tarefas didáticas para o ensino de inglês como língua estrangeira.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Kyria Rebeca Finardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2