2020 - Atual
Nanopartícula de óxido de zinco como alimento funcional
Descrição: Tem-se como objetivo geral desta proposta validar nanopartícula de óxido de zinco (NP-Zn) como alimento funcional em ruminantes, integrando diferentes áreas do conhecimento (inter e multidisciplinar) como a química, microbiologia e Ciências Animais (nutrologia, parasitologia, genética, reprodução e imunologia) dentro dos avanços da era "Omics". De forma inédita e inovadora, pretende-se selecionar Zn-NP com alta biodisponibilidade e maior permanência no organismo animal promovendo melhor desempenho animal e sistema de produção mais eficiente com possibilidade de apresentar nova forma de suplementação de Zn aos animais e disponibilizar produto a ser comercializado. No sistema digestório de ruminantes existe intima e complexa relação do animal com a microbiota ruminal. Além disto, na produção sustentável de ruminantes o uso da pastagem como fonte alimentar é essencial e promove o bem-estar animal, mas neste cenário é inevitável a infecção por endoparasitas, em especial o Haemonchus contortus. Neste sistema biológico multiforme objetiva-se de forma específica selecionar e caracterizar NP-Zn e verificar sua ação biológica no ruminante (nutrição, programação fetal, puberdade e resposta imune), no Haemonchus contortus (ovo, larva e adulto), na microbiota gastrintestinal (diversidade taxonômica, função e resistência a antimicrobianos) e a interação entre eles. Neste contexto se somam esforços do Centro de Energia Nuclear na Agricultura/USP/Piracicaba, Instituto de Biociências/UNESP/ Botucatu, Instituto de Zootecnia/Nova Odessa, Instituto Butantan, Instituto de Biologia/Universidade de Brasília, Universidade de Reading/Reading/UK e Universidade da Florida/Gainesville/USA. Serão realizados uma série de ensaios in vitro e in vivo detalhados na proposta, a fim de atingir o objetivo geral postulado. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Integrante / Adibe Luiz Abdalla - Integrante / Helder Louvandini - Coordenador / Hudson Wallace Pereira de Carvalho - Integrante / Caroline Rymer - Integrante / Partha Ray - Integrante / Alessandro Francisco Talamini do Amarante - Integrante / Antonio Pinheiro Faciola - Integrante / Concepta Margaret Mcmanus Pimentel - Integrante / Débora Botéquio Moretti - Integrante / Francisco Penagaricano - Integrante / Luciana Morita Katiki - Integrante / Mário Binelli - Integrante / Patrícia Louvandini - Integrante / Rodrigo Giglioti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Transcriptoma, análise multielementar por ativação neutrônica e microfluorescência de raios-x com seus respectivos mapas de distribuição em testículos de cordeiros oriundos de ovelhas alimentadas com caroço de algodão
Descrição: No Brasil, a produção de carne ovina ainda não consegue atender a demanda interna, sendo necessária a importação deste tipo de alimento. Neste contexto, a produção de ovinos representa oportunidade de expansão dentro do agronegócio brasileiro. A alimentação do rebanho, bem como a reprodução, são pontos chaves para o desenvolvimento deste setor. Medidas destinadas a reduzir os custos de produção são bem-vindas. A disponibilidade de caroço de algodão face a crescente produção deste vegetal representa importante fonte alimentar, a custo menor, que pode ser utilizada na alimentação de ruminantes. No entanto, essa semente apresenta composto bioativo chamado gossipol, sendo tóxico ao animal ou afetando negativamente a fertilidade nos machos. Desta maneira, ainda são necessários estudos que possam garantir com segurança o uso desta fonte alimentar na dieta do rebanho. Não se tem informação sobre o efeito materno de ovelhas alimentadas com caroço de algodão e seus descendentes machos. Neste cenário, abordagens em nutrigenômica e avaliação de multi elementos químicos serão de grande valia na compreensão dos mecanismos de ação que possam estar envolvidos em dieta contendo gossipol. Objetiva-se, com este estudo, avaliar o efeito do consumo do caroço de algodão por ovelhas da raça Santa Inês sobre o desenvolvimento testicular de seus descendentes da gestação até o desmame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Integrante / Adibe Luiz Abdalla - Integrante / Helder Louvandini - Coordenador / Hudson Wallace Pereira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Expansão e consolidação da análise por ativação neutrônica para determinação de elementos terras raras.
Descrição: A implantação da cadeia produtiva de terras raras no Brasil é uma das prioridades da Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (ENCTI), por razões estratégicas e econômicas. O presente projeto objetiva promover a expansão e a consolidação da infraestrutura laboratorial para suporte analítico da cadeia produtiva de terras-raras no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Márcio Arruda Bacchi - Integrante / Peter Bode - Integrante / Luís Gustavo Coffani dos Santos - Integrante / Gabriel Adrián Sarriés - Integrante / Carlos Alberto Schneider - Integrante / Rajmund Dybczynski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Implantação do NIT Metrologia e Qualidade na Agropecuária - CENA/USP
Descrição: O projeto tem como objetivo geral implantar, no Centro de Energia Nuclear na Agricultura da Universidade de São Paulo, um Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) na área de metrologia e qualidade na agropecuária, com a finalidade de proteção do conhecimento e transferência de tecnologia para o setor produtivo e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Siu Mui Tsai - Integrante / Márcio Arruda Bacchi - Integrante / Peter Bode - Integrante / Gabriel Adrián Sarriés - Integrante / Carlos Alberto Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Desenvolvimento e Produção de Material de Referência Certificado de Folhas de Cana-de-Açúcar para Avaliação da Qualidade Nutricional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Maria Isabel Vega Martinez - Integrante.
2012 - 2012
Determinação da biodisponibilidade de ferro in vitro pelo sistema de células Caco-2
Descrição: Muitas tentativas têm sido feitas para conceber um modo rápido e fácil para avaliar a biodisponibilidade de ferro em diferentes alimentos e dietas. As técnicas de biodisponibilidade in vitro são consideradas mais acessíveis, pois apresentam baixo custo e complexidade. Dentre elas, a diálise de ferro baseia-se na simulação da digestão do alimento ou dieta, seguida de diálise em membrana semi-permeável. Porém, essa metodologia não é capaz de determinar a absorção do ferro. Já as células Caco-2 vêm sendo utilizadas como uma ferramenta para avaliação do ferro disponível em alimentos, apresentando uma boa correlação com os estudos in vivo. A importância de se estudar a biodisponibilidade de ferro consiste no fato de que este elemento é essencial à vida e sua deficiência é considerada a carência nutricional prevalente em todo o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Gabriela M. Chiocchetti - Integrante / Susan Fairweather-Tait - Integrante.
2012 - Atual
Novas estratégias explorando técnicas nucleares, analíticas e biológicas para  redução dos impactos das atividades agropecuárias no ambiente
Descrição: Os impactos das atividades agrícolas no ambiente, bem como as possibilidades de sua 
mitigação serão avaliados. Ênfase será dada aos estudos envolvendo traçadores isotópicos radioativos ou estáveis, biomarcadores, metrologia, modelagem de ambientes intactos e degradados, ciclagem de nutrientes, avaliação da idade geológica de solos e sedimentos, processos de nutrição mineral de plantas e de animais superiores, funcionamento das bacias hidrográficas, movimentação de pesticidas nos ambientes aquáticos, aprimoramento de métodos de análises químicas, melhoramento genético de plantas, sequenciamento genômico, controle de insetos envolvendo irradiação gama e irradiação de alimentos. Com o desenvolvimento do projeto, será intensificada a cooperação científica entre pesquisadores 
atualmente envolvidos na concepção, aprimoramento e aplicação de estratégias avançadas de pesquisa agronômica e ambiental, visando principalmente uma agricultura sustentável e a segurança alimentar. O conhecimento adquirido será disseminado visando principalmente apoiar políticas de gestão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Integrante / Helder de Oliveira - Integrante / Jefferson Mortatti - Integrante / Adibe Luiz Abdalla - Coordenador / Elias Ayres Guidetti Zagatto - Integrante / Plínio Barbosa de Camargo - Integrante / Marcelo Zacharias Moreira - Integrante / Marli de Fátima Fiore - Integrante / Michele Sanches - Integrante.
2011 - 2015
Qualidade Nutricional De Rações Para Cães: Influencia De Zn na Absorção de Cu  de Prevenção de Doença Hepática.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Camila Elias - Integrante.
2011 - 2014
Representatividade amostral na agroindústria sucroalcooleira.
Descrição: A presença de impurezas minerais na cana-de-açúcar causa inúmeros prejuízos, como perda de açúcares totais recuperáveis (ATR), redução de produtividade, desgaste de equipamentos e prejuízo ambiental devido à grande quantidade de água utilizada no processo de lavagem. O presente projeto pretende avaliar a representatividade da amostragem da cana-de-açúcar efetuada no caminhão por sonda horizontal e sonda oblíqua quanto à qualidade da matéria-prima entregue às unidades produtoras de açúcar e álcool visando homogeneidade e representatividade amostral para determinação de impurezas minerais na carga dos caminhões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Márcio Arruda Bacchi - Integrante / Peter Bode - Integrante / GISELE GONÇALVES BORTOLETO - Integrante / Gabriel Adrián Sarriés - Integrante / Henrique Amorim Filho - Integrante / Luis Gustavo Cofani dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Potencial de utilização de subprodutos agroindustriais na alimentação: estudo da disponibilidade de nutrientes
Descrição: O Brasil é um dos maiores exportadores de produtos agrícolas do mundo, produzindo anualmente 140 milhões de toneladas de alimentos. Ao mesmo tempo, tem milhões de excluídos, sem acesso ao alimento em quantidade e/ou qualidade. Além disso, está entre os dez países que mais desperdiçam alimentos, com cerca de 35% da produção agrícola indo para o lixo. O processamento agroindustrial de alimentos é uma das atividades que mais geram resíduos, com aproximadamente 50% de matéria-prima sendo descartada. A falta de informações sobre a qualidade nutricional desses subprodutos agroindustriais não possibilita seu potencial aproveitamento na fabricação de produtos alimentícios. No entanto, a disponibilidade dos nutrientes pode ser afetada por compostos naturalmente presentes nos subprodutos, chamados fatores antinutricionais, dos quais destacam-se os ácidos fítico e oxálico e os taninos. Neste contexto, objetiva-se proceder à caracterização química de subprodutos resultantes do processamento industrial de frutas e vegetais e do beneficiamento de cereais, determinando-se as composições mineral e centesimal, os fatores antinutricionais e a disponibilidade dos nutrientes. Para tanto, serão empregados análise por ativação neutrônica instrumental, métodos preconizados pela AOAC e disponibilidade "in vitro". Pretende-se, com este estudo abrangente dos principais subprodutos agroindustriais gerados no Brasil, promover embasamento científico para permitir seu potencial aproveitamento na fabricação de produtos alimentícios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Gabriela M. Chiocchetti - Integrante / Silvana Regina Vicino Sarries - Integrante / Rogério A. Pazim - Integrante / Thays Melega Tomé - Integrante.
2010 - 2011
Estudo de impactos ambientais relacionados com resíduos  siderúrgicos na bacia do rio Piracicaba
Descrição: A região de Piracicaba no estado de São Paulo é reconhecida por possuir grande concentração de empresas do ramo da metalurgia, incluindo-se as fundições, que se ocupam do tratamento dos metais e suas ligas por meio da fusão, e as siderúrgicas, que se dedicam à fabricação e ao tratamento do aço. Resíduos gerados por empresas de manipulação de metais podem conter elementos quimicamente reativos e bioacumuláveis, além de compostos orgânicos como os fenóis. Devido aos altos custos de tratamento e disposição, além da ausência de regulamentações ambientais, algumas empresas depositaram enormes quantidades desses resíduos em áreas ao longo da bacia do Rio Piracicaba. Esses resíduos têm potencial elevado de contaminação de corpos hídricos, lençol freático, sedimentos, solos, plantas e animais, considerando-se as altas concentrações de metais potencialmente tóxicos. É fundamental avaliar a qualidade dos sedimentos da bacia do Rio Piracicaba, por serem carreadores de elementos químicos nos ciclos ecológicos, refletindo a qualidade geral dos recursos hídricos, principalmente em áreas com alto grau de degradação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Determinação da Qualidade da Cana de Açúcar como Fonte de Bioeletricidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / GISELE GONÇALVES BORTOLETO - Integrante.
2008 - 2012
Centro colaborador em defesa agropecuária: produção de materiais de referência certificados e organização de ensaios de proficiência de resíduos e contaminantes inorgânicos
Descrição: Projeto CNPq (Processo 578765/2008-0):. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador.
2008 - 2010
Análise por ativação neutrônica para determinação da composição mineral e caracterização dos parâmetros nutricionais das multimisturas
Descrição: Alimentação alternativa ou multimistura é a proposta de enriquecer alimentos da dieta da população com a combinação de alimentos não convencionais, usualmente inutilizados, como farelos, pó e sementes de vegetais e casca de frutas e verduras. Em 1992, o Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição (INAN) reconheceu o potencial das alternativas alimentares na recuperação e manutenção do estado nutricional de crianças e gestantes. Entretanto, o valor nutricional da multimistura vem sendo questionado, com argumentos baseados em pesquisas, com o apoio de médicos, cientistas, pesquisadores e associações de classe. Esta descrença quanto à eficiência do uso da multimistura é embasada no fato de que alguns pesquisadores não conseguiram comprovar o alto valor nutricional do suplemento e as propriedades biológicas dos seus ingredientes. Além disso, foram determinadas, nos suplementos, substâncias tais como o fitato que pode inibir a biodisponibilidade de ferro, zinco, cálcio e magnésio. Alguns artigos, encontrados na literatura, revisam os estudos sobre produção de alimentos alternativos no país e conclui-se que existe uma grande falta de evidências sobre a influência de inibidores ou antinutrientes. O assunto deve ser estudado com maior profundidade, uma vez que existem divergências sobre o impacto dos suplementos no estado nutricional de crianças e faltam informações sobre os componentes da multimistura. A proposta primordial deste projeto consiste em avaliar a composição mineral de diferentes multimisturas e os parâmetros nutricionais como composição centesimal, teor de fitatos, digestibilidade de proteínas e disponibilidade de ferro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Gabriela M. Chiocchetti - Integrante.
2007 - 2008
Análise por ativação neutrônica de grãos de café provenientes de diferentes sistemas de produção - correlação da composição química elementar com a qualidade da bebida
Descrição: O café desempenha um importante papel econômico e social, movimentando globalmente US$ 70 bilhões por ano, o que representa um mercado monetariamente superado apenas pelo petróleo. O Brasil é o maior produtor mundial deste gênero, porém com produção proveniente de sistemas orgânico e sombreado ainda pequena. Os consumidores estão se tornando cada vez mais sofisticados, preferindo os cafés especiais, de melhor qualidade, característica que pode ser definida como um conjunto de atributos tangíveis (propriedades físicas, sabor e aroma) e intangíveis (atributos nutricionais, sociais e ambientais). A cultura do café é a terceira que mais recebe agrotóxicos, expondo trabalhadores e consumidores e contaminando o ambiente com estes insumos. Pensando nisso e também no fato de que o consumo de café orgânico vem crescendo mundialmente à medida em que a sociedade tem questionado a sustentabilidade do modelo agrícola atual, é fundamental que o Brasil aumente sua produção. Outro sistema de produção que proporciona maior sustentabilidade ambiental é o café sombreado. Comparado com o sistema a pleno sol (dominante no país), apresenta maior biodiversidade e grãos de melhor qualidade, já que a ciclagem de nutrientes proporcionada pelas árvores influencia positivamente a composição química dos grãos. A proposta primordial deste projeto foi avaliar a composição química elementar dos grãos de café provenientes de diferentes sistemas de produção, convencional (sombreado e a pleno sol) e orgânico (sombreado e a pleno sol) por meio de um método analítico de alto rigor metrológico como a análise por ativação neutrônica instrumental (INAA). Também foi testada a hipótese de existência de correlação entre a composição química elementar dos grãos de café com parâmetros de qualidade físicos (tamanho, formato e defeitos dos grãos) e sensoriais (bebida).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Gabriela M. Chiocchetti - Integrante.
2007 - 2008
Analise por Ativação Neurônica para Determinação de Elementos Terras Raras em Laranja
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Ligia Maria de Aquino - Integrante.
2006 - 2010
Impacto dos Elementos Terras Raras no Agro ecossistema Citrícola
Descrição: A cultura de citros é uma das que mais emprega insumos no país, constituindo-se a quinta em consumo de agroquímicos. Alguns desses insumos como calda sulfocálcica, calcáreo e rochas fosfatadas normalmente contêm em sua composição diversos elementos químicos, dentre eles os elementos terras raras (ETRs), cuja essencialidade às plantas ainda não foi comprovada. Entretanto, pesquisas indicam que os ETRs podem promover o crescimento e aumentar a produtividade das plantas bem como causar efeitos deletérios. Também há relatos de efeitos danosos à saúde humana, mediante desencadeamento de doenças como arteriosclerose, pneumoconiose e câncer. A presença de ETRs já foi observada em folhas de laranjeira em concentrações comparáveis a plantas bioacumuladoras desses elementos. Embora em menores concentrações, estes elementos são também encontrados na polpa cítrica e no suco de laranja, principal produto da cadeia citrícola. Contudo, há carência de informações sobre a quantidade de ETRs presente nos insumos autorizados para uso na citricultura e do comportamento desses elementos na planta cítrica. São necessários maiores estudos para identificação das fontes fornecedoras de ETRs para a planta e de seus efeitos tóxicos potenciais. A proposta deste projeto consiste em quantificar os elementos terras raras presentes nos compartimentos solo, planta e insumos de agroecossistemas citrícolas empregando-se técnicas analíticas de elevado rigor metrológico como a análise por ativação neutrônica instrumental (INAA) e a espectrometria de massas com plasma indutivamente acoplado (ICP-MS). Dessa forma, busca-se em relação aos ETRs identificar as principais fontes de utilizadas no agroecossistema citrícola, conhecer seu padrão de distribuição na planta, inferir os efeitos no desenvolvimento da planta e rastrear seu caminhamento até o produto final, o suco de laranja, importante alimento nutricional da dieta humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Elvis Joacir de França - Integrante / Christian Turra - Integrante.
2006 - 2009
Inovação na Biomonitoração de Ecossistemas Úmidos na Bacia do Rio Piracicaba: Interface Sedimento/Solo Vegetação (SSV)
Descrição: A qualidade de ecossistemas aquáticos ou úmidos pode ser avaliada por estudos de biomonitoração realizados preferencialmente em amostras de algas, insetos aquáticos e peixes para o acompanhamento da acumulação de elementos químicos nos tecidos biológicos. Embora grande parte dos elementos químicos seja acumulada nos sedimentos e solos, parte é absorvida pela vegetação, localizada às margens, que sofre a influência direta e indireta das águas. O componente vegetação é uma das principais vias de entrada dos elementos químicos na cadeia alimentar nos ecossistemas terrestres. A acumulação dessas substâncias nos níveis tróficos mais elevados (o homem e animais) denominada biomagnificação pode ser intensificada dependendo da vegetação circunvizinha. Árvores, por exemplo, contribuem grandemente para a ciclagem e o caminhamento de elementos químicos no ambiente. Todavia, a amostragem complicada e a ausência de conhecimentos do processo de bioacumulação natural das espécies são exemplos de empecilhos para a inclusão do componente arbóreo nos programas de biomonitoração de ecossistemas úmidos no Brasil. Contudo, ao considerar-se a metodologia desenvolvida no Laboratório de Radioisótopos para a identificação de espécies arbóreas bioacumuladoras (interface solo vegetação) e técnicas analíticas multielementares como a análise por ativação neutrônica (NAA), propõe-se uma metodologia inovadora, envolvendo os compartimentos ecológicos sedimento (S), solo (S) e vegetação (V), denominada Interface SSV, para a biomonitoração de alguns ecossistemas úmidos na região urbana de Piracicaba. Fatores de transferência (sedimento/vegetação e solo-vegetação) serão empregados no estudo do caminhamento de elementos químicos no ecossistema. Fatores de enriquecimento (solo superficial/solo na camada 15-30 cm) e de geoacumulação (sedimento em suspensão-sedimento de fundo) baseados em um elemento traçador, também a ser determinado por INAA, serão calculados para avaliar as diferenças químicas entre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Cláudio Luís Gonzaga - Integrante / José Roberto Ferreira - Integrante / R;r; Rodrigues - Integrante / Adriana de Angelis Fogaça - Integrante / Camila Elias - Integrante / Márcio Arruda Bacchi - Integrante / Felipe Iamada Fonseca - Integrante / Vanessa Santos Rodrigues - Integrante / Leandro Camilli - Integrante / Fábio Sileno Tagliaferro - Integrante / De França, Elvis Joacir - Integrante / ELAINE V.HONORATO - Integrante.
2006 - 2008
Amostragem Simplificada de Bromélias Nativas para a Biomonitoração de Elementos Químicos em Florestas do Estado de São Paulo
Descrição: Devido à condição de adaptação ao ambiente de dossel, as epífitas são consideradas excelentes biomonitores, absorvendo os elementos químicos diretamente da atmosfera. Além disso, formam um novo compartimento do ecossistema projetado acima do solo, tornando-se importantes para o conhecimento da ciclagem de elementos químicos em florestas. A utilização de bromélias como biomonitores de poluição atmosférica é fato consumado nesta área de pesquisa, entretanto a espécie mais estudada, Tillandsia usneoides, não é encontrada naturalmente no interior das florestas do Estado de São Paulo. Espécies nativas também podem ser utilizadas na biomonitoração, uma vez que propiciam resultados de concentrações químicas comparáveis com aqueles de outros biomonitores. A capacidade de acumulação de elementos químicos por espécies nativas torna-se fator fundamental para seu emprego na biomonitoração. Contudo, a necessidade de retirada do indivíduo das áreas naturais pode inviabilizar sua aplicação principalmente no caso de estudos em parcelas permanentes, cujo caráter de conservação é inerente. Neste contexto, será desenvolvida metodologia para amostragem simplificada utilizando-se de fragmentos de folhas ao invés de indivíduos completos. Esse procedimento amostral diferenciado potencializará o desenvolvimento de estudos de biomonitoração em unidades de conservação, garantindo, assim, a sustentabilidade da pesquisa científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Integrante / Camila Elias - Coordenador / Elvis Joacir de França - Integrante.
2006 - 2008
Analise por Ativação Neurônica Instrumental na Caracterização de Insumos Empregados na Tomaticultura Orgânica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Tassiane C. M. Matsubara - Integrante.
2006 - 2008
Amostragem Simplificada de Bromélias Nativas para a Biomonitoracao de Elementos Químicos em Florestas do Estado de São Paulo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Camila Elias - Integrante.
2006 - Atual
Radiation and isotopes for health of people, in particular infants, living below the poverty line in Brazil
Descrição: Developing long-term research partnership of University of São Paulo and Delft University of Technology utilizing methods based on (nuclear) radiation and (radio) isotopes focused on the health of people in Brazil living below the poverty line, with initial focus on children. Multidisciplinary teams of Brazilian and Netherlands' researchers will be established and opportunities for post-graduate programs and exchange of researchers will be assessed. A coordination meeting will be held defining the strategy of an 8 years' partnership program. Research proposals will be drafted for Ph.D. and/or post-doc researchers and submitted in 2006/2007 for funding by Netherlands and/or Brazilian science foundations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Integrante / Peter Bode - Coordenador.Financiador(es): Stichting Voor Wetenschappelijk Onderzoek Van de Tropen - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Confiabilidade Metrológica da Determinação de Elementos Tóxicos e Essenciais em Leite Bovino de Raças Exploradas no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Luís Gustavo Coffani dos Santos - Integrante.
2005 - 2006
Técnicas avançadas aplicadas à ciclagem mineral e biomonitoração para a conservação da biodiversidade da Mata Atlântica: LS-NAA e análise fatorial por aproximações de Monte Carlo
Descrição: Objetivos: O projeto de formação possibilitará o melhor entendimento da ciclagem de elementos químicos, processo vital para a sustentabilidade do ecossistema, e da biomonitoração da Mata Atlântica.
Os objetivos compreendem: - o emprego da análise por ativação neutrônica de grandes amostras (LS-NAA) para o conhecimento da variância local das concentrações de elementos químicos nos compartimentos vegetais. Devido ao grande tamanho da amostra analisada e à prescindência de preparação para a análise, a LS-NAA permite aferir a representatividade da amostra, estimando-se a variância local da concentração de elementos químicos. O elevado número de árvores por unidade de área impossibilita a individualização da serrapilheira, tornando o emprego da LS-NAA fundamental para o conhecimento do ciclo bioquímico das espécies. - a avaliação das concentrações químicos nos compartimentos vegetais de árvores da Mata Atlântica pela análise fatorial por técnica de Monte Carlo. A característica multielementar da análise por ativação neutrônica (NAA) requer a interpretação multivariada dos dados. A análise fatorial por técnica de Monte Carlo permite a inclusão da incerteza da determinação no cálculo das cargas fatoriais e é plenamente desenvolvida na Delft University of Technology. As cargas fatoriais serão aplicadas na discriminação das espécies vegetais e obtenção de mapas da distribuição espacial de elementos químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Integrante / Elvis Joacir de França - Coordenador / Peter Bode - Integrante.Financiador(es): Alban - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Produção de materiais de referência certificados para a agricultura: 1.
Descrição: Materiais de referência certificados (CRMs) desempenham papel fundamental no estabelecimento da rastreabilidade em química analítica, assegurando confiabilidade e exatidão dos resultados de medição. Apesar da vital importância das medições químicas no setor de agricultura alimentos, o Brasil ainda não produz CRMs para atender a demanda. Consequentemente, a aquisição de CRMs depende da importação de países produtores, que os comercializam a custos elevados. O setor cafeeiro necessita grandemente de CRMs, seja em estudos de nutrição mineral de plantas, em estudos relacionados com a saúde humana, ou mesmo verificação de autenticidade do produto quanto à origem, espécie ou sistema de cultivo, fatores essenciais na formação de preços do café freqüentemente sujeitos à fraude. Entretanto, não existe disponibilidade, em nível mundial, de materiais que representem essa matriz. O objetivo deste projeto é produzir um material de referência de café (Coffea arabica) cultivado para certificação quanto à composição química elementar. As etapas englobadas por este projeto serão realizadas de acordo com as normas ISO Guide 34 e ILAC G12:2000. Com a execução do projeto será disponibilizado o material de referência Café Arábica, atendendo a um dos setores mais importantes e carentes da agricultura brasileira. Além disso, espera-se dominar a tecnologia de produção de materiais de referência de matrizes biológicas, o que permitirá produzir e oferecer materiais de forma a suprir parte da demanda existente no Brasil, atualmente atendida apenas por organismos produtores internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Integrante / Fábio Sileno Tagliaferro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Bromélias para a Biomonitoracao de Elementos Químicos na Mata Atlântica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Camila Elias - Integrante.
2003 - 2006
Espécies Arbóreas Nativas da Mata Atlântica Bioacumuladoras de Elementos Químicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / França, Elvis J. - Integrante.
2003 - 2005
Analise por Ativação Neutrônica Instrumental em Estudos de Contaminação da Superfície de Folhas da Mata Atlântica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Angêla Aparecida Ferrari - Integrante.
2003 - Atual
IAEA C3-INT/1/054 9001 01: Preparation of Reference Materials and Organization of Proficiency Test Rounds.
Descrição: Preparation of Reference Materials and Organisation of Proficiency Test Rounds:
Projeto da Agência Internacional de Energia Atômica para capacitação de grupos de pesquisa na preparação de materiais de referência e organização de testes de proficiência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Espécies Arbóreas Nativas da Mata Atlântica Bioacumuladoras de Elementos Químicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / França, E. J. - Integrante.
2000 - 2000
Analise por Ativação Neutrônica Instrumental Aplicada ao Estudo de Ciclagem de Elementos Químicos em um Fragmento Florestal Urbano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / França, E. J. - Integrante.
1999 - 2003
Metrologia em Química: Estudo da Qualidade do Café Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Fábio Sileno Tagliaferro - Integrante.
1999 - 2001
Laboratório de Controle de Qualidade de Alimentos, CENA/USP.
Descrição: Controle da qualidade de alimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador.
1998 - 2003
Metrologia em química: estudo da qualidade de cafés brasileiros, Piracicaba, SP.
Descrição: Estudo da qualidade de cafés brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - Atual
Apoio à Infra-estrutura de Informação em Química, Engenharia Química e Metrologia Química para Uso Multi-institucional - PUC.
Descrição: PADCT/QEB: Apoio à Infra-estrutura de Informação em Química, Engenharia Química e Metrologia Química para Uso Multi-institucional - PUC, Rio de Janeiro, 1998 -2003.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - Atual
Implementação da metrologia em química no Brasil: organização de redes de laboratórios e estruturação das atividades de produção de materiais de referência.
Descrição: Implementação da metrologia em química no Brasil: organização de redes de laboratórios e estruturação das atividades de produção de materiais de referência, 1998. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Qualidade alimentar e agricultura em uma economia de mercado: produção orgânica e certificação de produtos agropecuários para obtenção de chancela de selo verde (Green Seal).
Descrição: Qualidade alimentar e agricultura em uma economia de mercado: produção orgânica e certificação de produtos agropecuários para obtenção de chancela de selo verde (Green Seal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Siu Mui Tsai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2002
Desenvolvimento de Métodos Automatizados e Isotópicos em Química Analítica: Aplicações nas Áreas Agroindustrial e Ambiental; Meta F: Desenvolvimento e Consolidação de Procedimentos de Análise por Ativação Neutrônica Instrumental.
Descrição: O foco de interesse do projeto é o desenvolvimento de métodos e sua aplicação imediata para solução de problemas agroindustriais e ambientais.  Em função do histórico e perfil institucional, da experiência e tradição dos componentes do núcleo, e da importância do emprego de técnicas analíticas modernas na pesquisa agropecuária e ambiental, serão contemplados aspectos mais voltados à automação de métodos em fluxo contínuo, espectrometria de emissão e absorção atômicas, espectrometria de massas e espectrometria nuclear.
As pesquisas estão articuladas para permitir que os métodos desenvolvidos atendam à maior parte da demanda por determinações de espécies químicas de interesse agronomico, geológico, ambiental e industrial.  Para as técnicas envolvidas, ICP-AES, ICP-MS, UV-Vis, MS, AAS, INAA e potenciometria, o processamento das amostras é passível de automatização.  Estas técnicas se inserem no projeto em função da interdisciplinaridade deste.  As etapas previstas no projeto serão conduzidas em diferentes laboratórios.  Assim, o sinergismo existente entre os participantes deverá ser incrementado com o desenvolvimento do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Integrante / Cláudio Luís Gonzaga - Integrante / Elias A Guidetti Zagatto - Coordenador / Paulo César Favaro - Integrante / Adriana de Angelis Fogaça - Integrante / Márcio Arruda Bacchi - Integrante / Fábio Sileno Tagliaferro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1996
Presença de Terra em Carregamentos de Cana-de-açúcar Estimada por Radionuclideos de Ocorrência Natural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete A De Nadai Fernandes - Coordenador / Márcio Arruda Bacchi - Integrante.