2020 - Atual
Revacinação com BCG de profissionais da saúde atuando na pandemia de COVID-19, estratégia preventiva para melhorar resposta imune inata
Descrição: Resumo: Racional: Os profissionais da área de saúde (PS) estão expostos a infecção por COVID-19 mesmo usando equipamentos de proteção individual. A vacina BCG, utilizada largamente no Brasil em recém-nascidos induz proteção adjuvante para diversas doenças dentre elas as virais da infância. A BCG ativa monócitos e NK de memória inata que são células cruciais na resposta imune antiviral. Logo, estratégias que possam prevenir o adoecimento por COVID-19 dos PS devem ser realizadas para que não adoeçam e possam permanecer em serviço durante a pandemia. A hipótese é que a BCG irá melhorar a resposta imune inata e evitar a infecção sintomática ou o agravamento da infecção por COVID-19. Objetivos: Verificar a efetividade vacina BCG para evitar ou reduzir a infecção por COVID-19 ou o agravamento da doença durante a pandêmica da doença entre PS e ainda estimar a incidência de COVID entre esses profissionais.Desenho do estudo: Ensaio clínico aberto randomizado. População do Estudo: Qualquer PS com contato direto com pacientes suspeitos de COVID-19 seja nos leitos hospitalares, CTI, ou nos transportes e admissão (maqueiros, enfermeiras, médicos, fisioterapeutas, nutricionistas, etc) que tenham prova tuberculina e TB Gold Test negativos. Intervenção: Os PS incluídos no estudo (Prova tuberculina negativa e TB Gold test negativo) serão randomizados entre grupos vacinados com BCG ou não vacinados e acompanhados por período de 180 dias. Parâmetros principais/desfecho: Positividade para COVID-19. Presença de sintomas. Admissão em hospital ou agravamento (moderado, severo, grave, tempo de UTI. Incidência geral da doença e conforme idade, atividade laboral e multimorbidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Marcelo Fouad Rabahi - Integrante / A Kipnis - Integrante / Conde, Marcus - Integrante / Rogério Coutinho das Neves - Integrante / Adeliane Castro da Costa - Integrante / Erika Aparecida da Silveira. - Integrante / Laura Raniere dos Anjos - Integrante / Kaio Mota Ribeiro - Integrante / Sarah Brena A. Rosa - Integrante / Kellen C. M Borges - Integrante / Marcos Barreto Conte - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Carvalho - Integrante / Carine de Castro Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Vacinologia reversa aplicada ao desenvolvimento de vacinas BCG recombinantes aptas para a plataforma de produção e ensaio clínico
Descrição: Estratégia inovadora ainda não utilizada para a obtenção das vacinas atuais. Pretende-se criar um algoritmo para facilitar a seleção de epitopos imunodominantes utilizando diferentes plataformas web para gerar arquivo único de seleção. Por exemplo: epítopos imunodominantes de cobertura mundial para B e T que não induzam alergias ou conduzam a doenças autoimunes. Também pretende-se aprimorar a vacina BCG-CMX recombinante para poder usa-la em piloto para testes em humanos. Passos a serem otimizados: inserção do CMX no genoma do BCG, retirada da marca de seleção por antibióticos. Tentativa de uso de uma BCG auxotrófica para a inserção genômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Andre Kipnis - Integrante / Fabio M de Oliveira - Integrante / Lazaro Moreira Marques Neto - Integrante / Odir Antonio Delagostin - Integrante / Camila Oliveira Barbosa de Morais - Integrante / Neila Teixeira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação dos métodos de diagnóstico, adesão ao tratamento de Tuberculose e rastreamento de Tuberculose latente em contatos intradomiciliares em São Luis- MA.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Martins de Sousa em 06/02/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Integrante / Eduardo Martins Sousa - Coordenador / Adeliane Castro da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Prospecção de biomoléculas com atividade microbicida para micobactérias e HIV e avaliação de sua atividade em ensaios pré-clínicos utilizando camundongos isogênicos
Descrição: A formação da Rede INOVATOXIN foi crucial para o estabelecimento das inter relações científicas do Centro Oeste possibilitando o crescimento de todas as partes envolvidas. Com relação ao nosso grupo, conseguimos dominar um genoma bacteriano e capacitar os alunos envolvidos no projeto na anotação deste genoma, passamos a atuar diretamente testando produtos da fauna e da flora do cerrado. Recebemos alunos de outras instituições, assim como enviamos alunos para melhor capacitação na UNB. As reuniões Científicas da REDE INOVATOXIN permitiram aos pesquisadores e alunos a ampliarem seus horizontes e propor novas abordagens para responder as questões científicas pertinentes a REDE.
Após este avanço nos resultados in vitro, precisamos agora partir para a análise in vivo, que permitirá fazer uma prospecção de produtos que realmente tenham potencial biotecnológico. A avaliação da ação dos peptídeos prospectados em camundongos isogênicos frente a infecção por M. massiliense possibilitará o entendimento não só das relações entre o patógeno e o hospedeiro, assim como as possíveis aplicações destes peptídeos como ativadores/moduladores da resposta imune inata. Para que isto seja possível, e para uma melhor caracterização das diversas populações celulares a serem estudadas no estudo da biodiversidade e prospecção de moléculas com atividades biológicas, esta segunda fase do projeto precisará adquirir um citometro de fluxo que permita a caracterização clara da modulação da resposta imune inata induzida ou não pelos peptídeos/biomoléculas. Este citometro será necessário aos projetos conjuntos da rede que testaram os peptídeos contra Candida Albicans (Professora Ildinete Silva Pereira- UNB e Paraccoccidiodes brasilienses (Professora Anamélia Lorenzetti Bocca ) e que agora também avaliarão os mesmos em modelo animal. Neste contexto este citometro também será extremamente útil a Professora Mônica Cristina Toffoli Kadri na avaliação das respostas inflamatórias causadas pelos venenos de cobras do gênero Bothrops.
O projeto aprovado em 2010 da Rede Pró-Centro-Oeste, intitulado: Prospecção de peptídeos derivados das peçonhas de animais da região Centro-Oeste com atividade anti micobacteria da Rede Pró-Centro-Oeste INOVATOXIN do CNPq, conseguiu determinar a sequencia genica completa de um isolado clínico do M. massiliense (Raiol, et al, 2012) permitindo a anotação de diversos genes envolvidos com a patogenicidade e virulência do mesmo. Baseado nestas analises uma dissertação de mestrado em fase de finalização mostrou pela primeira vez a expressão de um dos gene envolvidos (MBTB) com a síntese de uma micobactina em M. massiliense. Também foi avaliada a influência do Fe+ na expressão deste gene. Por ser um gene similar ao expresso pelo M. tuberculosis e ter sido mostrado que a inibição da micobatina por competição consegue inibir seletivamente o crescimento do M. tuberculosis (Juarez-Hernandez, et al 2012), propomos neste novo projeto buscar na biodiversidade do Centro Oeste novos compostos com estrutura e função semelhantes aos análogos de siderocalinas (ligantes de micobactinas) utilizando ferramentas modernas de bioinformática disponíveis no laboratório do Dr. Marcelo Brígido e Dra. Andrea Maranhão, componentes da Rede Pro-Centro-Oeste. Outra importante meta será a anotação do genoma depositado no GenBank.
Devido as características morfofuncionais do M. massiliense, dentre os 12 peptídeos sintéticos da peçonha de vespa e de escorpião testados, dois peptídeos apresentaram ação micobactericida. Estes peptídeos foram obtidos da Dra Elisabeth N. Ferroni Schwartz e Dra Márcia Mortari, coordenadoras da rede INOVATOXIN. Uma vez identificados, os mesmos peptídeos foram testados em macrófagos peritoneais para verificar sua toxicidade, assim como se os peptídeos poderiam atuar como microbicidas quando as micobactérias encontravam-se fagocitadas. Os peptídeos sele. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Monalisa M. Trentini - Integrante / Rogério Coutinho das Neves - Integrante / Andre Kipnis - Integrante / Simone Fonseca - Integrante / Lazaro Moreira Marques Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
POLIMORFISMOS GENÉTICOS, INFLAMAÇÃO E RISCO CARDIOVASCULAR NA OBESIDADE GRAVE: EFETIVIDADE DE INTERVENÇAO NUTRICIONAL COM AZEITE DE OLIVA
Descrição: A obesidade apresenta importância no cenário mundial com impacto negativo como o aumento da mortalidade e redução da qualidade de vida devido às diversas alterações metabólicas e comorbidades associadas, questões psicológicas e sociais com discriminação de indivíduos e altos gastos gerados para a saúde pública. Apesar disso, pesquisas com obesos graves (Índice de Massa Corporal - IMC - ≥ 35 kg/m2) são menos exploradas, sendo encontradas com mais frequência pesquisas em indivíduos com excesso de peso (IMC ≥ 25 kg/m2) ou com enfoque em técnicas e efetividade de cirurgias bariátricas.
No entanto é importante ressaltar que as intervenções nutricionais podem produzir benefícios em parâmetros metabólicos em pacientes obesos. Com destaque ao efeito sobre vários parâmetros metabólicos como níveis de lipoproteínas, resistência insulínica, marcadores inflamatórios, estresse oxidativo, síndrome metabólica, risco cardiovascular, entre outros. Destacando alimentos benéficos como o azeite de oliva que influencia todos esses parâmetros, é saboroso e ainda é apreciado e utilizado no mundo todo.
	É importante ressaltar também que a patogênese da obesidade está relacionada a fatores ambientais e genéticos. A genômica nutricional tem demonstrado importantes associações entre polimorfismos genéticos, consumo de nutrientes e obesidade. Há diversos polimorfismos que têm apresentado relação com fenótipos de obesidade, entre eles o Pro12Ala no gene do receptor ativado por proliferadores de peroxissomos gama (PPAR-γ), o -174G>C do gene da interleucina 6 (IL6) e o Trp64Arg do gene do receptor adrenérgico β3 (ADRB3). Apesar dos avanços na área da genômica nutricional, ainda são necessários estudos que esclareçam o papel dos polimorfismos genéticos na resposta às diferentes intervenções alimentares para que estas sejam direcionadas de forma mais efetiva e personalizada e ainda suas inter-relações com a composição corporal e parâmetros inflamatórios.
	Com o acompanhamento de uma equipe multiprofissional avaliando o paciente holisticamente associado e uma dietoterapia adequada, com a ingestão de alimentos como o azeite de oliva, é possível obter resultados satisfatórios de reeducação alimentar, redução de peso corporal, melhora nos parâmetros inflamatórios e bioquímicos, diminuição do risco cardiovascular e ainda a determinação do perfil genético dos pacientes com melhor reposta ao tratamento.
	Assim, esta pesquisa busca investigar os polimorfismos genéticos supracitados em obesos graves e sua influência na efetividade da intervenção nutricional com e sem azeite de oliva considerando inúmeros parâmetros associados tais como a composição corporal, perda ponderal, dislipidemias, risco cardiovascular, resposta imune geral entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Monalisa Martins Trentini - Integrante / Adeliane Castro da Costa - Integrante / Erika Aparecida da Silveira. - Integrante / Lorena Pereira de Souza Rosa - Integrante / Ana Paula dos Santos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CARACTERIZAÇÃO MOLECULAR DE PATÓGENOS E AVALIAÇÃO DE NOVOS CANDIDATOS VACINAIS NO CENTRO OESTE,
Descrição: Projeto PRONEX de desenvolvimento regional: Coordenação: Dra. Mariane Stefani. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Integrante / ANDRÉ KIPNIS - Integrante / Mariane Martins de Araújo Stefani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Resposta imune humoral e celular de camundongos BALB/c infectados com Herpesvirus bovino tipo 1 e 5 e uma variante de BoHV5 isolada do Estado de Goias
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador.
2011 - Atual
Prospecção de peptídeos derivados da peçonha de animais da região centro-Oeste com atividade antimicobacteriana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Andre Kipnis - Integrante / Marcelo de Macedo Brigido - Integrante / Adeliane Castro da Costa - Integrante / Rogério Coutinho das Neves - Integrante / Monalisa Martins Trentini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Correlação do VGEF-C e COX-2 em adenocarcinomas colorretais como preditores de potencial metastático e prognóstico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Eliana Duarte Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Proteomics markers of tuberculosis latency and active disease
Descrição: Projeto aprovado pelo NIH a ser desenvolvido na Industria Caprionics sediado em Toronto no Canada.
Visa encontrar marcadores moleculares proteicos com PM menor que 200 que se correlacionam com a tuberculose ativa, latente ou latente recente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador.
2010 - Atual
Construção e Avaliação da imunogenecidade de uma vacina BCG recombinante expressando os epitopos dominantes dos antígenos Ag85c, MPT-51 e HSP-X de Mycobacterium tuberculosis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Eduardo Martins Sousa - Integrante / Kipnis, A. - Integrante / Danilo Pires de Resende - Integrante / Abadio Oliveita Costa Junior - Integrante / Sarah Veloso Nogueira - Integrante / Adeliane Castro da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2013
Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia em Tuberculose
Descrição: Rational approach to developing drugs to treat, vaccines to prevent, and diagnostic tools to detect Mycobacterium tuberculosis, the causative agent of tuberculosis (TB). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Walter Oeleman - Integrante / Afranio Lineu Kritiski - Integrante / Sousa, Eduardo Martins de - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Avaliação do papel das células Th17 e T regulatórias no desenvolvimento de tuberculose em indivíduos portadores de Artrite Reumatóide tratados com inibidores do TNF-alpha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Andre Kipnis - Integrante / Bruna Daniella de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Brazil-US. Alliance against Zoonotic Tuberculosis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2012
Características genéticas de cepas de microorganismos infecciosos e avaliação da Resposta imune do hospedeiro
Descrição: projeto de parcerias entre cursos de pos graduaçao consolidado e cursos não consolidados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Milton Adriano Pelli de Oliveira - Integrante / Fatima Ribeiro Dias - Integrante / Mariane Martins Stefanni - Integrante / Regina Maria Bringel - Integrante.
2007 - 2013
Padronização de um teste de ELISA para triagem de indivíduos com alto risco de adoecimento para tuberculose, atendidos na rede pública e privada de saúde de Goiás.
Descrição: Pretende-se neste projeto avaliar  antígenos do Mycobacterium tuberculosis utilizando o teste de ELISA nas populações com risco de desenvolver a doença ativa, que são os contatos intra-domiciliares de pacientes com tuberculose ativa com o objetivo de desenvolver um teste de triagem para o tratamento profilático da tuberculose em regiões endêmicas. A implantação desta técnica nos serviços de Saúde permitirá à modernização tecnológica no diagnóstico da tuberculose melhorando deste modo a qualidade de vida dos indivíduos, sejam eles os doentes, seus contatos ou os profissionais da saúde. Além do mais, o acompanhamento dos pacientes com tuberculose e de seus contatos, reconhecidamente diminuem a disseminação da doença e evitam o abandono do tratamento, assegurando economia em leitos públicos para o tratamento de recidivas e a possível existência de bacilos multi-drogas resistentes. Este trabalho será devidamente encaminhado ao comitê de ética em Pesquisa e todos os participantes assinaram consentimento de participação a fim de serem incluídos no estudo. Todos os trabalhos realizados na Universidade Federal de Goiás serão propriedades intelectuais desta Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / João Alves de Araújo Filho - Integrante / Marcelo Fouad Rabahi - Integrante / A Kipnis - Integrante / Eduardo Martins de Souza - Integrante / Loanda Carvalho Sant'ana Limongi - Integrante.Financiador(es): Fundação de apoio a pesquisa do estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
CARACTERIZAÇÃO MOLECULAR E PATOGÊNICA DE MICOBACTÉRIAS ATÍPICAS - Mycobacterium abscessus - ISOLADAS NA CIDADE DE GOIÂNIA - GO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Integrante / A Kipnis - Coordenador / Ediane Batista da Silva - Integrante / Alessandra Marques Cardoso - Integrante / Eduardo Martins de Souza - Integrante / Loanda Carvalho Sant'ana Limongi - Integrante / Sueli Lemes de A. Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
APERFEIÇOAMENTO DO DIAGNÓSTICO E DO CONTROLE DA TUBERCULOSE EM BÚFALOS E BOVINOS
Descrição: A tuberculose bovina é uma enfermidade crônica dos bovinos, que é caracterizada por lesões granulomatosas, associada principalmente ao trato respiratório e aos linfonodos (NEILL et al., 1994). A doença possui distribuição mundial, ocorrendo principalmente em países em desenvolvimento, nas criações intensivas, como as de bovinos leiteiros ou rebanhos de búfalos confinados em uma ilha, como é o caso de Cuba. A tuberculose bovina concentra-se principalmente na América do Sul, que também detém a maior população bovina (KLEEBERG, 1984). Na América Latina e caribe existem aproximadamente 300 milhões de bovinos, dos quais 73,7% estão alojados em áreas com prevalência de tuberculose maior do que 1%. Estima-se que o Brasil e Argentina juntos possuem 3,5 milhões de bovinos infectados pelo bacilo, espalhados por todo o território, o que representa quase 2% da população bovina existente (KANTOR & RITACCO, 1994). O Brasil apresenta uma das maiores criações de búfalos da América Latina, Cuba também desenvolve um importante programa de criação de búfalos para atender as necessidades alimentares de sua população, uma vez que o espaço necessário à criação de búfalos é menor do que a de bovinos. A tuberculose bovina é uma zoonose. Os índices de prevalência da tuberculose são inversamente proporcionais ao desenvolvimento de um país.  O controle e até mesmo a erradicação dessa enfermidade dos rebanhos bovinos e de búfalos demonstrará um avanço sanitário para os dois países. 
Atualmente encontra-se em vigor o Programa Nacional de Controle e Erradicação de Brucelose e Tuberculose (PNCEBT), cujo objetivo é diminuir o impacto negativo desta zoonose e promover a competitividade da pecuária nacional. Já que segundo os dados de notificações oficiais o país ainda mantém uma prevalência média nacional de 1,3% (no período de 1989 a 1998). O Estado de Goiás não possui dados oficiais acerca da prevalência da tuberculose em dias atuais. O diagnóstico dessa enfermidade pode ser realizado ou pelo ex. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / A Kipnis - Integrante / Ediane Batista da Silva - Integrante / Jeronimo Rfael Ruiz Leon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2014
Caracterização dos antigenos proteicos naturais e recombinantes do Mycobacterium tuberculosis induzidos em condições de stress pela resposta imune de pacientes tuberculosos.
Descrição: A proposta deste projeto será a avaliação de proteínas récem caracterizadas, isoladas e clonadas de Mycobacterium tuberculosis frente a resposta imune de pacientes tuberculosos atendidos no município de Goiânia com o objetivo de selecionar possiveis candidatos a vacina ou para auxiliar no diagnostico. Este projeto visa uma colaboração entre a Universidade Federal de Goias (UFG- Goiania, Goias) e a Universidade Estadual do Colorado (CSU, Fort Collins, CO, USA) e o SUS-Goiãnia. A tuberculose é uma doença que se situa no meio de um paradigma: é uma doença prevenível, detectável e tratável, sugerindo que a crescente distribuição mundial da tuberculose não deveria existir. De acordo com as estimativas epidemiológicas a tubeculose acomete de 100 a 200 milhões de pessoas no mundo todo. A maioria destes indivíduos apresentam doença assintomática ou infecção crônica. Acredita-se que o bacilo encontra-se em fase de latência, durante o período assintomático. Estas características dificultam o diagnóstico preciso e o tratamento precoce dos indivíduos acometidos. Apesar da implantação dos sistemas de DOTS no Brasil desde 1998, em Goiás a aplicabilidade deste sistema tem sido precária, gerando na maioria das vezes o abandono do tratamento. Tendo em vista esta situação, duas medidas devem ser priorizadas no sentido de evitar a disseminação da tuberculose no estado de Goiás. Primeiro seria a identificação precoce dos pacientes assintomáticos (latência) e a segunda seria o desenvolvimento de vacinas novas que possam impedir a progressão da infecção para enfermidade nestes indivíduos. Para o diagnóstico precoce faz-se necessário a identificação de antígenos bacterianos que possam ser expressos durante a fase de latência (assintomática). Já no caso de uma vacina nova, a mesma deveria ser reconhecida por indivíduos saudáveis e por aqueles infectados. Isto implicaria em induzir proteção, sem indução de destruição do parênquima pulmonar pela resposta inflamatória, mesmo quando utilizad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Andre Kipnis - Integrante / Ian M. Orme - Integrante / Ana Lucia Sgambatti  de Andrade - Integrante / Michelle Cristina Guerreiro - Integrante / Cristina Cardoso de Melo - Integrante / Viviane Souza de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Colorado State University - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2006
Caracterização imunológica da primeira geração de individuos acidentalmente expostos aà radiação ionizante com 137 Cesium em Goiania Goiás Brasil
Descrição: Este projeto visa a caracterização imunológica dos filhos de individuos acidentalmente ionizados com cesium 137 em Goiania no ano de 1987.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Coordenador / Wilson - Integrante / Aparecido Silva - Integrante / Maria Paula Curado - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Estudo da epidemiologia molecular da tuberculose em pacientes do Estado de Goias através da técnica de RFLP.
Descrição: Culturas Bacterianas positivas para Mycobacterium tuberculosis serão analisadas através da técnica de rflp para determinar a epidemiologia molecular das diferentes amostras do municipio de Goiania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Junqueira-Kipnis - Integrante / Andre Kipnis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3