2022 - Atual
Circulação de Motocicletas no Ambiente Urbano Brasileiro sob o Paradigma dos Sistemas Seguros
Descrição: O desenvolvimento de cidades sustentáveis depende do planejamento de sistemas de transportes inclusivos e seguros. No Brasil, segundo o IPEA, o custo com os sinistros viários ultrapassa R$ 50 bilhões/ano. As vítimas fatais em sinistros com motocicletas, no Brasil, aumentaram cerca de 140% entre 2000 e 2015. O aumento decorre da inserção desse modo na frota veicular (versatilidade e custo), mas principalmente por sua vulnerabilidade e pelo comportamento de condução de seus usuários. Os esforços de melhoria do desempenho da segurança viária (DSV) carecem de pesquisas para: caracterizar o comportamento de condução dos motociclistas incluindo suas escolhas de velocidade e outros comportamentos não-conformes; desenvolver modelos microscópicos de tráfego para representar sua movimentação em ambientes virtuais; diagnosticar a relação entre seu comportamento e a frequência e a severidade dos sinistros viários e conflitos de tráfego, seja através de técnicas de modelagem estatística ou microscópica e; desenvolver análises de DSV incluindo ferramentas de inferência causal, proporcionado uma metodologia de análise adequada ao paradigma dos sistemas seguros e visão zero. Etapas: coleta de dados microscópicos da movimentação dos motociclistas com a visão computacional; revisão e desenvolvimento de algoritmos de microssimulação para motociclistas; Aplicação de modelos categóricos avançados, full Bayesianos, espaciais e de simulação microscópica para a frequência e severidade dos sinistros com motociclistas; Aplicação de modelos de equações estruturais incluindo variáveis comportamentais para representar os sinistros viários com motociclistas. O conhecimento detalhado do padrão de movimentação dos motociclistas aliado a técnicas de modelagem estatística e computacional permitirá o estabelecimento de relações de dependência e causalidade entre os fatores contribuintes dos sinistros e conflitos de tráfego, aperfeiçoando políticas de segurança viária nas cidades brasileiras.
CNPq - UNiversal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Marcos José Timbó Lima Gomes - Integrante / José Elievam Bessa Júnior - Integrante / DA SILVA, ALAN RICARDO - Integrante / CASTRO-NETO, MANOEL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
O Paradigma dos Sistemas Seguros e da Visão Zero como Elementos Centrais de Políticas Públicas de Segurança Viária
Descrição: Apesar dos esforços de articulação da ONU em sua primeira Década de Ação pela Segurança no Trânsito (2011 a 2020), a OMS observou que, entre 2013 e 2016, o número de mortes aumentou em 104 dos 175 países monitorados pela organização, destacando a necessidade urgente de ampliar as políticas públicas e investimentos baseados em evidências (WHO, 2018). A segunda década de ação pela segurança viária (2021-2030) foi então lançada durante 3ª. Conferência Ministerial Global em Segurança Viária (Third Global Ministerial Conference on Road Safety) realizada na Suécia nos dias 20 e 21 de fevereiro de 2020. Sistemas Seguros é uma abordagem que tem como princípios que os humanos cometem erros e são vulneráveis. Em conexão com a Visão Zero tem como elemento principal a extinção das fatalidades e lesões graves no trânsito, abordando o conceito de responsabilidade compartilhada, implicando que tanto os governos quanto os setores privados e a sociedade civil compartilham com os usuários da rede viária a responsabilidade de transformar o sistema de transporte em um sistema sustentável. Os elementos centrais do Plano Global definido no escopo das Décadas de Ações com base na visão dos sistemas seguros consistem em: construir uma capacidade de gestão da segurança no trânsito; melhorar a segurança da infraestrutura das vias; aprimorar a segurança dos veículos; criar mecanismo para aperfeiçoar o comportamento dos usuários da via; e melhorar o atendimento das vítimas lesionadas no trânsito. Tradicionalmente os principais esforços para avaliar o desempenho da segurança viária (DSV) de sistemas de transporte costumam fazer a distinção entre fatores contribuintes dos acidentes de trânsito em categorias pertencentes à via, veículo, usuário e ambiente, com algumas variações. Tal processo de compartimentalização apesar de facilitar a definição e a categorização de variáveis e do subcampo disciplinar (infraestrutura de transportes, psicologia, engenharia automotiva, etc), quase sempre dificulta o avanço na compreensão da relação complexa entre os fatores contribuintes e a ocorrência dos acidentes de trânsito. A utilização, portanto, do processo tradicional de modelagem estatística, aquele que faz uso de modelos como os lineares generalizados ou categóricos não permite considerar adequadamente a complexidade do fenômeno e assim compromete os métodos globais de concepção, desenho, implementação e avaliação de políticas públicas de segurança no trânsito com base na visão dos sistemas seguros. Objetivo geral desse projeto propor uma metodologia que permita conceber, implementar e avaliar políticas públicas com foco na segurança viária a partir de uma abordagem compatível com a visão de que nenhum sinistro com vítimas gravemente feridas ou fatais são aceitáveis e o paradigma dos sistemas seguros, reconhecendo o protagonismo e a falibilidade do ser humano como elemento norteador para o desenvolvimento de ações com foco em vias seguras, veículos seguros e usuários seguros. Consideram-se as principais contribuições do projeto em duas vertentes: 1) aperfeiçoamento das técnicas de modelagem para a caracterização, diagnóstico, proposição e avaliação de cenários de planejamento dos sistemas de transportes com foco na segurança viária e; 2) Avanço nos métodos de concepção, projeto, execução e monitoramento de políticas públicas com foco na segurança viária. Na vertente 1, o avanço se caracteriza pela incorporação de técnicas de modelagem com ferramental de inferência causal, inerente aos modelos de equações estruturais e da incorporação da dimensão da segurança de tráfego no processo de análise e planejamento dos sistemas de transportes. No item 2 o avanço decorre da ampliação do conhecimento da influência dos pilares da segurança viária e sua inter-relação, constituindo-se como diretriz para o aperfeiçoamento das PP de SV e do processo de análise e planejamento dos ST.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Manoel Mendonça de Castro Neto - Integrante / Marcos José Timbó Lima Gomes - Integrante / TORRES, CAIO - Integrante / XAVIER, VANESSA JAMILLE MESQUITA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Políticas de Promoção da Segurança Viária: Uma Avaliação do Desempenho da Segurança no Trânsito em Centros Urbanos Brasileiros
Descrição: O projeto de pesquisa prevê atividades a serem realizadas em cooperação técnico-científica internacional entre a Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health (JHSPH) e o Grupo de Pesquisa em Transporte, Trânsito e Meio Ambiente (GTTEMA), vinculado ao Departamento de Engenharia de Transportes (DET) do Centro de Tecnologia da UFC. Seu objetivo principal é avaliar a efetividade das políticas públicas, definidas dentro do escopo da Década de Ação pela Segurança e da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, de redução da morbimortalidade por acidentes de trânsito em centros urbanos brasileiros através de indicadores diretos e indiretos de desempenho da segurança viária que utilizem o paradigma de sistemas seguros e considere aspectos causais dos principais fatores contribuintes dos acidentes de trânsito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Manoel Mendonça de Castro Neto - Integrante / Caio Assunção Torres - Integrante / Andres I. Vecino-Ortiz - Integrante / Abdulgafoor M. Bachani - Integrante / Lucas Sousa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Johns Hopkins University - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Avaliação do Desempenho da Segurança Viária de Usuários Vulneráveis com Modelos de Equações Estruturais
Descrição: O enfrentamento da problemática da segurança viária deve envolver estudos que permitam uma melhor compreensão dos fatores que influenciam a ocorrência dos acidentes de trânsito, na expectativa de que sejam capazes de estimar melhor sua frequência e severidade e assegurar um direcionamento adequado para a definição de políticas e medidas destinadas melhoria da segurança viária. As informações normalmente disponíveis e as principais ferramentas de modelagem estatística do desempenho da segurança viária (DSV) têm dificuldades para estabelecer relações de causa e efeito entre os diversos fatores que influenciam o DSV. Os modelos de equações estruturais podem auxiliar na concepção, desenvolvimento e testes de modelos com foco no levantamento e confirmação de hipóteses de relações causais que ajudem a compreender o fenômeno da segurança viária. Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver uma metodologia de modelagem do DSV que permita a inclusão de variáveis que expressem de forma mais adequada às relações causais entre atributos comportamentais, do sistema de atividades, do sistema de transportes e o nível da segurança viária dos usuários vulneráveis. A metodologia proposta utilizará o ambiente de circulação viária urbana da cidade de Fortaleza, com as informações sobre acidentes com usuários vulneráveis, aspectos socioeconômicos, uso do solo, via, veículos e comportamento dos usuários. Serão testados modelos ao nível de entidades (interseção, segmento) e ao nível de corredores de tráfego. Dentre as principais contribuições do estudo ressalta-se a incorporação de aspectos comportamentais dos usuários no processo de modelagem, o maior conhecimento e integração de relação complexa entre as diversas dimensões que compõem a segurança viária (via, veículo, humana) ao processo de modelagem e a ampliação/confirmação de relações causais entre algumas variáveis inerentes à problemática da segurança viária.
Projeto conta com o apoio de uma bolsa de Pós-doutorado sênior no exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Mohamed Abdel-Aty - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
Modelagem do Desempenho da Segurança Viária em Redes Urbanas  Fase 3 ? Incorporação de Conflitos Veiculares como Indicador Complementar do Desempenho da Segurança Viária
Descrição: O desempenho da segurança viária (DSV) dos sistemas de transportes tem sido historicamente avaliado em termos da frequência e severidade dos acidentes de trânsito observados em intervalos de tempo. Nesse sentido, constata-se ao longo das últimas décadas, um esforço considerável no sentido de modelar o DSV com a utilização de séries históricas de acidentes de trânsito. Apesar de sua inerente ligação como indicador da segurança viária, a utilização de séries históricas de acidentes de trânsito na modelagem do DSV é frequentemente desafiada em questões relacionadas a natureza aleatória e rara dos acidentes, qualidade dos bancos de dados e por ser uma abordagem reativa. Desde o final da década de 1960, diversos pesquisadores vêm utilizando indicadores de proximidade espaço-temporal entre veículos para representar interações veiculares com potencial para culminar em acidentes de trânsito, são os chamados conflitos veiculares. O estudo dos conflitos veiculares evoluiu para uma metodologia de avaliação de conflitos veiculares com relativo sucesso em países como a Suécia e o Canadá Apesar de seu potencial para aperfeiçoar estudos de segurança viária, a utilização de conflitos veiculares carece de métodos mais objetivos para a estimação de indicadores espaço-temporais (indicadores proxy). Além disso, as principais técnicas de levantamento de conflitos veiculares exigem excessivo trabalho manual, tornando as pesquisas relativamente caras e com espaço amostral reduzido.  O desenvolvimento recente de uma área de estudos que possibilita a coleta de dados através de interpretação de imagens, a visão computacional, tem permitido a reestruturação na coleta e estimação de conflitos veiculares. O uso de visão computacional torna mais viável a coleta de conflitos em um longo período de tempo, sob diversas condições climáticas e de tráfego e também diminui ou elimina a subjetividade da estimação de conflitos, se contrapondo ao método sueco que se dá por meio de observadores treinados. O objetivo geral desse projeto desenvolver uma metodologia que amplie a abrangência das técnicas de avaliação do desempenho da segurança viária pela incorporação dos conflitos veiculares com indicador complementar aos acidentes de trânsito.
Projeto de pesquisa apoiado por:
Bolsa de Produtividade em Pesquisa Nivel 1D
Projeto Universal Processo - 406501.2016-5 - Prorrogado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2019
Análise da Influência de Ações de Esforço Legal e Campanhas Educativas nos Fatores de Risco de Acidentes de Trânsito Associados ao Ser Humano
Descrição: O presente projeto de pesquisa, proposto com base no estabelecimento de uma cooperação técnico-científica internacional entre a Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health (JHSPH) e o Grupo de Pesquisa em Transporte, Trânsito e Meio Ambiente (GTTEMA), vinculado ao Departamento de Engenharia de Transportes (DET) do Centro de Tecnologia da UFC, com execução indireta por meio de parceria entre a UFC e a Fundação ASTEF, contempla o seguinte objetivo geral: Propor uma metodologia de avaliação espaço-temporal do impacto de estratégias de esforço legal e campanhas educativas para a promoção da segurança viária com foco nos seguintes fatores de risco associados ao ser humano: (i) o uso de cinto de segurança e de cadeiras de segurança para crianças; (ii) o uso de capacete; (iii) o limite de velocidade e (iv) direção sob o efeito do álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Manoel Mendonça de Castro Neto - Integrante / Adna A. Hyder - Integrante / Andres I. Vecino-Ortiz - Integrante / Abdulgafoor M. Bachani - Integrante.Financiador(es): Johns Hopkins School of Public Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Modelagem do Desempenho da Segurança Viária em Redes Urbanas  Fase 2 - Desenvolvimento e Aplicação de Modelos Espaciais de Previsão de Acidentes no Processo de Planejamento dos Sistemas de Transportes
Descrição: Como elemento essencial a ser considerado em todas as etapas que compõem as técnicas de planejamento dos sistemas de transportes seja nos níveis estratégico, tático ou operacional, o desempenho da segurança viária (DSV) ainda não foi sistematicamente incorporado ao processo. Acredita-se que pelo menos em parte, essa lacuna está relacionada a natureza complexa da relação entre os diversos fatores que atuam de forma significativa no DSV, além dos desafios relacionados à coleta de informações e consolidação dos bancos de dados de acidentes de trânsito e da natureza estocástica do fenômeno. A maioria dos esforços de modelagem do DSV com a utilização de séries históricas de acidentes de trânsito estiveram voltadas para a calibração de modelos estatísticos que procuram relacionar diversos atributos relacionados a via, veículos, fatores humanos e ambientais com a frequência e a severidade dos acidentes de trânsito observados ao nível de entidades viárias como interseções e segmentos. O desenvolvimento de modelos de previsão de acidentes utilizando variáveis agregadas ao nível de zonas de tráfego, por exemplo, pode permitir a avaliação do DSV em cenários de longo prazo que envolva mudança na população e alteração na infraestrutura e espaço construído. As principais iniciativas desse tipo de modelagem indicam, entretanto, problemas relacionados à definição das variáveis explicativas e, sob a ótica fenomenológica, desafios para a estimação e incorporação do efeito da dependência espacial dos acidentes de trânsito no processo. O objetivo geral desse projeto desenvolver uma metodologia que amplie a abrangência das técnicas de modelagem do desempenho da segurança viária pela incorporação do caráter espacial relacionado a ocorrência dos acidentes de trânsito, permitindo a criação de uma abordagem integrada para as dimensões de fluidez e segurança no processo tradicional de planejamento dos sistemas de transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Marcos José Timbó Lima Gomes - Integrante / Caio Assunção Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Avaliação do Impacto de Iniciativas de Esforço Legal na Utilização de Dispositivos de Segurança Viária, Direção sob Influência de Bebidas Alcoólicas e na Gestão da Velocidade em Áreas Urbanas
Descrição: Uma parcela significativa de estudos sobre os fatores contribuintes para a frequência e severidade dos acidentes de trânsito apontam para o fator humano como estando presente ou sendo responsável direto por uma faixa entre 80% e 95% dos acidentes. Dentre os fatores de risco associados ao ser humano é possível observar uma predominância de acidentes em que o emprego de velocidade inapropriada e a ingestão de álcool, drogas e medicamentos foram fatores decisivos. Em relação à severidade dos acidentes, pode-se observar que os principais fatores contribuintes para acidentes de maior gravidade são aqueles oriundos de comportamento de risco associado ao excesso de velocidade e a não utilização dos equipamentos de segurança como cinto de segurança, cadeiras de segurança para as crianças e capacete. Estudos que permitam avaliar de forma objetiva o efeito de iniciativas para a conscientização, fiscalização e treinamento dos condutores na redução dos acidentes em que os fatores humanos foram preponderantes apesar de importantes não frequentes principalmente em virtude da natureza aleatória rara dos acidentes de trânsito. O objetivo do presente projeto de pesquisa é avaliar o impacto de iniciativas de esforço legal com foco na utilização de cinto de segurança, cadeiras de segurança para crianças, capacete, direção sob influência de bebidas alcoólicas e gestão da velocidade no desempenho de segurança viária em áreas urbanas. Espera-se contribuir para o aprimoramento de métodos e indicadores utilizados no desenvolvimento de políticas públicas e intervenções para melhorar o desempenho da segurança viária em áreas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Manoel Mendonça de Castro Neto - Integrante / Marcos José Timbó Lima Gomes - Integrante / Caio Assunção Torres - Integrante / Katherine A. Allen - Integrante / Adna A. Hyder - Integrante.Financiador(es): JONHS HOPKINS BLOOMBERG- SCHOOL OF PUBLIC HEALTH - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Modelagem do Desempenho da Segurança Viária em Redes Urbanas
Descrição: Profissionais envolvidos no processo de planejamento dos sistemas de transportes buscam desenvolver projetos com níveis aceitáveis de qualidade para seus usuários dentro de um horizonte pré-estabelecido. O conceito associado à qualidade de um sistema de transportes é percebido de forma diferente pelos usuários, mas pode ser de maneira geral, atribuído a uma combinação dos atributos custo, rapidez e segurança. Nesse cenário, o engenheiro de transportes almeja o equilíbrio entre essas características procurando, sob a ótica da mobilidade, maximizar o desempenho operacional garantindo, entretanto, um nível de segurança aceitável. De maneira geral é possível constatar uma aparente desconexão entre as técnicas de modelagem da demanda e oferta da circulação viária e as metodologias que procuram estimar os reflexos dos cenários planejados no nível de segurança do sistema. Acredita-se que, pelo menos em parte, esse problema possa ser atribuído à natureza aleatória e pouco frequente. O objetivo geral desse projeto é desenvolver uma metodologia para incorporar técnicas mais robustas de análises do desempenho da segurança de natureza quantitativa ao processo de planejamento dos sistemas de transportes nos níveis estratégico, tático e operacional. Duas plataformas possíveis para a modelagem do desempenho da segurança viária em redes urbanas serão utilizadas para alcançar esse objetivo: i) A modelagem estatística a partir de séries históricas de acidentes de trânsito em função das características físicas e operacionais da malha viária; ii) A modelagem computacional através da simulação microscópica de tráfego como plataforma para a obtenção de interações veiculares representadas por indicadores proxy de segurança viária. Financiamento do CNPq (Bolsa de Produtividade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Carlos Felipe Granjeiro Loureiro - Integrante / Frank F Saccomanno - Integrante / Baghwant Persaud - Integrante / Manoel Mendonça de Castro Neto - Integrante / Dênnys Araújo Santos - Integrante / Vanessa Jamille Mesquita Xavier - Integrante / Luana Viana de Paula Cabral - Integrante / Sued Lacerda Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2015
Modelos de Previsão de Acidentes em Vias Urbanas Brasileiras
Descrição: Desde a promulgação do novo Código de Trânsito Brasileiro em 1997 observa-se
uma crescente preocupação para o desenvolvimento de Sistemas de Informações de
Acidentes de Trânsito (SIATs) no âmbito dos Municípios. Apesar da falta de
uniformidade nos procedimentos para o desenvolvimento, implantação, operação e
manutenção de tais bancos de dados, percebe-se ao longo da última década, que a
maioria das capitais brasileiras dispõe de um SIAT que opera de maneira sistemática.
Os bancos de dados de acidentes de trânsito são componentes fundamentais no processo
de avaliação do desempenho da segurança viária, entretanto, o potencial intrínseco de
tais séries históricas tem sido pouco explorado, resumindo-se basicamente à produção de
anuários estatísticos informativos e indicadores globais de segurança viária.
Sob a ótica da engenharia de tráfego, o uso mais abrangente desse acervo deve procurar
resolver duas questões fundamentais: 1) Quais são os locais com os maiores riscos de
colisões os quais justifiquem intervenções de engenharia de segurança viária (análise de
pontos críticos)?; 2) Quais são as intervenções que produzirão a maior redução no risco
de acidentes em relação ao investimento necessário para a introdução de tal melhoria
(estudos do tipo ?antes? e ?depois?)? Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral desenvolver uma metodologia voltada à definição de modelos estatísticos de previsão de acidentes para interseções e segmentos de vias urbanas em cidades brasileiras, que possam ser empregados para o aperfeiçoamento do processo de avaliação do desempenho de medidas voltadas à promoção da segurança viária, além de atuar como ferramenta para a tomada de decisão no planejamento ou remodelagem de interseções e segmentos viários. Dentre as principais atividades previstas, encontram-se: consolidação da base teórica sobre os Modelos de Previsão de Acidentes, Caracterização dos grupos homogêneos a serem modelados, estimação de variáveis de exposição (VM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Carlos Felipe Granjeiro Loureiro - Integrante / Frank F Saccomanno - Integrante / Maria Elisabeth Pinheiro Moreira - Integrante / Christine Tessele Nodari - Integrante / Carlos David Nassi - Integrante / Heloísa Maria Barbosa - Integrante / Baghwant Persaud - Integrante / Barbara Stolte Bezerra - Integrante / Maria Alice Prudêncio Jacques - Integrante / Sara Ferreira - Integrante / Thomas Jonson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
O Uso da Microssimulação na Avaliação do Desempenho da Segurança Viária de Interseções Semaforizadas com Controle em Tempo Real
Descrição: Um dos maiores desafios para profissionais que lidam com a engenharia de transportes é o desenvolvimento de projetos com nível de segurança viária adequado para todos os usuários dos sistemas de transporte. De acordo com a Organização Mundial de Saúde, acidentes de trânsito produzem mais de um milhão de vítimas fatais além de 50 milhões de pessoas feridas em todo o mundo anualmente.No âmbito dos acidentes de trânsito, as interseções viárias merecem destaque por serem caracterizadas pela existência de várias correntes de tráfego convergindo para um ponto comum. Estes locais demandam um alto grau de interação entre o usuário e seu veículo, a via e outros usuários, criando um ambiente favorável à ocorrência de acidentes de trânsito. Em especial, as interseções semaforizadas controladas em tempo real permitem a otimização do fluxo veicular através da redução de atrasos e do número de paradas. Em tese, essa contribuição se reflete em um fluxo veicular mais contínuo e ordenado levando à redução do risco de acidentes.A simulação microscópica tem sido utilizada nas últimas três décadas como ferramenta de análise do desempenho operacional de sistemas de transporte com relativo sucesso. Mais recentemente, o seu potencial para aplicações em análises do desempenho da segurança viária passou a ser investigado de maneira sistemática. Uma das características deste tipo de abordagem é o fato de ser possível a investigação de diferentes estratégias em um ambiente virtual evitando assim, distúrbios no tráfego existente ou custos de implantação desnecessários. O objetivo primordial deste projeto de pesquisa é desenvolver o potencial para o uso da simulação microscópica como plataforma para a investigação do desempenho da segurança viária em interseções semaforizadas controladas em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Carlos Felipe Granjeiro Loureiro - Integrante / Frank F Saccomanno - Integrante / Maria Elisabeth Pinheiro Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelos para Previsão de Acidentes de Trânsito em Interseções Semaforizadas com Sistema Centralizado de Controle de Tráfego
Descrição: O custo anual estimado dos acidentes de trânsito no Brasil ultrapassa 20 bilhões de reais. Nesse contexto, as interseções merecem destaque pela existência de diferentes correntes de tráfego convergindo para um ponto comum, demandando um alto grau de interação entre o usuário e seu veículo, a via e outros usuários. Sob a ótica metodológica, os acidentes de trânsito são eventos aleatórios raros tornando as análises estatísticas consideravelmente mais laboriosas e menos confiáveis em virtude de problemas como o fenomeno da regressão à média, excessiva dispersão dos dados e excesso de ?zeros?. Os modelos de previsão de acidentes (MPAs) são modelos estatísticos de regressão que relacionam o número de acidentes de trânsito com atributos geométricos e de operação da via como: volume veicular, número de faixas de tráfego, número de aproximações, etc. Esses modelos são desenvolvidos através de técnicas estatísticas como a modelagem linear generalizada e lidam, com relativo sucesso, com a maioria dos problemas oriundos da natureza dos acidentes de trânsito. Consequentemente, os MPAs atuam como importante ferramenta no processo de tomada de decisão permitindo a alocação de recursos para intervenções de engenharia de segurança viária de modo mais eficiente. Além disso, os MPA?s são fundamentais na comparação do desempenho da segurança viária de diferentes estratégias de engenharia de segurança viária. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver modelos estatísticos empíricos para a estimativa de acidentes de trânsito em interseções semaforizadas com sistema centralizado de controle de tráfego de Fortaleza. A metodologia visando o desenvolvimento deste projeto é composta de sete atividades, a saber: 1) Revisão bibliográfica aprofundando a revisão conceitual sobre os MPAs e características operacionais do SIAT-FOR e CATFOR; 2) Diagnóstico das interseções do CTAFOR para a criação de grupos homogêneos de cruzamentos; 3) Estimação do Volume Médio Diário Anual (VMDA) e utiliza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavio Jose Craveiro Cunto - Coordenador / Carlos Felipe Granjeiro Loureiro - Integrante / Maria Elisabeth Pinheiro Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.