2011 - Atual
Escritura Textural, Tratamento e Controle utilizando Interfaces Gestuais e Descritores de Áudio
Descrição: Nossa proposta de pesquisa parte de estudos recentes sobre interfaces para expressão musical  e  técnicas de recuperação de informação musical (MIR). Os modelos computacionais que serão estudados e implementados como ferramenta de análise sonora são denominados ?descritores de áudio? . Estes métodos são utilizados para extrair características de um sinal de áudio digitalizado e essas características são descritas por funções temporais. As etapas da pesquisa baseiam-se em: a) analisar e identificar articulações gestuais produzidas por intérpretes, b) desenvolver modelos de resposta do computador em tempo real em face dos resultados da análise e c) determinar quais dos modelos computacionais serão utilizados em processos criativos de acordo com o tratamento e controle desejado pelo compositor. Os objetivos do projeto são: a) desenvolver um sistema computacional de análise em tempo real utilizando-se descritores de áudio, b) realizar oficinas de interpretação mediada para testar o sistema e focar, principalmente, o tratamento de técnicas instrumentais expandidas em tempo real, c) desenvolver novas estratégias de composição, d) realizar performances mediadas, e) criar uma obra para orquestra, processamento computacional e audiovisual como aplicação do sistema desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Estudo de Modelos Computacionais do Gesto Musical Aplicados à Composição e Interpretação Mediada
Descrição: Propomos um estudo de 24 meses no qual utilizaremos modelos computacionais para analisar o gesto musical produzido com interfaces gestuais e técnicas instrumentais mediadas. A pesquisa será desenvolvida com o auxílio de técnicas de recuperação de informação musical (MIR) e estudos recentes sobre novas interfaces para expressão musical (NIME). Utilizaremos descritores acústicos - modelos computacionais que extraem características do espectro sonoro para produzir diversas curvas de análise temporal do sinal digitalizado.  O projeto propõem o desenvolvimento de Oficinas de interpretação mediada para testar e avaliar a interação do processo computacional com técnicas instrumentais expandidas e para produzir informação para o desenvolvimento de novas formas de escritura musical. O objetivo é criar formulações para descritores gestuais aproximando o modelo computacional do processo interpreativo desenvolvido nas Oficinas: campo de interação entre o músico, o suporte tecnológico e seu comportamento cognitivo. Este projeto dá continuidade aos resultados obtidos no projeto Pq CNPq ? 306623/2007-2 (AC) em vigência e deverá também fomentar interação com pesquisadores e colaboradores nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador / Paul Verschure - Integrante / Marcelo Gimenes - Integrante / Lucia Cervine - Integrante / Cesar Adriano Traldi - Integrante / Silvio Ferraz - Integrante / Luis Felipe de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2011
Estudo de Sistemas Adaptativos como Modelos para Composição Interativa e Performance Mediada
Descrição: Propomos o estudo de novos processos de criação e performance musical através da integração de computação bio-inspirada e sistemas adaptativos. A partir de fundamentação teórica vinculada aos conceitos de auto-organização, adaptação e evolução adaptativa, projetamos a implementação de modelos computacionais para aplicações em Composição e em Técnicas Interpretativas Mediadas. Este projeto está vinculado a um laboratório de composição e performance musical onde serão desenvolvidos, através de oficinas, métodos de organização sonora desenvolvidos, bem como montagens, instalações e concertos nos quais a pesquisa se integrará a propostas criativas e à prática musical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador / ARTEMIS MORONI - Integrante / ADOLFO MAIA JR - Integrante / Jose Eduardo Fornari - Integrante / Paul F M J Verschure - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
2004 - 2008
Estudo e Desenvolvimento de Interface Cognitiva para Composição Interativa
Descrição: Pesquisa sobre a aplicação de conceitos da Musicologia Cognitiva ao estudo e ao desenvolvimento de interfaces para composição integrada à performance interativa. A partir do conceito de auto-organização e emergência em sistemas complexos, propomos o desenvolvimento de tecnologia cognitiva que atue diretamente na integração da escrita com a  performance musical. Queremos explorar a cognição vinculada a gestualidade sonora no contexto da música mista e transformação sonora em tempo real. Investigaremos a criação de novas interfaces que não somente processem o som de forma direta, mas incorporem processos da inteligência computacional na sua interação com o músico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador / Marcelo Gimenes - Integrante / Fábio Parra Furlanete - Integrante / Cesar Adriano Traldi - Integrante / Cleber Campos - Integrante / Luis Felipe de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2001 - 2004
Desenvolvimento de interfaces gestuais para ambientes distribuidos
Descrição: O objetivo é desenvolver  um ambiente multi-usuário para composição interativa. Isto possibilitará a gravação multi-pista de seqüências sonoras controladas por agentes remotos situados em diferentes computadores. Para a realização do projeto está sendo utilizada a última implementação JAVA JDK 2.0. A principal meta  é estudar esta nova versão da linguagem, verificando como a mesma se acopla às necessidades de um sistema de composição em tempo real, construindo rotinas que possam suportar processos sonoros controlados pelo protocolo MIDI e amostras sonoras nos formatos WAV, AIFF, AU, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador / Frederick Carrilho - Integrante / Fernando Lindner Ramos - Integrante / Marcio Saragiotto - Integrante / Marcos Vinicius Lazarini - Integrante / Nelson Waldemir Corrocher Filho - Integrante / José Roberto Miliachi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2003
Estudo e Desenvolvimento de Processos Computacionais Aplicados à Composição Musical
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa na área de Música Computacional com o objetivo de estudar ferramentas computacionais e matemáticas para manipular estruturas e desenvolver processos musicais através da mediação do computador como instrumento musical. Serão estudadas técnicas derivadas da Computação Evolutiva e Neuroinformáticas para processos e desenvolvimento de software. Serão implementados sistemas que utilizam o protocoloo MIDI para controle sonoro em tempo real. Serão produzidos programas para Composição Algorítmica e outros dispositivos interativos vinculadas à criação de novos processos de Composição Musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2002
Adequando as Instalações do Centro de Documentação Sonora com  Computação de Alto-Desempenho
Descrição: Trata-se de um projeto de Infra-Estrutura V da FAPESP com o objetivo de atualizar o parque computacional do NICS nop sentido de modificar as instalações físicas da rede interna e na aquisição de uma nova servidora e duas estações de tratamento de áudio e vídeo digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Elementaridades
Descrição: Este projeto interdisciplinar engloba a física-matemática, música e arte do movimento, a partir da teoria física das Partículas Elementares, com base no conceito de Movimento Expressivo do pesquisador e coreógrafo Rudolf Laban. A pesquisa concentra-se no desenvolvimento de um estudo comparado entre estas áreas através do conceito matemático de Functores Sônicos. Oprojeto, em sua fase I, foi implementado através da criação de uma peça eletroacústica denominada ELEMENTARIDADES e de estudos preliminares das relações de objetos sonoros com movimento expressivo. Na sua fase II, a pesquisa buscará uma integração entre as três linguagens, utilizando interfaces gestuais e um estudo de coreodramaturgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Integrante / RAUL DO VALLE - Integrante / Adolfo Maia Juniro - Coordenador / Joana Lopes - Integrante / Andréia Yonashiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2007
Métodos da Computação Evolutiva Aplicados à Composição Interativa
Descrição: Trata-se de um estudo de controle de processos sônicos utilizando algoritmos genéticos. Aproposta é desenvolver Funções de Fitness adequadas a processos de composição em tempo real. Na fase atual da pesquisa, estuda-se a interação dos algoritmos genéticos com métricas morfológicas e redes neurais. O sistema Vox Populi desenvolvido na pesquisa, recebeu o prêmio "Century Dream" Interactive Software na Universidade de Aizu, Japão. Este projeto está vinculado `a pesquisa de doutorado de Ártemis Moroni, pesquisadora do ITI,  sob orientação do Prof. Fernando Von Zuben e co-orientação do Prof. Jônatas Manzolli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador / ARTEMIS MORONI - Integrante / FERNANDO VON ZUBEN - Integrante / Adolfo Maia Junior - Integrante / José Eduardo Fornari - Integrante / Marcelo Caetano - Integrante / André Luiz Luvizzotto - Integrante / Rafael Maiolla - Integrante / César Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 1
1998 - 2005
ROBOSER: Sistema robótico de composição musical em tempo real
Descrição: Esta pesquisa é realizada em parceria com o grupo SPECS (http://specs.upf.edu/) dirigido pelo Prof. Dr. Paul Verschure do Instituto Audiovisual da Universidade Pompeu Fabra, Barcelona, Espanha. Trata-se da continuidade de um trabalho que se iniciou no Instituto de Neuroinformática, ETHZ, Zurique (http://www.ini.unizh/~jmb/Roboser.html). Neste trabalho, utilizamos inicialmente as reações básicas do sistema de interação entre o robô e o meio-ambiente, atração à luz e rejeição `a colisão, para controlar os parâmetros sonoros de um processo de composição algorítmica. Através do programa IQR  (iqr.sourceforge.net) 
 foi possível criar um processo de comunicação entre populações de neurônios (redes neurais artificiais) que controlam o comportamento do robô e outras populações que controlam as reações sonoras.
Nesta nova fase, desenvolvida com o grupo SPECS em Barcelona, o objetivo é transferir a tecnologia  já desenvolvida para uma nova instalação sonora permanente denominada de XIM (eXperience Induced Machine). A pesquisa envolve o desenvolvimento de uma nova versão do ambiente Roboser bem como o intercâmbio de estudantes brasileiros, pesquisadores do NICS, que realizarão seu PhD junto ao grupo SPECS na Universidade Pompeu Fabra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador / Klaus Wassermann - Integrante / Ulisses Bernardet - Integrante / Mark Blanchard - Integrante / Paul Verschure - Integrante / Marcio de Oliveria Costa - Integrante / André Luiz Luvizzotto - Integrante / César Costa - Integrante.Financiador(es): Swiss Federal Institute of Technology Zurich - Cooperação.Número de produções C, T & A: 24
1996 - 1999
Capacitando o NICS com recursos de Computação de Alto Desempenho para Composição Algorítmica e Design Sonoro
Descrição: Este projeto possibilitou a ampliação dos recursos de informática, compatibilizando o Processamento Digital de Sinais com tecnologia de alto-desempenho.  Adquirimos duas estações de trabalho SUN Sparc 20 que estão sendo utilizadas para desenvolvimento de projetos de pesquisa em Composição Algorítmica e Síntese de Som. 
	Os recursos foram complementares ao Projeto FAPESP Infra-Estrutura I, mencionado acima. Possibilitou o desempenho da Rede Local do NICS (SomNet), sua capacidade de Processamento Digital de Sinais com níveis CD (44.1 Khz e 16 bits); aceleração da troca de informação em rede para 100 Megabits/segundo, viabilizando o intercâmbio com outros centros congêneres através da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador / Furio Damiani - Integrante / RAUL DO VALLE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2000
Laboratório de Interfaces Gestuais
Descrição: Estudo do uso dos movimentos do corpo na geração de eventos MIDI e no controle de parâmetros de síntese sonora. O Laboratório de Interfaces Gestuais tem por objetivos: pesquisar processos de identificação do gesto; estender o uso do protocolo MIDI em novos instrumentos gestuais que controlem dispositivos multimídia; desenvolver relações entre o gesto e processos sonoros simulados no computador; usar Interfaces Gestuais em composições musicais e performances interativas e formar recursos humanos para atuar em Música Computacional (pesquisa Interdisciplinar com alunos da Música, da Engenharia Elétrica, da Matemática e da Computação). Com esta pesquisa está sendo possível a produção de hardware e software  e a integração das interfaces gestuais com grupos de performance em oficinas e ateliers de criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador / ARTEMIS MORONI - Integrante / CHRISTIANE MATALLO - Integrante / Adolfo Maia Junior - Integrante / Fernando Lindner Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 2007
Estudo de Modelagem matemática aplicada à computação sônica
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa voltado ao estudo das aplicações de sistemas dinâmicos e precessos estacáticos em computação musical. O projeto prevê o desenvolvimento de software para ser utilizado como ferramenta computacional em processos de composição e análise musical. Estudará também aplicações de simples  sistemas dinâmicos não-lineares para geração de estruturas sonoras através do protocolo MIDI e medidas do espaço de fase como meio de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jônatas Manzolli - Coordenador / LEONARDO PEREIRA - Integrante / André Bicudo - Integrante / Walter Ohtsuki - Integrante / Marciel Rocha - Integrante / Maria Aparecida da Silva - Integrante / Adolfo Maia Junior - Integrante / Danilo Machado de Souza - Integrante / Ângela da Cruz Romanini - Integrante / Marcelo Gimenes - Integrante / André Luiz Luvizotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa Unicamp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 2