2018 - Atual
Constituição, direitos e proporcionalidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Virgílio Afonso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2021
Deliberação em supremas cortes e tribunais constitucionais: uma perspectiva comparada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Virgílio Afonso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 5
2017 - Atual
Arranjos institucionais e eficácia dos direitos fundamentais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Luís Virgílio Afonso da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 4
2013 - 2016
Diálogo e deliberação  no controle de constitucionalidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Virgílio Afonso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
A prática deliberativa do Supremo Tribunal Federal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Virgílio Afonso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Tensão entre poderes, diálogo e deliberação no controle de constitucionalidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Virgílio Afonso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Direitos fundamentais nas relações entre particulares
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a forma como os direitos fundamentais produzem efeitos nas relações entre particulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Virgílio Afonso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3