2020 - Atual
APLICABILIDADE DO REJEITO DE MINERAÇÃO PARA A PRODUÇÃO  DE MATERIAIS CONSTRUTIVOS: Efeito da incorporação de material  lignocelulósico e baba de cupim sintética nas propriedades do adobe
Descrição: Este projeto tem como proposta inicial avaliar a engenharia e caracterização de 
adobes (tijolos de terra sem queima) produzidos com rejeito de mineração 
proveniente da barragem do Fundão, locada no município de Mariana-MG, 
reforçados com partículas de bagaço de cana de açúcar e adição de baba de cupim 
sintética. Pesquisas serão desenvolvidas sobre caracterizações do rejeito de 
mineração, quanto a sua composição química e granulométrica, estudos da 
necessidade ou não de correção do rejeito com areia, verificação do 
comportamento físico-químico do adobe com composições de rejeito de 
mineração, fibras de reforço e baba de cupim sintética, verificando a resistência 
mecânica, a absorção de água, capilaridade e estabilização química. As 
propriedades térmicas também serão avaliadas visando verificar o conforto 
térmico deste material de construção. O projeto envolverá um estudo das misturas 
e sua reologia para obtenção dos adobes, devendo contemplar etapas que vão 
desde a caracterização do rejeito de mineração e do material lignocelulósico, 
efeito da adição desses materiais nas propriedades mecânicas, térmicas 
(condutibilidade térmica) e microestruturais dos adobes; utilização de diferentes 
proporções de matérias-primas nos adobes; e testes de durabilidade. O aspecto de 
interesse é a utilização do rejeito de mineração, bagaço de cana e baba de cupim 
sintética no desenvolvimento de material construtivo não-convencional, aliando a 
valorização dessas matérias-primas com a produção de um material com boa 
resistência mecânica e que proporcione maior conforto térmico ao ambiente. 
Espera-se, com os resultados obtidos, viabilizar, por meio da utilização de técnicas 
relativamente simples que serão divulgadas através de vídeos, cartilhas e/ou 
oficinas, a produção de adobes produzidos com rejeito de mineração pelas 
comunidades afetadas pelo rompimento da barragem em Mariana-MG. Assim, 
também se espera impactar na economia local, com a produção de materiais 
construtivos ecológicos e de qualidade reconhecida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / Andréa A. Ribeiro Correa - Integrante / TONOLI, GUSTAVO H. DENZIN - Integrante / WISKY, DANILO - Integrante / MARCONCINI, J M - Integrante / SCATOLINO, MARIO VANOLI - Integrante / GUIMARÃES, JOSÉ BENEDITO - Integrante / Maria Alice Martins - Integrante / MATOS, ANTONIO CLARET DE - Integrante / CRUZ, THIAGO MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação Renova - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
VALORIZAÇÃO DE MATERIAIS LIGNOCELULÓSICOS E RESÍDUO DE MINERAÇÃO PARA A PRODUÇÃO DE MATERIAIS CONSTRUTIVOS
Descrição: A proposta tem como objetivo a engenharia e caracterização de blocos de
alvenaria e fibrocimentos extrudados livres de amianto produzidos com adição
de resíduo de quartzito e reforçados com fibras lignocelulósicas (polpa Kraft de
eucalipto) e resíduos florestais e agropecuários (fibra de coco, madeira de
seringueira e resíduo de polpação Kraft de eucalipto). Estudos da concentração
ideal de resíduo de quartzito em substituição à areia e ao calcário nos blocos e
nos fibrocimentos, respectivamente, tratamentos mecânicos e hidrotérmicos
(autoclave) das matérias-primas lignocelulósicas e estudos da concentração ideal
dos materiais lignocelulósicos são aspectos relevantes para o desenvolvimento
desses produtos. O projeto envolverá um estudo das misturas e sua reologia para
obtenção dos compósitos cimentícios, devendo contemplar etapas que vão desde
a caracterização do resíduo de mineração e dos materiais lignocelulósicos sem
tratamento, efeito da adição desses materiais nas propriedades mecânicas,
térmicas (condutibilidade térmica) e microestruturais dos compósitos
cimentícios; utilização de diferentes proporções de matérias-primas nos
compósitos cimentícios; realização de tratamentos hidrotérmicos nos materiais
lignocelulósicos, com objetivo de melhorar a interface com a matriz de cimento;
e testes de durabilidade. O aspecto de interesse é a utilização dos resíduos
lignocelulósicos e de mineração no desenvolvimento de materiais construtivos,
aliando a valorização dessas matérias-primas com a produção de um material
com boa resistência mecânica e que proporcione maior conforto térmico ao
ambiente. Espera-se, com os resultados obtidos, viabilizar, por meio da
utilização de técnicas e tratamentos relativamente simples, a aplicação de
materiais lignocelulósicos e resíduo de mineração em produtos cimentícios
destinados à construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / TONOLI, GUSTAVO H. DENZIN - Integrante / WISKY, DANILO - Integrante / SCATOLINO, MARIO VANOLI - Integrante / CRUZ, THIAGO MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
COMPLEMENTO DE RECURSOS PARA AS PESQUISAS A SEREM DESENVOLVIDAS NA UNIDADE EXPERIMENTAL DE PAINEIS DE MADEIRA DA UFLA: BIÊNIO 2017-2019
Descrição: A presente proposta tem como objetivo avaliar novos materiais e metodologias, visando a geração
de novos produtos para a indústria brasileira de painéis de madeira e também de materiais
lignocelulósicos. Neste sentido esta proposta foi divida em cinco subprojetos, com as seguintes
metas e objetivos a serem alcançados: Avaliar a incorporação de nanofibras na qualidade de
painéis aglomerados de bagaço de cana- de- açúcar; Avaliar o uso de nanofibras de Paricá para
recobrimento de papéis; avaliar o efeito da incorporação de partículas vegetais na qualidade de
tijolos solo-cimento; avaliar o uso de incorporadores de ar em fibrocimentos produzidos por
processo de extrusão e avaliar a incorporação de partículas lignocelulósicas e embalagens
cartonadas em placas de gesso. Com os produtos deste trabalho pretende-se contribuir com o
aumento da disponibilidade de informações técnico ? cientificas sobre o assunto estudado,
contribuindo assim com o desenvolvimento do setor de painéis de madeira e de compósitos e
produtos lignocelulósicos do Brasil, o que pode proporcionar a geração de postos de trabalho;
produção de riqueza para o Brasil e finalmente a promoção da sustentabilidade da atividade
agroindustrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
COMPLEMENTO DE RECURSOS PARA AS PESQUISAS A SEREM DESENVOLVIDAS NA UNIDADE EXPERIMENTAL DE PAINÉIS DE MADEIRA DA UFLA: BIÊNIO 2015-2017
Descrição: A Unidade Experimental de Painéis de Madeira, hoje sede do programa de Pós-Graduação em
Engenharia de Biomateriais do Departamento de Ciências Florestais da Universidade Federal de
Lavras, estão equipados com todos os equipamentos, ferramentas e aparatus necessários para o
desenvolvimento de pesquisas relacionadas à a produção e avaliação de compósitos
lignocelulósicos. O coordenador (Lourival Marin Mendes) desta Unidade é pesquisador Bolsista
Produtividade 1C do CNPq. A presente proposta visa avaliar novos materiais para a indústria
brasileira de painéis de madeira e também de compósitos lignocelulósicos. Neste sentido esta
proposta foi divida em seis subprojetos, com as seguintes metas: 1) Estudar o efeito do
tratamento térmico em bagaço de cana para produção de fibrocimento com maior durabilidade; 2)
Estudar o efeito do tipo de adesivo e de madeira sobre a qualidade de madeira laminada colada;
3)Avaliar o efeito do tratamento pré- tratamento térmico sobre propriedades de painéis
aglomerados de bagaço de cana; 4) Avaliar o efeito da carbonatação, da quantidade de fibras de
sisal e da adição de polipropileno sobre a durabilidade de telhas; 5) Avaliar diferentes tipos de
fibras vegetais para a produção de fibrocimento; e 6) Avaliar o efeito de diferentes tipos de
extensores alternativos para produção de painéis compensados. Com os produtos deste trabalho
pretende-se contribuir com o aumento da disponibilidade de informações técnico ? cientificas
sobre os assuntos estudados, contribuindo assim com o desenvolvimento do setor de painéis de
madeira, de madeira laminada colada e fibrocimento do Brasil, o que pode proporcionar a geração
de postos de trabalho; produção de riqueza para o país e finalmente a promoção da
sustentabilidade da atividade agroindustrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Nanofibras celulósicas em fibrocimentos extrudados: processamento, caracterização e durabilidade
Descrição: A proposta tem como objetivo a obtenção de nanofibras celulósicas de diferentes fontes vegetais (polpa de eucalipto, bagaço de cana-de-açucar e malva/juta) e sua aplicação na engenharia de compósitos de fibrocimento sem amianto produzidos pelo processo de extrusão e sua caracterização mecânica e microestrutural. Pré-tratamentos químicos das matérias-primas lignocelulósicas, estudos da concentração ideal de nanofibras e o processo de obtenção dos compósitos são aspectos relevantes para o desenvolvimento desse produto. O projeto envolverá um estudo das misturas e sua reologia para obtenção de compósitos extrudáveis, devendo contemplar etapas que vão desde a caracterização das fibras sem tratamento, efeito da adição de porcentagem de nanofibras nas propriedades mecânicas e microestruturais dos compósitos de fibrocimento; utilização de diferentes proporções de matérias primas no fibrocimento; e testes de durabilidade. Outro aspecto de interesse é a compatibilização da produção do fibrocimento pelo processo de extrusão, que no Brasil é utilizado principalmente para produtos cerâmicos e não para produtos cimentícios. A extrusão apresenta-se como excelente alternativa ao principal processo utilizado nas indústrias de fibrocimento em todo o mundo (processo Hatschek), por permitir, entre muitas vantagens, a produção de compósitos cimentícios com geometrias diferenciadas e a produção industrial em pequena escala. Espera-se, com os resultados obtidos, viabilizar a aplicação de fibras lignocelulósicas e resíduos florestais e do agronegócio na produção de nanofibras celulósicas e seu uso como reforço em compósitos cimentícios produzidos pelo processo de extrusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / Rafael Farinassi Mendes - Integrante / Danilo Wisky Silva - Integrante / Holmer Savastano Junior - Integrante / André Luiz Zangiacomo - Integrante / TONOLI, GUSTAVO H. DENZIN - Coordenador.
2013 - 2016
PESQUISAS DA UNIDADE EXPERIMENTAL DE PAINÉIS DE MADEIRA DA UFLA: QUADRIÊNIO 2013-2017
Descrição: A presente proposta visa avaliar novos materiais para a indústria brasileira de painéis de madeira e também de compósitos plásticos. Neste sentido esta proposta foi divida em cinco subprojetos, com as seguintes metas a serem alcançadas: Avaliação da aplicação de painéis de bagaço de cana na industria moveleira; melhoria da estabilidade dimensional de painéis OSB por meio de recobrimento a base da nanotecnologia; avaliação de diferentes tipos de fibras para produção de compósitos plásticos, visando substituir a fibra de vidro, a qual é derivada do petróleo; avaliação de tratamento térmico nas propriedades de painéis aglomerados e avaliação de utilização de borracha de pneu para produção de painéis aglomerados e cimento-madeira. Com os produtos deste trabalho pretende-se contribuir com o aumento da disponibilidade de informações técnico ? cientificas sobre o assunto estudado, contribuindo assim com o desenvolvimento do setor de painéis de madeira e de compósitos plástico do Brasil, o que pode proporcionar a geração de postos de trabalho; produção de riqueza para o Brasil e finalmente a promoção da sustentabilidade da atividade agroindustrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador.
2013 - 2015
COMPLEMENTO DE RECURSOS PARA AS PESQUISAS A SEREM DESENVOLVIDAS NA UNIDADE EXPERIMENTAL DE PAINÉIS DE MADEIRA DA UFLA: BIÊNIO 2013-2015
Descrição: A Unidade Experimental de Painéis de Madeira e o laboratório de nanotecnologia florestal, do Departamento de Ciências Florestais da Universidade Federal de Lavras, estão equipados com todos os equipamentos, ferramentas e aparatus necessários para o desenvolvimento de pesquisas relacionadas à produção e avaliação de painéis de madeira e produção e avaliação de compósitos lignocelulósicos. A presente proposta visa avaliar novos materiais para a indústria brasileira de painéis de madeira e também de compósitos lignocelulósicos. Neste sentido esta proposta foi divida em seis subprojetos, com as seguintes metas: 1) estudar a viabilidade de aproveitamento de resíduos fibrosos na produção de novos materiais; 2) melhoria da estabilidade dimensional de painéis OSB por meio de recobrimento a base da nanotecnologia; 3) avaliação de tratamento térmico nas propriedades de painéis aglomerados; 4) avaliação de diferentes tipos de fibras para produção de compósitos plásticos, visando substituir a fibra de vidro, a qual é derivada do petróleo; 5) avaliação de utilização de borracha de pneu para produção de painéis aglomerados e cimento-madeira; 6) estudar a viabilidade de produção de compostos poliméricos a partir de fibras e nanofibras celulósicas obtidas de três espécies madeireiras alternativas amazônicas. Com os produtos deste trabalho pretende-se contribuir com o aumento da disponibilidade de informações técnico ? cientificas sobre os assuntos estudados, contribuindo assim com o desenvolvimento do setor de painéis de madeira e de compósitos poliméricos do Brasil, o que pode proporcionar a geração de postos de trabalho; produção de riqueza para o país e finalmente a promoção da sustentabilidade da atividade agroindustrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador.
2012 - 2014
Extrusão de materiais construtivos de fibrocimento reforçados com fibras lignocelulósicas
Descrição: A proposta tem como objetivo a engenharia e caracterização de compósitos de fibrocimento sem amianto produzidos pelo processo de extrusão e reforçados com fibras lignocelulósicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / Fábio  Akira Mori - Integrante / Holmer Savastano Junior - Integrante / Ricardo Gabriel de Almeida Mesquita - Integrante / TONOLI, GUSTAVO H. DENZIN - Coordenador / WISKY, DANILO - Integrante.
2011 - 2013
Compósitos e Nanocompósitos Lignocelulósicos Provenientes de Resíduos Agropecuários e Florestais
Descrição: A Unidade Experimental de Painéis de Madeira e o laboratório de Compósitos e Nanocompósitos lignocelulósicos do Departamento de Ciências Florestais da Universidade Federal de Lavras, esta equipada com todos os equipamentos, ferramentas e aparatus  necessários para o desenvolvimento de  pesquisas relacionadas à Adesão e Adesivos para produtos a base de madeira, produção e avaliação de painéis de madeira, produção e avaliação de compósitos lignocelulósicos. Neste Contexto, os objetivos da presente proposta são os seguintes: estudar a viabilidade de aproveitamento de resíduos fibrosos na produção de novos materiais; estudar a viabilidade de incorporação de resíduos lignocelulósicos na produção de Adobe; o efeito do tratamento químico de partículas geradas de caules da bananeira na qualidade de painéis aglomerados;  a qualidade da cortiça de espécies nativas e de reflorestamento; a interação do aproveitamento de resíduos de painéis madeira, design, produção de pequenos objetos e artesanato, responsabilidade social no dimensionamento e implantação de uma escola modelo de adolescentes aprendizes em marcenaria; realizar uma análise comparativa entre as normas internacionais utilizadas para avaliação de painéis de madeira reconstituída; estudar as propriedades térmicas e acústicas de painéis aglomerados produzidos com bagaço de cana de açúcar; avaliar as características tecnológicas de painéis aglomerados de bagaço de cana-de-açúcar  visando sua utilização na Indústria moveleira; estudar a viabilidade de produção de compostos poliméricos a partir de fibras e nanofibras celulósicas obtidas de três espécies madeireiras alternativas amazônicas e  a  produção de compostos poliméricos a partir de fibras e nanofibras celulósicas obtidas de procedências e clones de eucalipto. Espera-se que os produtos desta proposta contribua significativamente para o crescimento do Estado de Minas Gerais nos aspectos científco,conômico, social e ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / Fábio  Akira Mori - Integrante / Rafael Farinassi Mendes - Integrante / Antônia Amanda Silva César - Integrante / Bárbara Maria Ribeiro Guimarães - Integrante / Danilo Wisky Silva - Integrante / Lina Bufalino - Integrante / Sylvia Thais Martins Carvalho - Integrante / Mário Vanoli Scatolino - Integrante / Andréa A. Ribeiro Correa - Integrante / Gustavo Henrique Denzin Tonoli - Integrante / Vinnicius Dordenoni Pizzol - Integrante / Stefânea Lima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Rede Brasileira de Pesquisa em Compósitos e Nanocompósitos Lignocelulósicos Provenientes de Resíduos Agropecuários e Florestais
Descrição: A formação da ?REDE BRASILEIRA DE PESQUISA EM COMPÓSITOS E NANOCOMPÓSITOS LIGNOCELULÓSICOS PROVENIENTES DE RESÍDUOS AGROPECUÁRIOS? objetiva criar subsídios para o aproveitamento de diferentes resíduos agropecuário na produção de compósitos e nanocompósitos lignocelulósicos para a sustentabilidade agropecuária. Ao termino deste projeto espera-se que os produtos gerados impulsionem os seguintes pontos: base tecnológica para produção de painéis aglomerados a partir de diversos materiais lignocelulósicos; oportunidade de plano de negocio rentável para empresários de médio porte; aumento da diversidade do uso de painéis de madeira; aumento da geração de postos de trabalho; produção de riqueza para o Estado e finalmente a promoção da sustentabilidade da atividade Agrícola e Florestal.
A presente proposta permitirá um progresso na geração de novos conhecimentos, que sejam reconhecidos pela sociedade científica internacional nas áreas levantadas, será mais fácil de conseguir, se houver uma colaboração entre os grupos de pesquisas complementares. Portanto, esta proposta é apresentada como uma colaboração entre grupos de pesquisa em instituições brasileiras reconhecidas. Além disso, esta colaboração e esforço conjunto permitirão o intercâmbio de jovens pesquisadores, a formação conjunta e o intercâmbio de experiências, com o melhor posicionamento do Brasil na ciência internacional. É importante mencionar que a proposta representa uma iniciativa propícia ao desenvolvimento de novos materiais com elevado valor agregado para diferentes aplicações. Também vale a pena notar que a abordagem proposta é completamente multi-disciplinar, uma vez que estão envolvidas atividades de projeto, processamento, caracterização nanoscópica e até mesmo a validação das propriedades em macro-escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / Fábio  Akira Mori - Integrante / Mario Tomazello Filho - Integrante / Gustavo Henrique Denzin Tonoli - Integrante / Holmer Savastano Júnior - Integrante / Juliano Fiorelli - Integrante / Ugo Belini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Estudos anatomicos e dos componentes quimicos secundarios da madeira, cascas e folhas do cedro australiano (Toona ciliata)
Descrição: O objetivo central deste projeto seria a produção de produtos não madeireiros do cedro australiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / Cláudia lopes Selvati de Oliveira Mori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2010
CARACTERIZAÇÃO TECNOLOGICA DA MADEIRA DE CEDRO AUSTRALIANO VISANDO A OBTENÇÃO DE PRODUTOS DE MAIOR VALOR AGREGADO
Descrição: O objetivo Geral deste projeto seria de pPromover a inovação tecnológica e a disponibilização de alternativas economicamente viáveis para as indústrias moveleiras e da construção civil de Minas Gerais, pela geração de produtos de maior valor agregado à madeira de cedro australiano cultivada no Estado. E os específicos seriam os seguintes:
1. Avaliar as caracterísiticas tecnológicas (física, mecânica, química e anatômica) da madeira de cedro australiano proveniente de três regiões do Sul do Estado de Minas Gerais;
2. Desenvolver e aperfeiçoar métodos de laminação apropriados à madeira de cedro australiano;
3. Verificar a viabilidade de produção de compensados multilaminados;
4. Verificar a viabilidade de produção de painéis OSB (Oriented Strand Board);
5. Verificar a viabilidade de produção de aglomerados convencionais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Fábio  Akira Mori - Integrante / Rafael Farinassi Mendes - Integrante / Raiana Quirino de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2009
ALTERNATIVAS TECNOLÓGICAS PARA O APROVEITAMENTO DO RESÍDUO DO PROCESSO DE EXTRAÇÃO DO ÓLEO DA MADEIRA DE CANDEIA
Descrição: A candeia (Eremanthus erythropappus) é uma espécie florestal nativa de múltiplos usos e especialmente utilizada como produtora de óleos essenciais, gerando a partir desta atividade uma grande quantidade de resíduo sem destino próprio. O aproveitamento desses resíduos para a produção de painéis particulados torna-se uma alternativa viável para a produção de produtos de maior valor agregado, evitando diversos problemas de ordem ambiental, além de possibilitar a inserção do Estado no mercado desses produtos. Este trabalho objetivou verificar a viabilidade da produção de painéis particulados dos tipos madeira-cimento e aglomerado convencional a partir do resíduo gerado pela extração do óleo de candeia em associação às madeiras de pinus e eucalipto e de painéis madeira-plástico com o resíduo da madeira de candeia associado à madeira de eucalipto. Na confecção dos painéis o experimento foi instalado segundo um delineamento inteiramente casualizado com três repetições. Os tratamentos nos painéis madeira-cimento estavam arranjados segundo um esquema fatorial 2 x 3 (dois tipos de madeira e três porcentagens de substituição das madeiras por candeia). Nos painéis aglomerado convencional os tratamentos estavam arranjados segundo esquema fatorial 2 x 2 x 3 (dois teores de resina, dois tipos de madeira e três porcentagens de substituição) e, nos painéis madeira-plástico estavam arranjados segundo esquema fatorial 2 x 3 (três porcentagens de incorporação de plástico do tipo PET às partículas de madeira e a presença e ausência de parafina). Os painéis foram avaliados segundo propriedades mecânicas (teste de flexão estática (MOE e MOR, compressão paralela e ligação interna) e físicas (absorção de água e inchamento em espessura em duas e vinte e quatro horas). Os resultados experimentais mostraram que o material mostrou-se viável tecnicamente em todas as propriedades físico/mecânicas avaliadas para a manufatura de painéis madeira-cimento a partir do resíduo da madeira de candeia asso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Fábio  Akira Mori - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
A ABORDAGEM DE CLUSTERS NO FORTALECIMENTO REGIONAL: UM ATALHO PARA A COMPETITIVIDADE E DESENVOLVIMENTO ECÔNOMICO
Descrição: Esta pesquisa confirma a tradição da de Lavras como produtora de diferentes artefatos de madeira. A diversidade e possibilidades de produtos desenvolvidos pelas empresas se destacam, uma vez que representa uma parte considerável bens passíveis de serem industrializados. As empresas independentemente da sua localização na cadeia produtiva da madeira, não guardavam entre si diferenças significativas no que diz respeito à adequação e desenvolvimento dos subsistemas contextual estrutural e integrativo. Esse conteúdo podia ser verificado não apenas pela natureza dos produtos ofertados, mas também pelos instrumentos de gestão utilizados. Os recursos humanos demandavam uma necessidade de capacitação e qualificação. Tais empresas eram portadoras, em potencial, de habilidades e competências, porém ainda existia dificuldade em converter o conhecimento tácito em conhecimento formal, explícito. Verificou-se que apesar da preocupação com a melhoria da qualidade de seus produtos e com o crescimento das empresas, não havia, na maioria dos casos, adoção de instrumentos de gestão empresarial compatíveis. Vale ressaltar que tais instrumentos, bem como a condução de tais empresas, aparentemente poderiam ser aprimorados.Os processos que envolvam melhoria na gestão de novas tecnologias e P&D eram incipientes nas organizações e demandam ações imediatas. Quanto a estratégias de mercado verificou-se que a falta de oportunidade a formas diferenciadas de acesso a canais de distribuição.O porte das empresas bem como seu patamar de desenvolvimento se apresentam como fatores favoráveis para a realização de trabalhos de forma cooperativa, o que possibilitaria a elas atingir melhores níveis de crescimento e organização. Entretanto a disposição dessas empresas ainda não era propícia a atender esse tipo projeto. Entretanto confirmaram-se as possíveis vantagens advindas das empresas abordadas de se organizarem para desenvolver iniciativas em conjunto, para tanto o papel a ser exercido pela UFLA, é e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / Rosa Maria Miranda Armond Carvalho - Integrante / Rafael Farinassi Mendes - Integrante / Rommel Noce - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2012
Caracterização tecnológica da madeira de candeia (Eremanthus erytropappus)
Descrição: O trabalho proposto têm como finalidade caracterizar tecnologicamente a madeira de candeia (Eremanthus erythropappus) a nível anatômico, químico e físico localizado na região sul do estado de Minas Gerais, permitindo assim obter um melhor conhecimento da madeira desta espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / José Tarcísio lima - Integrante / Fábio Akira Mori - Coordenador / José Roberto Soares Scolforo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2011
Clones de Eucalyptus spp na produção de painéis cimento madeira
Descrição: Este trabalho terá como objetivo estudar algumas variáveis de processamento na produção de painéis madeira-cimento. Ao termino deste projeto será possível indicar quais os clones de eucalipto mais apropriados para produção de painéis madeira-cimento, bem como quais seriam as demais variáveis de processamento a serem manipuladas para se alcançar a qualidade dos painéis produzidos pelas indústrias dos principais países produtores deste tipo de painel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Tarcísio lima - Integrante / Fábio Akira Mori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2009
Pequenos objetos de resíduos de painéis de madeira gerados pela indústria moveleira.
Descrição: será levantado os resíduos de paineis a base de madeira, oriundo do polo moveleiro de Ubá/MG. Após essa quantificaçao e qualificaçao será proposto formas de utilizaçao desses resíduos por meio de pequenos objetos. Será também avaliada a qualidade das usinagens desses objetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Fábio Akira Mori - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / Natalino Calegário - Integrante / Luciana Barbosa da Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2007
Bases tecnológicas para o estabelecimento de pólos moveleiros no estado de Minas Gerais com foco no Vale do Jequitinhonha: um estudo sobre usinagem e acabamento de superfícies de madeiras de Eucalyptus.
Descrição: Visando estabelecer bases tecnológicas de usinagem e acabamentos superficiais em madeira de Eucalyptus, utilizará três diferentes materiais genéticos. As árvores serão selecionadas, derrubadas, colendo-se duas toras basais (4m). Coletar-se-á discos para caracterizações físicas, anatômicas e químicas. As toras serão encaminhadas para a UFLA, onde serão demarcadas as regiões radiais, desdobradas e as tábuas secadas. Após, as tábuas serão classificadas e encaminhadas para o Laboratório de Usinagem (DCF/UFLA), para realização dos testes de usinagem, englobando corte transversal e longitudinal, aplainamentos, fresagem e furação e de acabamento superficial. Nos testes de usinagem serão utilizadas ferramentas com dois diâmetros, três números de dentes, variação nos ângulos dos dentes, três freqüências de rotações e quatro velocidades de corte e de avanços. A partir dos resultados, será elaborado treinamentos para os marceneiros do Estado de Minas Gerais, com foco para o Vale do Jequitinhonha. Esses treinamentos serão desenvolvidos em Unidade de Marcenaria Móvel, composta de máquinas com facil transporte, manuseio e instalação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Coordenador / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Tarcísio lima - Integrante / Sebastiao Carlos da Silva Rosado - Integrante / Pedro Paulo de Carvalho Braga - Integrante / Francisco Fernandes Bernardes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Avaliação da qualidade de juntas coladas da madeira de clones de Eucalyptus
Descrição: O trabalho tem como finalidade verificar a qualidade de adesão diferentes tipos de adesivos sintéticos utilizando-se madeiras de clones de Eucalyptus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Tarcísio lima - Integrante / Fábio Akira Mori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2012
Produtos de maior valor agregado a base de madeira de eucaliptos cultivados no estado de Minas Gerais
Descrição: Para o referido desenvolvimento, o presente projeto tem por objetivos:
Geral: Promover a inovação tecnológica e a disponibilização de alternativas economicamente viáveis para as indústrias moveleira e da construção civil de Minas Gerais, pela geração de produtos de maior valor agregado à madeira dos eucaliptos cultivados no estado. 
Específicos:
1. Desenvolver e aperfeiçoar métodos de laminação apropriados à madeira de eucaliptos cultivados em duas regiões distintas do Estado  de Minas Gerais;
2. Verificar a viabilidade de produção de compensados multilaminados e sarrafeados;
3. Verificar a viabilidade de produção de painéis OSB (Oriented Strand Board);
4. Verificar a viabilidade de produção de aglomerados convencionais;
5. Avaliar materiais genéticos distintos (espécies, procedências e clones) cultivados em duas regiões distintas do estado de Minas Gerais, com relação à qualidade de lâminas, compensados e aglomerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Tarcísio lima - Integrante / Fábio Akira Mori - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2005
Estudo da umidade de equilíbrio dos painéis de madeira no Brasil
Descrição: Objetivos: Geral: Estudar a umidade de equilíbrio dos painéis de madeira no Brasil. Específicos: ? Estimar a umidade de equilíbrio dos painéis de madeira no Brasil; ? Avaliar e comparar as umidades de equilíbrio estimadas dos painéis produzidos no Brasil; ? Determinar a umidade de equilíbrio real dos painéis de madeira no Brasil; ? Comparar os valores estimados com os reais de umidade de equilíbrio; ? Determinar a aplicabilidade da equação de NELSON (1983) para as condições brasileiras, ? Avaliar a influência do teor de resina na umidade de equilíbrio; ? Avaliar a influência da temperatura de prensagem na umidade de equilíbrio; ? Avaliar a influência do tempo de prensagem na umidade de equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Fábio Akira Mori - Integrante / José Tarcisio Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Avaliação da deformação residual longitudinal (DRL) em clones de Eucalyptus spp
Descrição: As tensões de crescimento são as características mais importantes quando se visa a utilização da madeira na forma de sólidos. Elas provocam grandes perdas de material resultante do aparecimento de rachaduras e de empenamentos diversos, em toras e tábuas. Verificar a magnitude dos níveis existentes de tensões no tronco das árvores é um procedimento adequado visnaod-se a seleção dos indivíduos de melhor performance para o uso como sólidos. Os objetivos deste trabalho serão: i) avaliação da magnitude das tensões de crescimento, medidas pela deformação residual longitudinal (DRL) em clones de Eucalyptus; ii) verificar o efeito do fator idade na deformação residual longitudinal (DRL) e; iii) estimar a deformação residual longitudinal (DRL) média da população de clones da VMM-AGRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / José Tarcísio lima - Integrante / Franciane Andrade de Pádua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Pequenos objetos de madeira de eucalipto - possibilidades de aproveitamento de resíduos de serrarias
Descrição: O Estado de Minas Gerais reúne características que justificam a apresentação deste projeto: 1) é um estado cujo povo apresenta fortes tradições artísticas e culturais, onde o artesanato em materiais naturais como a madeira é bastante significativo; 2) o estado detém a maior área do país reflorestada com eucalipto. No momento procura-se alternativas para os usos tradicionais (carvão vegetal e polpa celulósica) da madeira de eucalipto, sendo que o uso como madeira serrada tem-se mostrado de grande viabilidade; 3) O desdobro das toras de eucalipto gera um volume elevado de resíduos sólidos indesejáveis, sendo importante o desenvolvimento de processos que os aproveitem racionalmente; 4) é política permanente dos governos a geração de postos de trabalho e riqueza. Aliando-se essas justificativas, o presente projeto objetiva apresentar alternativas para utilização da madeira de eucalipto produzida no Estado de Minas Gerais para a confecção de pequenos objetos de madeira, através do aproveitamento dos resíduos gerados pelas serrarias, de forma a contribuir para o atendimento de demandas da sociedade, para a geração de postos de trabalho e enriquecimento do Estado. Especificamente são objetivos quantificar e qualificar os resíduos produzidos pelas serrarias instaladas no Estado de Minas Gerais; avaliar a adequação da utilização de resíduos sólidos de serraria para produção artesanal e industrial de pequenos objetos de madeira; propor e desenvolver tipos de pequenos objetos de madeira para serem produzidos industrialmente e/ou artesanalmente no Estado de Minas Gerais; comparar a qualidade dos pequenos objetos produzidos de costaneiras com aqueles produzidos de tábuas provenientes do desdobro; fornecer treinamento a artesãos e operários, visando incrementar as atividades dos pólos moveleiros através da produção de pequenos objetos de madeira no Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Tarcísio lima - Coordenador / Fábio Akira Mori - Integrante / Clair Rogério da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Consolidação da Rede de Laboratórios para Certificação de Madeira e Derivados no Estado de Minas Gerais
Descrição: O Estado de Minas Gerais detém uma das tecnologias mais avançadas do mundo na área de reflorestamento, o que pode ser constatado pela grande área florestas plantadas de alta produtividade. Esse resultado foi decorrente de uma parceria bem sucedida entre o governo, universidades e empresas do setor de base florestal. Exemplo desse sucesso é a utilização da madeira para a produção de carvão e de polpa celulósica. Novas possibilidades de uso dessa madeira estão em processo de consolidação, principalmente para a indústria de móveis e de construção civil, que demandam matéria-prima de qualidade superior para se tornarem mais competitivas no mercado nacional e internacional. Nesse contexto justifica-se a criação da Rede de Certificação de Madeira no Estado de Minas Gerais, cuja missão principal será apoiar o setor empresarial, governamental e a sociedade na definição de padrões de qualidade da matéria-prima madeira e dos processos para sua industrialização, bem como no estabelecimento de normas e critérios para a classificação e comercialização de produtos. Estas ações contribuirão para o desenvolvimento do Estado em bases ambientais adequadas, socialmente justas e economicamente viáveis. Vinculados a esta proposta incluem se o fortalecimento da relação empresa-universidade-centros de pesquisas, o apoio às políticas públicas, o treinamento e a capacitação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Tarcísio lima - Coordenador / Fábio Akira Mori - Integrante / Clair Rogério da Cruz - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / Ricardo Marius Della Lucia - Integrante / Jorge Milton Elian Saffar - Integrante / Edgar Mantilla Carrasco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2005
PROCAD- Utilização de madeira de reflorestamento (Eucalyptus e Pinus) para geração de produtos de maior valor agregado
Descrição: Programa de intercâmbio acadêmico entre a Universidade Federal do Paraná e a Universidade Federal de Lavras, com apoio da CAPES, para o desenvolvimento do projeto "Utilização de madeira de reflorestamento para geração de produtos de maior valor agregado". A pesquisa visa o estudo conjunto de clones de eucaliptos desde a forma dos fustes até a fabricação de protótipos de móveis, passando pela caracterização completa da madeira, desdobro das toras, secagem e usinagem. Assim, tanto para as atividades de pós-graduação como da pesquisa a ela associada ocorrerá o intercambio continuo de recursos humanos, quer para ministrar cursos e desenvolver a ciência e a tecnologia demandadas. Espera-se assim, o fortalecimento do programa de pós-graduação em Engenharia Florestal da UFLA no processo de sua consolidação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Tarcísio lima - Coordenador / Clair Rogério da Cruz - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / Dulcinéia de Carvalho - Integrante / Graciela Inez Bolzon de Muniz - Integrante / Jorge Luiz M Matos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2003
Caracterização tecnológica da madeira de clones de Eucalyptus e sua utilização para fabricação de móveis de alta qualidade- Processo CNPq 467095/00-0)
Descrição: Em conferência promovida pela IUFRO na Austrália (março/2000) sobre O futuro do eucalipto para produtos de madeira ficou evidenciado que os eucaliptos serão a principal fonte de abastecimento mundial de madeira dura. Um dos pontos de destaque foi a apresentação de informações que mostraram a magnifica variabilidade natural, entre dentro de espécies, o que possibilita a produção de madeiras com características para atender um amplo e diversificado mercado de madeira sólida. Outro ponto relevante nesse evento foram os relatos sobre a tendência de crescente demanda por esse material pelos mercados mundiais, com destaque para os chamados mercados emergentes. Estas considerações quando associadas às dimensões do território brasileiro, com as suas propícias condições ambientais e à alta produtividade registrada nos cultivos clonais de eucaliptos pode colocar o Brasil em posição de vanguarda neste novo cenário. Entretanto, como o eucalipto aqui foi pesquisado e plantado principalmente para atender as demandas dos setores de polpa e papel e carvão vegetal, informação inconsistente ainda é disponível sobre produtos sólidos desse material. Neste trabalho, clones de eucalipto foram avaliados desde a forma dos fustes até a fabricação de protótipos de móveis, passando pela caracterização completa da madeira, desdobro das toras, secagem e usinagem da madeira. O objetivo deste projeto foi o de avaliar diferentes processos de desdobro, secagem e usinagem da madeira em vários materiais genéticos de Eucalyptus, considerando a existência de variações inter-clonais, intra-clonais e dentro da árvore de suas propriedades. Os resultados estão possibilitando a reunião de conhecimentos a serem disponibilizados para os setores de reflorestamento e indústria moveleira e afins de forma a permitir o desenvolvimento dessa nova alternativa econômica no Brasil, assim como treinamento de mão-de-obra especializada para atender a demanda deste novo mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Tarcísio lima - Integrante / Antônio Américo Cardoso Júnior - Integrante / Clair Rogério da Cruz - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / Marcos Aurélio Mathias de Souza - Integrante / CELSO GONÇALVES BARBOSA - Integrante / Cláudia lopes Selvati de Oliveira Mori - Integrante / Renato da Silva Vieira - Integrante / Sérgio Ferreira - Integrante.Financiador(es): Companhia Mineira de Metais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Aplicação de algumas tecnicas multivariadas na avaliação da qualidade da madeira de Eucalyptus e identificação de genotipos superiores visando a produção de madeira serrada
Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi avaliar, selecionar e/ou classificar diversos materiais de eucalipto (clones e árvores matrizes) mais aptas para a produção de madeira serrada, identificando as características que podem servir como índice de qualidade. Para isso, após o reconhecimento das melhores espécies, será avaliada a qualidade da madeira de Eucalyptus por meio técnicas multivariadas, visando a identificação de genótipos potencialmente superiores. Dessa forma, foram realizadas as sweguintes etapas: 1. Caracterização das toras, através das determinações de diâmetro (topo, base e meio), grau de conicidade, rachas, tortuosidade e espessura da casca; 2. Caracterização física, através das determinações da densidade básica e aparente, das contrações lineares, nos sentidos radial, longitudinal e tangencial, e volumétrica; 3. Caracterização mecânica, através das determinações da resistência à compressão axial e módulo de elasticidade à compressão; resistência à flexão e módulo de elasticidade à flexão e dureza janka; 4. Caracterização química, através da determinação dos compostos principais e secundários da madeira; 5. Avaliação do rendimento ao desdobro e da qualidade das peças produzidas em função do diâmetro das toras; 6. Avaliação do comportamento na secagem natural, ou seja, ao ar livre; 7. Correlação entre as características físicas, químicas e anatômicas visando o conhecimento da inter-relação existente entre elas, identificando-se índices de qualidade; 8. Avaliar os componentes de variação fenotípica, genotípica e ambiental, bem como as herdabilidades e ganho genético para àquelas características que definirem os índices de qualidade relatado no item 2.2.7 (para os clones).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / José Luiz Pereira de Rezende - Integrante / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 1999
Caracterização fisica, quimica, anatomica da madeira em clones de Eucalyptus grandis e Eucalyptus saligna
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo principal a avaliação tecnológica da madeira de clones de Eucalyptus grandis e Eucalyptus saligna de modo a permitir a identificação de índices de qualidade da madeira, para múltiplos produtos. Assim, foram avaliadas as seguintes etapas: a) Determinação da composição química da madeira, sendo avaliado os teores de lignina, extrativos totais, holocelulose e cinzas; b) Determinação de algumas características físicas da madeira, sendo avaliado a densidade básica, a densidade seca, a densidade aparente e a estabilidade dimensional da madeira; c) Determinação das características das fibras, sendo avaliado o comprimento, a largura, a espessura da parede e o lúmem celular das fibras; d) A correlação entre estas características físicas, químicas e anatômicas, para a identificação dos índices de qualidade; e e) Classificação e seleção de genótipos (clones) mais adequados a produção de madeira serrada e carvão vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / José Tarcísio lima - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1999
Diagnóstico da industria de madeira serrada para a regiao de Lavras/MG
Descrição: O setor madeireiro apresenta baixa competitividade em relação a outros setores, principalmente devido a mão de obra desqualificada. Para soluçao deste problema, entre outros, é de suma importância a execução de um diagnóstico para que seja conhecida a situação atual das indústrias e para que se possa propor formas racionais de melhoria, através de curso de treinamento e assessorias diretas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Coordenador / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Luiz Pereira de Rezende - Integrante / Antonio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
PRODUÇÃO DE MADEIRA PARA SERRARIA DE ANGICO VERMELHO (Anadenanthera peregrina (benth) Speng) através de manejo florestal de rendimento sustentado
Descrição: A descrição do manejo do angico vermelho e das características tecnológicas da madeira foi feita com base em povoamento na UFLA, na busca de madeira madeira alternativa para o setor moveleiro. Executou-se também testes de usinagem. A espécie possui comportamento pioneiro. O rendimento do desdobro, nas condições desenvolvidas foi satisfatório. A secagem ao ar livre foi uniforme. Valores de densidade, contrações, cor (amarelada a vermelho-claro), superfície lisa e lustrosa, grã direita, textura fina, odor e sabor não característicos e dura ao corte indicam que a espécie possui grande potencial para o setor moveleiro e de esquadria para o construção civi. Altos níveis de extrativos  e de lignina indicam a possibilidade de ocorrência de corrosão química das ferramentas de corte e fator limitante no processo de polpação, respectivamente. Contudo necessita-se de estudos mais aprofundados. Pela comporação das dimensões fundamentais das fibras do angico e do eucalipto, pode-se notar o potencial para o processo de polpação.Nos testes de usinagem notou-se boas qualidades das superfícies, mas com regiões de arrancamento de fibras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Natalino Calegário - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
DURABILIDADE DE MOIRÕES DE Eucalyptus grandis PRESERVADOS POR SUBSTITUIÇÃO DE SEIVA COM CCB
Descrição: Avaliar a durabilidade, em campo de apodrecimento e em serviço, assim como os níveis de penetração e retenção dos preservativos, em moirões  de Eucalyptus grandis preservados por substituição de seiva com solução  CCB.
2- Específicos
- Verificar a eficiência da solução atual (A)* utilizada para imunizar moirões, descrita pelo boletim técnico n° 9 ESAL.
- Verificar a eficiência do emprego do dicromato de sódio na solução CCB, como alternativa ao dicromato de potássio (solução B*)que é utilizado na solução A.
- Verificar o pH ideal das soluções A e B para que não ocorra precipitação dos ingredientes.
- Verificar a penetração e retenção dos ingredientes nos moirões tratados pelas soluções A e B.
- Avaliação da sanidade dos moirões tratados  pelas soluções A e B através da instalação de um campo de apodrecimento.
- Testar o comportamento dos moirões em serviço, através de construção de cercas.
- Verificar a influência do tempo de residência dos moirões na solução, na penetração e retenção dos preservativos e durabilidade dos moirões em serviço.
-Verificar a influência das variações climáticas durante o ano, na retenção e penetração dos preservativos. 
  -Verificar a influência do tempo de espera desde o abate até o início do tratamento, na penetração e retenção dos preservativos.
  -Verificar a influência da altura das peças na penetração e retenção dos preservativos.
  -Verificar a durabilidade dos moirões tratados em função do tempo de tratamento, buscando sua otimização.
* A composição das soluções A e B estão descritos na metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Coordenador / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1998
Determinação da umidade de equilibrio das madeiras mais usadas no Brasil
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi determinar a umidade de equilíbrio das madeiras comerciais mais utilizadas no Brasil, para várias condições ambientais simuladas em câmara de climatização. Também comparou-se as umidades de equilíbrio obtidas na câmara com as estimadas pela fórmula de Simpson, para verificar o erro de estimativa causado pela equação. Foram utilizadas várias espécies de madeiras (53) encontradas no comércio, na forma de amostras de dimensão 1,0 x 5,0 x 10,0 cm, as quais foram climatizadas em várias condições de umidade relativa e temperatura. A umidade de equilíbrio foi determinada por pesagem das amostras e a contração volumétrica por meio da determinação do volume através do mercúrio. Pelos resultados verificou-se a existência de diferença na umidade de equilíbrio higroscópico entre as espécies avaliadas. Também verificou-se diferença acentuada entre as umidades de equilíbrio obtidas na câmara e pela equação de Simpson. Diferenças maiores foram observadas nas condições mais elevadas de umidade relativa. O mogno e a cerejeira apresentaram os menores valores de contração volumétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival Marin Mendes - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / José Tarcísio lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.