2021 - Atual
Descarte de medicamentos de uso domiciliar: soluções em design e economia circular
Descrição: O descarte inadequado de medicamentos de uso doméstico em desuso ou vencidos é um problema que ameaça a saúde do ecossistema, este problema atinge todos os países do planeta e 2 ⁄ 3 das águas do planeta encontram-se poluídas por fármacos.  A busca por soluções para o descarte adequado e consequente diminuição dos índices de poluição pode se beneficiar de estratégias de design. Além disso, a  economia circular é uma área que vem ganhando força atualmente e também pode ser uma aliada na busca de soluções para este problema complexo. É um conceito que vem atraindo cada vez mais estudiosos e praticantes, seja no ambiente acadêmico ou empresarial, por ser vista como uma possível solução para os problemas decorrentes do modelo econômico linear. Diante do exposto, este estudo pretende analisar a aderência entre os princípios e blocos de construção, que formam a ideia de economia circular, propostos pelo Instituto Ellen McArthur Foundation, e a problemática do descarte de medicamentos de uso domiciliar vencidos ou em desuso. Busca-se também uma análise à luz das estratégias de design de soluções apresentadas em diversos países e como adequá-las à realidade brasileira e à nossa legislação. Trata-se de um estudo de natureza exploratória, fazendo uso da ferramenta da pesquisa bibliográfica em fontes como a base de dados da CAPES, legislações, normas técnicas, relatórios de órgãos de classe, dentre outros. Entrevistas com atores chave neste processo vão esclarecer os estudos bibliográficos e auxiliar na análise dos dados coletados. O intuito é analisar o problema em si, seus impactos no meio ambiente e as iniciativas existentes para a problemática do descarte de medicamentos de uso domiciliar dentro dos pressupostos do design e economia circular, apontando soluções promissoras .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / ALINE RODRIGUES DA FONSECA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - Atual
CONFORTO TÊXTIL: ANÁLISE SENSORIAL E PSICO-ESTÉTICO
Descrição: O interesse pelo conforto têxtil (vestuário e cama, mesa e banho), impulsionou uma demanda 
pelo conhecimento das propriedades e funcionalidades que se almeja em relação à interação 
com o usuário. O objetivo é avaliar o conforto de artigos têxteis, por meio de uma análise 
bibliográfica do ?conforto sensorial?, e ?psico?estético? do setor. Pode-se considerar que a 
qualidade neste segmento é percebida no conforto ao contato e utilização do produto. Logo, as 
propriedades fisiológicas e sensoriais dos tecidos tornam-se o ponto crucial para o sucesso 
desses produtos no mercado. No Brasil ainda são bastantes escassas as pesquisas para 
conhecimento no tema conforto têxtil, ainda que essa questão venha se tornando cada vez mais 
relevante para o sucesso no mercado nacional e internacional desses produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / mariana costa laktim - Integrante / Raul Fangueiro - Integrante / Júlia Baruque Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
DESIGN SUSTENTÁVEL E GESTÃO DE RESÍDUOS:  UM ESTUDO SOBRE O SISTEMA DE DESCARTE VOLUNTÁRIO DE MEDICAMENTOS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE BETIM
Descrição: O descarte inadequado de medicamentos de uso doméstico que são desprezados e/ou não utilizados dentro de seu prazo de vigência e que acabam em sua maior parte no sistema sanitário ou no lixo convencional das residências. Diversos estudos internacionais comprovam a presença de fármacos no solo e na água. Esta situação tem comprometido a qualidade de vida dos seres vivos, mas ainda pouco se sabe sobre o assunto. 
O estudo pretende  analisar o sistema de recolhimento de medicamentos de uso doméstico implantado pela prefeitura Municipal de Betim em suas unidades de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / ALINE RODRIGUES DA FONSECA - Integrante / BÁRBARA CRUZ GOULART - Integrante.
2019 - 2020
Receituario Visual
Descrição: Desenvolvimento de um SPSS que compreende um receituário visual, uma caixa para medicamentos e uma campanha de descarte consciente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / ALINE RODRIGUES DA FONSECA - Integrante / mariana costa laktim - Integrante.
2019 - 2020
DESIGN PARA A INOVAÇÃO SOCIAL: AFETIVIDADES PARA NOVA VOCAÇÃO TERRITORIAL DE CIDADE MINERADORA
Descrição: IO foco deste projeto é a cooperação do design com cidades mineradoras em Minas Gerais. Os
resultados esperados desta pesquisa serão estudos sobre cultura, introdução a educação
patrimonial, design participativo e design afetivo, grupos de estudos, mapeamento de vocações,
estudos sobre patrimônio cultural e lugares de memória. O trabalho será desenvolvido com
ferramentas do design e Economia Distribuída, aplicáveis a design de produtos, sistemas e
serviços criativos fortalecidos pela junção de design, cultura e educação patrimonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
TECNOLOGIAS SOCIAIS PARA COMUNIDADES PERIFÉRICAS: ESTUDO DE APLICAÇÕES ATRAVÉS DO DESIGN PARA O CONFORTO TÉRMICO E APROVEITAMENTO DE LUMINOSIDADE NATURAL
Descrição: Projeto busca estudar as possibilidades de aplicação de tecnologias sociais através do design de ambientes, que possam incentivar o desenvolvimento de projetos sociais que tragam conforto térmico e aproveitamento da luminosidade natural em comunidades periféricas de Minas Gerais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Ana Célia Carneiro Oliveira - Integrante / MOURAO, NADJA MARIA - Coordenador / Pamela Martins de Oliveira - Integrante / Suéllen Mota Marques Costa - Integrante.
2019 - Atual
Librário dos verbos educativos: estudos para desenvolvimento de um novo jogo do Librário
Descrição: Librario dos verbos educativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / MOURAO, NADJA MARIA - Coordenador.
2019 - Atual
Librário dos verbos educativos: estudos para desenvolvimento de um novo jogo do Librário (ID ? 15479)
Descrição: desenvolvimento de um librário focado em educação para ensino de Libras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Tuender Durães de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2018
Ladrilhos hidráulicos e azulejos em Belo Horizonte: Estudo dos padrões gráficos e interinfluências Brasil/Portugal
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar as padronagens gráficas de ladrilhos hidráulicos e azulejos tipo na cidade de Belo Horizonte. Como objetivos específicos visa: Compreender a trajetória simbólico-cultural do ladrilho hidráulico e azulejo na cidade de Belo Horizonte; Investigar interinfluências espaciais, temporais e de estilo das padronagens gráficas aplicadas no Brasil e em Portugal; Sistematizar catalogação de padrões gráficos por meio de registros fotográficos e vetorização dos modelos. Propor publicação e divulgação de resultados em meio digital... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Rosilene Conceição Maciel - Integrante.
2018 - 2018
Ladrilhos hidráulicos e azulejos em Belo Horizonte: Estudo dos padrões gráficos e interinfluências Brasil/Portugal
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar as padronagens gráficas de ladrilhos hidráulicos e azulejos tipo na cidade de Belo Horizonte. Como objetivos específicos visa: Compreender a trajetória simbólico-cultural do ladrilho hidráulico e azulejo na cidade de Belo Horizonte; Investigar interinfluências espaciais, temporais e de estilo das padronagens gráficas aplicadas no Brasil e em Portugal; Sistematizar catalogação de padrões gráficos por meio de registros fotográficos e vetorização dos modelos. Propor publicação e divulgação de resultados em meio digital... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Rosilene Conceição Maciel - Integrante.
2018 - Atual
DESIGN: um estudo das ferramentas lúdicas para recuperação e ressocialização dos familiares dos apenados.
Descrição: A base deste trabalho se estabelece na investigação de ferramentas lúdicas existentes no contexto brasileiro em busca de alternativas para um tratamento mais adequado aos familiares dos apenados, em especial seus filhos e filhas. O estudo, por meio da metodologia do design e da cultura, vale-se dos diferentes saberes, informações e experiências acumuladas por profissionais da área da design, parceiros do projeto, para oportunamente, propor soluções que resultem em uma inovação social, trazendo mais qualidade de vida para o público envolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Ana Cristina Santos Parreira - Integrante.
2018 - Atual
Design, Libras, Ciência E Tecnologia: estudos da temática científica para inclusão social e desenvolvimento de um novo Jogo do Librário
Descrição: libras como instrumento de inclusão social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Nadja Maria Mourão - Integrante / Tuender Durães de Lima - Integrante.
2017 - 2018
Design e inteligência coletiva: um estudo sobre o reaproveitamento de resíduos
Descrição: Aplicação do design sob o viés da inteligência coletiva para realizar o aproveitamento de resíduos de mineração pelas comunidades das cidades mineradoras de forma a difundir a sustentabilidade, reforçar a identidade e gerar renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Nadja Maria Mourão - Integrante / Ivy F. Higino Martins - Integrante / Ana Carolina Lacerda - Integrante / Thayná Mundin Rocha - Integrante / Jéssica Cristina Franco Fuzeri - Integrante / Nathália Alves Martins - Integrante.
2017 - 2017
TECNOLOGIA SOCIAL E DESIGN PARTICIPATIVO: ESTUDOS PARA ESTIMULAR ELABORAÇÃO E GESTÃO DE EMPREENDIMENTOS SOCIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadja Maria Mourão em 31/10/2018.
Descrição: A base deste trabalho se estabelece na investigação de exemplos de tecnologias sociais e dos métodos utilizados no design participativo, para propor a elaboração e a gestão de empreendimentos sociais, compatíveis à atuação do publico alvo. Nesse caso, o público alvo são as comunidades do Estado de Minas Gerais, priorizando o colar metropolitano, em função dos recursos e tempo para deslocamento dos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / Nadja Maria Mourão - Coordenador / Rosilene Conceição Maciel - Integrante / Philipe Ávila Teixeira dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Centenário do Congado em Mocambeiro/Matozinhos
Descrição: O projeto busca investigar o histórico-cultural da comunidade do Congado de Mocambeiro e suas tradições, para incentivar as manifestações do patrimônio cultural imaterial, que completa um centenário, em 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Nadja Maria Mourão - Integrante / Leticia Hilário Guimaraes - Integrante / Marília de Fátima Dutra de Ávila Carvalho - Integrante / Thayná Mundim Rocha - Integrante / Ivy F. Higino Martins - Integrante / Barbara de Jesus Lopes Martins - Integrante / Jéssica Cristina Franco Fuzeri - Integrante / Glauco Honório Teixeira - Integrante / Lucas De Mitri - Integrante / Nathália Alves Martins - Integrante / Viviane C. Melo - Integrante / Kawany Tamoyos Silva e Souza - Integrante.
2016 - 2016
Design e Arte Urbana: Paisagem modificada
Descrição: Uma investigação e acompanhamento das intervenções visuais urbanas realizadas na região da Pampulha e do Baixo Centro de Belo Horizonte sob a perspectiva das artes visuais e do design como mediadores da cultura e potencializadores dos múltiplos discursos da cidade. O acervo será analisado sob o ponto de vista dos estudos territoriais, comparando os discursos que refletem a dinâmica dos dois territórios e seus contextos sócio-culturais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / Rosilene Conceição Maciel - Coordenador / Wagner Rossi Campos - Integrante.
2016 - 2016
FOOD DESIGN E A OBESIDADE INFANTIL: Possibilidades da aplicação do Design Gráfico em um problema complexo.
Descrição: Pesquisar o contexto atual que é apresentado às crianças e por meio de oficinas em um estudo de caso, propor alternativas saudáveis e atrativas ao publico alvo ? infantil. O estudo utiliza dos conhecimentos em design, com ênfase no papel de integração multidisciplinar do designer como forma de alternativa para problemas sociais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Leticia Hilário Guimaraes - Integrante / Bárbara Maria Martins da Silva - Integrante / Ana Carolina Godinho Lacerda - Integrante / Lucas de Castro Santos - Integrante / Thalita Vanessa Barbalho - Integrante.
2016 - Atual
Intervenções no imaginário: aproximações através do design
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / Rosilene Conceição Maciel - Integrante / Wagner Rossi Campos - Coordenador.
2015 - Atual
Design para idosos no varejo de alimentos
Descrição: Utilizar o design para melhorar a experiência de compra dos idosos em relação aos produtos alimentícios em mercados caracterizados como micro e pequena empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / gabriela Rorato Silva - Integrante / Ana Celia Carneiro Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
TECNOLOGIA SOCIAL E DESIGN PARA TODOS: estudo para inclusão social e concepção de empreendimentos criativos
Descrição: A base deste trabalho se estabelece na investigação de comunidades afetadas pela exclusão social, em regiões carentes do território mineiro, em busca de soluções para os seus problemas. O estudo, por meio da metodologia do design e da cultura, aproveita dos diferentes saberes, informações e experiências acumuladas pelos cidadãos, para oportunamente, propor soluções de geração de renda em empreendimentos criativos e inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Allana Correa - Integrante / Nadja Maria Mourão - Integrante.
2015 - Atual
Food Design: Um estudo para a redução da Obesidade Infantil
Descrição: A base deste trabalho se estabelece na investigação da obesidade infantil influenciada pela má alimentação das crianças, em busca de alternativas para uma alimentação saudável mais atrativa. O estudo, por meio da metodologia do design e da cultura, vale-se dos diferentes saberes, informações e experiências acumuladas por profissionais da área da saúde, parceiros do projeto, para oportunamente, propor soluções que resultem em uma inovação social, trazendo mais qualidade de vida para o público envolvido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / LACERDA, ANA CAROLINA - Integrante / Leticia Hilário Guimaraes - Integrante / Bárbara Maria Martins da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Tecnologias Sociais e Design aplicado às Políticas Públicas
Descrição: Instituiu-se a Política Nacional de Tecnologia Social com o objetivo de promover, potencializar, organizar, desenvolver, fomentar e fortalecer as atividades de tecnologia social, segundo os conceitos e os critérios da lei PLS/2011, aprovada pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ), em 30 de setembro de 2015. Espera-se obter uma amostragem de exemplos de tecnologias sociais que possam ser sistematizadas em Políticas Públicas, sob os olhares do design... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / MOURAO, NADJA MARIA - Coordenador / Rodolfo Nazareth Junqueira Fonseca - Integrante.
2014 - Atual
Design for Elderly: improving food shopping experience
Descrição: Uso do Design para tornar os mercados de generos alimentiícios mais agradáveis e amigaveis para clients idosos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Deborah Fels - Integrante / Hong Yu - Integrante / Vanessa Gouveia de Olveira - Integrante / Allana Correa - Integrante.
2013 - 2016
Design digital para inclusão de deficientes auditivos
Descrição: Tendo em vista, a inclusão como uma necessidade que está sendo efetivada e que precisa de algumas soluções para obter sucesso, o presente projeto visa fomentar um produto digital para o auxílio de deficientes auditivos. Sabe-se que é um direito do aluno deficiente auditivo, assistir a aulas com o acompanhamento de interprete em Libras. Porém, o aluno especial destacado, possui algumas restrições perante a formalidade recorrente na prática de ensino das escolas padrões. Este projeto, aprovado pelo edital 13/2012, Pesquisa em Educação Básica, Acordo CAPES - FAPEMIG, busca utilizar ferramentas do design para a inclusão da pessoa com deficiência na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Antonnione Franco Leone Ribeiro - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Nadja Maria Mourão - Integrante.
2013 - 2013
A iconografia da paisagem urbana na construção de marcas territoriais: Um estudo na capital mineira
Descrição: Análise da relação território-marca em registros gráficos identitários que se apropriam da iconografia da paisagem em Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / MOURÃO, NADJA MARIA - Integrante / Rosilene Conceição Maciel - Integrante / Maria Chiara Faria - Coordenador.
2013 - Atual
DESIGN DIGITAL PARA INCLUSÃO DE DEFICIENTES AUDITIVOS
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias para melhorar o processo de inclusaõ de deficientes auditivos nas escolas de ensino básico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Nadjia Mourão - Integrante / Antonnione Franco Leone Ribeiro - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante.
2013 - Atual
Design Inclusivo em Museus
Descrição: Inclusão social através de açoes de educação museal em ambiente de ecomuseu, utilizando ferramentas do design.
O objetivo é o desenvolvimento de tecnologias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Antonnione Franco Leone Ribeiro - Integrante / Frederico Sá Mota - Integrante / Marília de Fátima Dutra de Ávila Carvalho - Integrante / Marília Fátima Dutra de Ávila Carvalho - Integrante.
2013 - Atual
Intimate Interfaces
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Deborah Fels - Integrante.
2012 - 2014
Comunidades Criativas das Geraes: uma abordagem de Food Design
Descrição: Este projeto, de extensão com interface em pesquisa, utiliza a metodologia participativa do Programa Comunidades Criativas das Geraes , com objetivo de beneficiar o cidadão e a produção artesanal, em comunidades de Minas Gerais. O projeto investiga uma abordagem de Food Design, no município de Matozinhos, buscando resgatar a identidade cultural através da gastronomia local, seus processos e matéria prima, insumos utilizados. As atividades foram divididas em etapas: pesquisa da região e dos alimentos, cadastro de participantes, estudo das receitas de quitutes e geração de propostas para comercialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Nadjia Mourão - Integrante / Fernanda Guimarães - Integrante / Letícia Oliveira - Integrante.
2011 - 2015
Educação Patrimonial: ecomuseu do Carste de Minas Gerais-Matozinhos-Mocambeiro
Descrição: Ações de educação Patrimonial em Ecomuseu no Carste em Minas Gerais, município de Matozinhos, comunidade de Mocambeiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / Frederico Sá Mota - Integrante / Marília de Fátima Dutra de Ávila Carvalho - Coordenador.
2009 - 2012
O projeto de pesquisa CNPq 014/2009: Uso da tecnologia do infravermelho como ferramenta adicional para caracterização de materiais utilizados em Design de Produtos.O projeto tem como objetivo avaliar as possibilidades do uso da termografia infravermelha c
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar as possibilidades do uso da termografia infravermelha como ferramenta para a avaliação da temperatura em situações onde o calor e/ou resfriamento traduzam algum tipo de alteração do funcionamento normal de diferentes tipos de materiais, equipamentos, saúde, dentre outras, para atender as demandas da área do design e áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / Sebastiana Lana - Integrante / Rosemary Bom Conselho Sales - Coordenador / José Nunes Filho - Integrante.
2009 - 2011
Sustentabilidade na Produção Artesanal com Resíduos Vegetais: Uma Iniciativa Prática de Design Sistêmico no Cerrado Mineiro
Descrição: A abordagem sistêmica do design é a base para o desenvolvimento deste trabalho, especificamente as ferramentas e as estratégias para o desenvolvimento de soluções aplicadas à sustentabilidade. A produção artesanal foi investigada, a partir do uso de insumos e dos resíduos vegetais provenientes do Cerrado Mineiro, no Vale do Urucuia, especificamente no município de Chapada Gaúcha. A intervenção do design ocorre em alguns métodos de produção, valorizando a riqueza dos resíduos vegetais como matéria-prima. Um dos principais resultados alcançados foi a proposta de catálogo das espécies vegetais do Cerrado Mineiro que geram resíduos para a produção artesanal. Este catálogo teve como objetivo divulgar o conhecimento acessado e organizado durante a pesquisa à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Lia Krucken - Integrante / Nadja Maria Mourão - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de novas tecnologias automotivas e suas influências no desenvolvimento de veículos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / ALMEIDA, Lucas Righi de - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Coleta Seletiva de lixo - estudo de caso Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Silvia Resende Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estratégias de Valorização dso calçados Brasileiros no exterior por meio doDesign
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / Lia Krucken - Coordenador / Ana Paula Silva - Integrante.
2007 - 2008
Design, essência para o desenvolvimento sustentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Rachel Montenegro Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Inovação, design e empreendedorismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Talita Muniz Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Segurança Automotiva: contexto e análise da segurança nos automóveis fabricados nomercado brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Pedro Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Design e sustentabilidade: novas abordagens e cenários, Design e transversalidade: ênfase em inovações socioculturais e tecnológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Jairo José Drummond Camara - Integrante / Lia Krucken - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Responsabilidade Social Empresária e AIDS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador.
2002 - 2002
Nichos estratégicos em países em desenvolvimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Integrante / Staffan Hultén - Coordenador.
2002 - 2002
Euromonitor White Goods 2002
Descrição: Pesquisa de mercado com cenários para os próximos 5 anos do mercado de linha branca no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador.
1997 - 1997
Aprelhos para auxilio a locomoção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador.
1993 - 1994
Movéis com material reciclado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador.
1992 - 1992
Avaliação do Centor de Impostos de Oslo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1992
Funcionamento de um depósito de Trens - Avaliação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1989 - 1989
Motivação dos operários numa linha de montagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 1988
Viabilidade economica para criaçao do Polo de Informática - IPLANRIO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador / Raul da Silva Andrade - Integrante.
1985 - 1987
A participação dos operários na construção civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Castro Engler - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2