2020 - Atual
Manufatura aditiva como ferramenta geradora de informação tátil para pessoas com deficiência visual
Descrição: uso de impressão 3D para transmissão de informação bidimensional para deficientes
visuais onde são investigadas diferentes características de impressão na percepção dos
usuários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Walter F. M. Correia - Integrante / Gutenberg Xavier da Silva Barros - Coordenador.
2018 - Atual
Modelagem, caracterização, simulação e escaneamento 3D para área de próteses, órteses e tecnologias assistivas
Descrição: Modelagem e Escaneamento 3D para área de  próteses, órteses e tecnologias assistivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Coordenador / Marilu Gomes Silva - Integrante / Marcus Costa de Araújo - Integrante / José ângelo P da Costa - Integrante / Gutenberg Xavier da Silva Barros - Integrante.
2018 - Atual
Investigação e desenvolvimento de  tecnologias de análise de marcha.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Coordenador / Lucas Figueiredo - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Cinthia Rodrigues de Vasconcelos - Integrante / João Marcelo Xavier Natário Teixeira - Integrante.
2017 - 2019
O Método De Elementos Finitos Como Ferramenta Auxiliar No Projeto De Encaixes De Próteses Para Membro Inferior
Descrição: Uma das principais dificuldades encontradas por usuários de próteses de membro inferior consiste na percepção de desconforto e dor no membro residual, sobretudo em decorrência de um encaixe impróprio. Nesse contexto, abordagens computacionais têm exercido papel fundamental na busca pela obtenção de encaixes de sucesso, contribuindo para uma maior compreensão acerca da estrutura biomecânica de soquetes e para aprimoramentos da fabricação tradicional. O presente trabalho pretende analisar a importância da utilização do Método de Elementos Finitos como ferramenta auxiliar no projeto de encaixes para próteses de membro inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Coordenador / Alina de Souza Leão Rodrigues - Integrante / Cinthia Rodrigues de Vasconcelos - Integrante / Wilson Viana - Integrante.
2016 - Atual
Mioprótese 3D - Prótese mioelétrica de baixo custo
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias para prótese 3D mioelétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Marilu Gomes Silva - Coordenador / Marcus Costa de Araújo - Integrante.
2014 - 2019
Desenvolvimento De Um Jogo Virtual Em Plataforma Android Para Conscientização E Fortalecimento Da Musculatura Do Assoalho Pélvico
Descrição: Objetivo: desenvolver um jogo virtual para um aplicativo compatível com aparelhos de sistema operacional Android e testar sua usabilidade. Pretende-se também determinar o local anatômico do assoalho pélvico com melhor nível de atividade eletromiográfica que servirá como referência para o local do sensor do jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Integrante / Alberto Galvão de Moura Filho - Integrante / Andrea Lemos Bezerra de Oliveira - Coordenador / Eduarda Correia Moretti - Integrante.
2012 - 2019
Desenvolvimento de um sistema computacional de suporte à reabilitação motora
Descrição: Desenvolver sistemas de suporte a reabilitação motora utilizando Kinect. O uso da tecnologia sem marcadores aumenta usabilidade do sistema, tornando-os mais práticos para uso clínico. O sistema objetiva ainda buscar formas de guiar e corrigir movimentos dos usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Thiago Menezes Chaves - Integrante / Lucas Figueiredo - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / Cristiano Araújo - Integrante / Katia Monte-Silva - Integrante.
2011 - 2014
Cinematica toraco-abdominal, deposição pulmonar de radioaerossol e atividade eletromiografia dos musculos respiratórios após nebulização carreada pelo heliox associada à PEEP e a ventilação não invasiva em pacientes obstrutiva crônica
Descrição: As doenças pulmonares obstrutivas apresentam alto risco de desenvolverem exacerbações, as quais se caracterizam por aumento progressivo da dispnéia, tosse, sibilância, opressão torácica e redução expressiva do fluxo expiratório. Caso o processo obstrutivo não seja revertido, poderá ocasionar insuficiência respiratória aguda (IRA), denotando significativo aumento no trabalho respiratório, ineficácia no intercâmbio gasoso e exaustão da musculatura respiratória. A via inalatória é preferencialmente utilizada para administração de fármacos broncodilatadores na reversão da obstrução brônquica nos pacientes atendidos nos serviços de emergência hospitalares. Aliado a isso, a ventilação não-invasiva (VNI) tem sido utilizada como terapia coadjuvante no tratamento clínico de vários tipos de IRA nas exacerbações da doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) e da asma. A utilização da PEEP como recurso terapêutico objetivando reexpansão pulmonar, melhora de troca gasosa e depuração de secreção traqueobrônquicalevando a um aumento da pressão alveolar prolongando a permanência do ar dentro dos pulmões, e favorecendo a troca gasosa e a redução do aprisionamento. Além da utilização da PEEP ou PEP para otimizar deposição de aerossóis, tem-se utilizado o Heliox (mistura de 80% de gás Hélio e 20 % de gás oxigênio) cuja baixa densidade favorece à formação de fluxo com características laminares possibilitando, assim, melhora da ventilação, da acidose respiratória, diminuição do trabalho respiratório e maior deposição do aerossol gerado em regiões periféricas pulmonares na nebulização de pacientes asmáticos em crise ou DPOC agudizados Objetivo:Avaliar a eficácia da nebulização carreada pelo heliox associada à PEEP e a VNI em pacientes com obstrução pulmonar: análise da cinematica toraco-abdominal, da deposição de radioaerossol e da atividade eletromiografia dos musculos respiratórios Trata-se de um ensaio clinico controlado e randomizado onde serão avaliados grupos, de forma separada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Luciana Alcoforado - Integrante / Daniela Cunha Brandão - Integrante / Armèle Dornelas de Andrade - Coordenador / Valdecir Castor Galindo Filho - Integrante / Vitoria Maria de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Aprimoramento aos sistemas computacionais de suporte a reabilitação baseados em Realidade Virtual e Realidade Aumentada: Similaridade clínica e Reconhecimento de Movimento Biomecânico
Descrição: O projeto foca no desenvolvimento e melhoria de ferramentas virtuais para suporte a reabilitação motora, de forma a torna-los mais relacionados a rotina clínica e reconhecendo os movimentos de acordo com a necessidade terapeutica e descrição biomecânica. O método permite fornecer informações clínicas do movimento permitindo sistemas guiar e corrigir movimentos errados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Thiago Menezes Chaves - Integrante / Lucas Figueiredo - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2012
Aplicação da realidade virtual na reabilitação motora
Descrição: Aplicação de sistemas de realidade virtual e aumentada na reabilitação motora. O projeto objetiva testar a eficacia de sistemas desenvolvidos e comerciais na reabilitação de paciente e em pessoas comuns, buscando entender os efeitos e lançar requisitos para melhorias da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Thiago Menezes Chaves - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / Cristiano Araújo - Integrante / Maíra Carneiro - Integrante / Déborah Marques-Oliveira - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Katia Monte-Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Eletromiografia e Pletismografia Óptico Eletrônica para avaliação respiratória.
Descrição: Avaliar a aplicação conjunta das tecnicas e beneficio na avaliação integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Armèle Dornelas de Andrade - Coordenador / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2013
Implantação de um laboratório multi-usuário de avaliação cardio pulmonar através sistema de Pletismografia Optoeletrônica (Optoeletronic plethysmography - OEP) associada a Ergoespirometria.
Descrição: A implatação de um laboratório de referência com a aquisição de um sistema de Plestimografia optoeletrônica representa a possibilidade de implantar o segundo equipamento deste tipo em toda a America Latina. sendo essencial para a alavancar a produção científica de diversos grupos de pesquisa da UFPE assim como de outras instituições parceiras como é o caso do IMIP e da UFRN. O Laboratório de Fisiologia e Fisioterapia foi criado a 8 anos e já nasceu atendendo a dois Departamento: Fisiologia e Fisioterapia uma vez que a formação de recursos humanos e as pesquisas da linha de Fisiologia respiratória sempre foram desenvolvidas neste laboratório. Posteriormente outras parcerias foram firmadas e hoje o laboratório possui cooperação com professores de Engenharia Biomédica, Departamento de Nutrição, professores do Departamento. Engenharia cartográfica além de outras instituições externas a UFPE como é o caso da parceria com o IMIP, com o Centro Médico Senador José Ermínio de Moraes, com a UFRN e com a UFMG Assim, a criação ampliação deste laboratório vem em um momento de crescimento em que o Mestrado em Fisioterapia acaba de ser aprovado e que este laboratório poderá servir como uma das ancoras para o programa. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Daniela Cunha Brandão - Integrante / Armèle Dornelas de Andrade - Coordenador / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Integrante / Cyda Maria Reinaux - Integrante / Andrea Lemos Bezerra - Integrante / Daniel José Vaz Vasconcelos - Integrante / Ana Lucia Candeias - Integrante / Daniel Silva - Integrante / Luciana Alcolforado - Integrante / Murilo Carlos Amorim de Brito - Integrante / Ariani Impieri Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Uso da telemetria para registro da frequenciaa cardíaca, frequencia respiratória, pressao arterial, saturação periférica de oxigenio e eletrocardiograma durante o teste de caminhada de 6 minutos.
Descrição: Desenvolvimento de um prototipo para fornecer informações fisiológicas durante a execução do teste de caminhad ade 6 minutos à distancia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Armèle Dornelas de Andrade - Coordenador / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Integrante.
2007 - 2008
Teste de Caminhada de 6 minutos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Armèle Dornelas de Andrade - Coordenador / Patricia Erica Melo Marinho - Integrante.
2006 - 2007
A Eficácia da Escola de Posturas Brasileira em Comparação ao Método Inglês no Tratamento Preventivo e Terapêutico dos Problemas Posturais.
Descrição: O objetivo do projeto era avaliação da eficacia e comparação entre a escola de posturas brasileira com os métodos ingles de tratamento de prevenção dos problemas posturais, o mantenha-se ativo e o grupo de coluna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Rogério Almeida - Coordenador.