2014 - Atual
Qualidade e monitoramento ambiental no estado do Rio Grande do Sul: Bacia do Lago Guaíba
Descrição: qualidade de vida é intrinsecamente ligada à disponibilidade de água e a poluição deste recurso afeta diretamente as populações. O Lago Guaíba possui importância histórica, econômica e cultural para Porto Alegre (RS) e região metropolitana. Com uma grande região hidrográfica, o Lago Guaíba sofre diversos impactos ambientais e, ao mesmo tempo, possui múltiplos usos de suas águas. Apesar da grande importância do Lago Guaíba para a região metropolitana de Porto Alegre, há um histórico descaso com sua qualidade. O lago apresenta-se poluído, com percepção pública dessa realidade e limitação de usos diretos de suas águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Anastacio de Oliveira Camargo - Coordenador / Leonardo Capeleto de Andrade - Integrante / Vinícius Maggioni dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Desenvolvimento de sistema de monitoramento e avaliação de tecnologias para o uso forense aplicado a rastreabilidade de Cannabis sativa l. (maconha) em território brasileiro
Descrição: A maconha (Cannabis sativa L.) é a droga ilícita mais utilizada no mundo e no Brasil existem inúmeros locais de cultivo e de entrada da droga, o que representa em torno de 250 toneladas anuais somente em apreensões pela Polícia Federal. A identificação precisa da origem geográfica representa um dos mais importantes condicionantes do controle e erradicação, bem como para o fornecimento de prova material necessárias e aceitas na condenação de criminosos (produtores e traficantes). Devido a diversidade de fatores envolvidos na relação planta/ambiente (maconha/solo) somente uma abordagem científica e sistêmica pode fornecer os subsídios necessários para o estabelecimento da rastreabilidade (identificação e procedência) uma vez que apenas um marcador/indicador não tem condições de prever e de atender toda a complexidade exigida na construção teórica do conceito e na consolidação aplicada deste conceito a rastreabilidade da maconha. A complexidade desta abordagem requer a sistematização das informações e a construção de um sistema inicial de gestão e monitoramento que será a base para a elaboração e definição de um software com o SISTEMA DE RASTREABILIDADE / PROCEDÊNCIA da maconha, conforme pode ser resumido no mapa conceitual da proposta a seguir. Desta forma, o objetivo e a meta geral desta proposta é avaliar diferentes metodologias para a identificação da maconha (Cannabis sativa L.) e desenvolver um sistema integrado de rastreabilidade/procedência desta droga no território brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flavio Anastacio de Oliveira Camargo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Diversidade genética e funcional da microbiota de solos construídos da mineradora de carvão Candiota/RS, em diferentes estágios de recuperação
Descrição: A pesquisa está baseada no acesso à diversidade filogenética e funcional de microrganismos presentes em solos construídos de diferentes idades após mineração de carvão na mina de Candiota no Rio Grande do Sul. Tem-se por objetivo avaliar a diversidade de microorganismos, assim como detectar genes de interesse biotecnológico, como os envolvidos com a solubilização de fosfatos, fixação de nitrogênio (nod, nol, noe, fix, nif), promoção do crescimento de plantas, assim como genes que codificam a síntese de polipeptídeos, enzimas, antibióticos e produtos secundários envolvidos na degradação de compostos tóxicos e metais pesados, especialmente Cr, Cd, Cu, Zn, Ni, Fe, Mn e S comumente encontrados em teores tóxicos nos solos construídos após mineração de carvão. Busca-se, por meio deste projeto, a produção de conhecimento a respeito da diversidade e da caracterização dos microrganismos e dos fatores ambientais que afetam a expressão de suas potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Anastacio de Oliveira Camargo - Coordenador / Luiz Fernando Wurdig Roesch - Integrante / Patricia Dorr de Quadros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Caracterização e biorremediação de solos contaminados com cobre
Descrição: O cobre é um micronutriente que em grande quantidade pode afetar a fisiologia de microrganismos, plantas e mamíferos, causando danos a saúde de humanos, com inúmeros sintomas relacionados. Ambientes contaminados com cobre estão presentes em minas e algumas atividades industriais. Entretanto, o manejo das pragas na vitivinicultura (produção de uvas para vinho e suco, entre outras) pode contribuir grandemente para a contaminação do solo e da água nas regiões produtoras. O Rio Grande do Sul produz a metade da uva nacional e o controle de fitopatógenos é feito utilizando a calda bordalesa, que contem grandes quantidades de cobre. Como resultado de 70 anos de cultivo sucessivo e o aporte de até 65 kg de cobre ha-1 ano-1, os solos da região serrana do estado encontram-se com concentrações de cobre 5 a 8 vezes maior que a original, com áres apresentando mais de 1.200 mg de cobre kg-1 de solo. Estas áreas podem ter selecionados microrganismos e plantas resistentes/tolerantes ao cobre e o entendimento desta habilidade pode ser a chave para a definição de estratégias para a remoção deste metal do solo, para concentrações permitidas pela legislação ou similares as originais. Deste modo, o presente projeto tem a finalidade de conhecer e compreender a dinâmica do cobre no solo, os mecanismos de resistência ao metal por parte de microrganismos e plantas e estabelecer alternativas para a remediação/remoção deste metal do solo. Como objetivos gerais, o projeto prevê: a) avaliar a dinâmica do cobre no perfil de solos contaminados pela aplicação de calda bordalesa no cultivo da videira e em solo não contaminado; b) avaliar os efeitos de diferentes teores de cobre disponível no solo sobre o cultivo de plantas utilizadas para cobertura e proteção do solo; c) caracterizar diversas áreas contaminadas com cobre e obter microrganismos resistentes ao cobre; d) identificar e caracterizar os mecanismos de resistência ao cobre pelos microrganismos isolados das diferentes áreas contaminadas; e). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Anastacio de Oliveira Camargo - Coordenador / Marcelo Giacometti - Integrante / Robson Andreazza - Integrante / Analu Mantovani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2007
Biorremediação de ambientes contaminados com cromo hexavalente (CNPq/Universal - Coordenador)
Descrição: O projeto trata do uso de enzimas extracelulares produzidas por microrganismos redutores de cromo hexavalente e encontra-se em andamento desde 2002, dentro da nossa linha de pesquisa sobre biorremediação de ambientes contaminados. O projeto foi dividido em três etapas distintas e todos os itens propostos na primeira etapa (isolamento e identificação de microrganismos resistentes a cromo e caracterização de enzima redutase de cromo) e na terceira etapa (utilização de células intactas e de enzima redutora de cromo para a biorremediação de solo e água contaminada com cromo) foram plenamente alcançados. O projeto previa ainda uma tentativa de estudar o gene da redutase de cromo e o provável engenheiramento do mesmo em outros microrganismos. As enzimas foram imobilizadas em três diferentes suportes e o desempenho foi avaliado sobre diferentes vazões e concentrações de cromo, demonstrando que o objetivo principal do projeto foi alcançado. Deste modo, as enzimas imobilizadas em um bioreator foram responsáveis pela eliminação de quase todo o cromo hexavalente presente, demonstrando que esta técnica pode ser utilizada para a remedição de ambientes contaminados com este metal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Anastacio de Oliveira Camargo - Coordenador / P. A. SELBACH - Integrante / Daniele Priscila da Conceição - Integrante / Rodrigo Jacques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
Desenvolvimento de tecnologia para o estabelecimento e manejo de agroecossistemas de elevadas capacidades produtiva e de auto-sustentação (FINEP/Pronex - Colaborador)
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Anastacio de Oliveira Camargo - Integrante / P. A. SELBACH - Integrante / C. A. BISSANI - Integrante / Ibanor Anghinoni - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de biotecnologia aplicada ao estudo da diversidade dos microrganismos diazotróficos associados a gramíneas de importância agrícola no rio Grande do Sul (FAPERGS/PROBIO- Coordenador)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Anastacio de Oliveira Camargo - Coordenador / Fernanda Arache - Integrante / Enilson Luiz Saccol de Sá - Integrante / Clarisse Bergamaschi - Integrante / Luiz Fernando Wurdig Roesch - Integrante / Luciane Maria Passaglia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Desenvolvimento e avaliação de tecnologias para a biorremediação de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos presentes em resíduos petroquímicos (CNPq/PIBIC- Coordenador)
Descrição: A proposta prevê o desenvolvimento de tecnologia para remediar eficazmente os HPA do lodo oleoso, a partir da diminuição do conteúdo de HPA no efluente líquido, do aumento da biodisponibilidade dos HPA à degradação e inoculação de microrganismos específicos para a degradação dos principais HPAs presentes no efluente líquido e no lodo oleoso. Como objetivos específicos, a proposta prevê: a) isolar, caracterizar e selecionar bactérias em amostras de solo proveniente das células do landfarming com elevada capacidade para degradar PHA, produzir surfactantes e enzimas dioxigenases, principais responsáveis pelo catabolismo de HPAs; b) determinar as condições ambientais adequadas para a otimização da biodegradação dos HPA, da produção de surfactantes e da indução de enzimas dioxigenases; c) avaliar a disponibilidade de HPAs através da cinética de sorção-desorção em diferentes solos e o efeito na biodisponibilidade de HPAs pela adição dos surfactantes produzidos pela biota selecionada; d) caracterizar as enzimas dioxigenases; e) desenvolver um bioreator para efluentes líquidos, operando em fluxo contínuo com as enzimas dioxigenases imobilizadas em diferentes suportes; f) desenvolver um bioreator múltiplo para resíduos sólidos, composto de uma fase de incremento da biodisponibilidade (aplicação de biosurfactantes), seguido de uma outra de bioaumentação (adição dos microrganismos degradores de HPA), para o aumento da biodegradação; g) avaliar a eficiência dos bioreatores (de efluentes líquidos e de resíduo sólido) no processo conjunto de biodegradação (enzimas) ? biodisponibilização (biosurfactantes) ? bioaumentação (bactérias) em escala de bancada e semi-industrial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Anastacio de Oliveira Camargo - Coordenador / F.M. Bento - Integrante / Rodrigo Jacques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Desenvolvimento de tecnologias para a avaliação e controle da qualidade da produção de inoculantes no mercosul (CNPq/Plano sul - Coordenador)
Descrição: No Brasil, a ?Coleção de Culturas de Rizóbio SEMIA? do Centro de Pesquisa de Fixação Biológica do Nitrogênio (CPFBN) da FEPAGRO é a responsável oficial, delegada através do MAPA, pela manutenção e distribuição de estirpes recomendadas para o uso em inoculantes comerciais, sendo considerada, pela FINEPE, a Coleção de Referência Nacional para Rizóbio. A coleção teve origem em 1950 e, hoje, armazena cerca de 1200 estirpes indicadas para 200 espécies leguminosas de interesse econômico. O projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de tecnologia para a avaliação e controle da qualidade da produção industrial de inoculantes no MERCOSUL a ser coordenado em conjunto com e Setor de Microbiologia do Solo do Departamento de solos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e o Centro de Pesquisa de Fixação Biológica do Nitrogênio da Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária (CPFB/FEPAGRO). Existe a necessidade urgente de desenvolvimento de tecnologias e padronização da avaliação da qualidade dos inoculantes produzidos no país e no exterior, de forma a utilizar racionalmente os recursos naturais e garantir a produtividade dos cultivos e a sustentabilidade dos ecossistemas agrícolas. Atualmente, as estirpes para as principais leguminosas de interesse agrícola regional são classificadas sorologicamente e avaliadas agronomicamente em casa de vegetação e a campo. Entretanto, as análises sorológicas têm revelado reatividade cruzada entre os sorogrupos, exigindo tecnologias mais específicas e laboriosas na produção dos soros específicos e antígenos para garantir a melhor definição dos sorogrupos. Sabe-se que a informação codificada no DNA define o conceito das relações evolutivas dos microrganismos em termos mais precisos e operacionais. Foram desenvolvidas técnicas de biologia molecular e comparadas com as convencionais, onde a utilização da técnica da reação em cadeia da polimerase (PCR) simplificou e melhorou significativamente a identifiação das estirpes da coleção d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Anastacio de Oliveira Camargo - Coordenador / P. A. SELBACH - Integrante / Eliane Villamil Bangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.