2000 - 2001
Comportamento da glicemia e da insulinemia em hamsters durante infecção aguda e crônica por Trypanosoma cruzi
Descrição: Estudos prévios comprovaram a ocorrência de pancreatite aguda e crônica em hamsters infectados   por T.cruzi. Este estudo visa caracterizar possíveis alterações funcionais do pâncreas endócrino, durante infecção aguda e crônica por T.cruzi, comparando-se   níveis de glicemia e insulinemia em hamsters infectados e normais. Foram   infectados 140 animais com 2000  Tripomastigotas da cepa VIC de T. cruzi e utilizados  75 animais controles. Coletou-se, então,  amostras   de sangue de 20 infectados e 20 controles na fase aguda da infecção.  Na fase crônica, as coletas foram feitas em   ambos grupos de animais a cada 75 dias, acompanhando    as reinfecções com inóculos iguais ao da primo infecção. Observou-se na fase aguda uma progressiva tendência    a hipoglicemia e hipoinsulinemia e na fase crônica uma tendência a hipoglicemia, hipoinsulinemia e, também, hiperglicemia.Assim, concluímos que a infecção por T.cruzi é causadora de     alterações     funcionais no pâncreas dos hamsters infectados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vitorino Modesto dos Santos - Coordenador / Marcus Aurelho de Lima - Integrante / Eliane Lages-Silva - Integrante / Jaqueline Maria Matheus - Integrante / Roseli Aparecida Silva Gomes - Integrante / José Vitor de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.