2021 - Atual
Cuidado em Saúde no processo de Reabilitação no contexto da condição crônica de saúde
Descrição: Estudo das condições de saúde nas distintas etapas do processo de reabilitação em distintos ambientes de atenção à saúde. Cuidados na condição crônica de origem patológica e não patológica e na prevenção de complicações. Estratégias educativas de cuidado e autocuidado. Incorporação de tecnologias de avaliação e tratamento em saúde. Entre os estudos desenvolvidos encontram-se os projetos direcionados para avaliação e desenvolvimento de tecnologias para a prevenção e tratamento de lesões de pele, os quais possam ser incorporados no ensino e cuidado em enfermagem e saúde. Sendo assim, formam parte deste projeto, estudo direcionados para: 1º Analisar o uso da termografia, da impedância bioelétrica, registro fotográfico e ultrassonografia como ferramentas de avaliação de risco de lesão por pressão de pessoas que vivenciam condições crônicas de saúde em atendimento hospitalar; 2º  Avaliar a aplicação do Reiki em lesões de pele tendo a termografia como método de avaliação; 3º Avaliar a resposta terapêutica da terapia de fotobiomodulação e fotodinâmica nas LPP de pessoas que vivenciam condições crônicas de saúde e nas lesões de pé diabético e; 4º Desenvolver e validar um aplicativo interativo em plataforma móvel como ferramenta para a elaboração de intervenções de enfermagem para a prevenção de lesões de pele em pessoas adultas que vivenciam condições crônicas de saúde, a partir da identificação de problemas e riscos no processo de internação hospitalar em unidades de clínicas médicas, cirúrgicas, Unidade de Terapia de Intensiva e Unidades de Rede e Emergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Coordenador / Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Jerusa Celi Martins - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Maria Terezinha Honório - Integrante / Gabriela Machado Silva - Integrante / Júlia  Fernandes Holvorcem - Integrante / Isabel Cristina Alves Maliska - Integrante / Luizita Henckemaier - Integrante / Claudia Manuela Siqueira de Oliveira - Integrante / Alexsandra Martins da Silva - Integrante / Marcio Rossato Badke - Integrante.
2021 - Atual
APLICAÇÃO DO REIKI EM LESÃO DE PELE/QUEIMADURAS E A TERMOGRAFIA COMO MÉTODO DE AVALIAÇÃO: UM ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Objetivo: Avaliar a aplicação do Reiki em lesões de pele/ queimaduras tendo a termografia como método de avaliação. Métodos: Tratar-se-á de um ensaio clínico randomizado. O estudo será desenvolvido com usuários da Atenção Primária em Saúde (APS), essencialmente em Estratégias de Saúde da Família (ESF), bem como usuários do Hospital Universitário (HU) (HU/UFSC), em pessoas com lesões de pele/queimaduras. Espera-se que os resultados deste estudo possam contribuir com a formulação de estratégias para potencializar a utilização do Reiki pela população, bem como, congreguem-se esforços para estratégias que possam alcançar uma consciência científica em prol da saúde e dos problemas vivenciados pelas pessoas com lesões de pele/ queimaduras. Contribuir no uso de Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) por meio da termografia e aplicação do Reiki em lesões de pele/ queimaduras. Projeto contemplado com PDJ - CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Coordenador / Gabriela Machado Silva - Integrante / Júlia  Fernandes Holvorcem - Integrante / Marcio Rossato Badke - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação de risco e terapia de biofotomodulação para tratamento de lesões por pressão de pessoas em condições crônicas de saúde
Descrição: As Lesões por Pressão representam um grave problema de saúde pública, pois além de aumentar o tempo de permanência do paciente no hospital, causam incapacitações, sofrimento, maiores custos à instituição e maior demanda de trabalho para a equipe. Objetivos gerais: analisar o uso da termografia, da impedância bioelétrica, registro fotográfico e ultrassonografia como ferramentas de avaliação de risco de lesão por pressão de pessoas que vivenciam condições crônicas de saúde atendidas em ambiente hospitalar e ambulatorial e Avaliar a resposta terapêutica da terapia de fotobiomodulação e fotodinâmica nas lesões por pressão de pessoas que vivenciam condições crônicas de saúde atendidas em ambiente hospitalar e ambulatorial. Projeto Financiado pela FAPESC, 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Coordenador / Denise Maria Guerreiro - Integrante / Betina Hörner Schlindwein Meirelles - Integrante / Jerusa Celi Martins - Integrante / Maria Terezinha Honório - Integrante / José Verdu Soriano - Integrante / Júlia Holvorcem Fernandes - Integrante / Maria Luíza Panichi - Integrante / MARTINS, TATIANA - Integrante / Gabriela Machado Silva - Integrante / Pollyana Thays Lameira da Costa - Integrante / GONÇALVES, NATÁLIA - Integrante / Isabel Cristina Alves Maliska - Integrante / Luizita Henckemaier - Integrante / Claudia Manuela Siqueira de Oliveira - Integrante / Alexsandra Martins da Silva - Integrante / Luis Gustavo Ferreira Da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da Rede de Atenção à Saúde no Estado de Santa Catarina na Perspectiva das Linhas de Cuidado do Diabetes Mellitus e da Hipertensão Arterial Sistêmica
Descrição: Objetivo: avaliar a Rede de Atenção à Saúde das pessoas com Diabetes Mellitus e Hipertensão Arterial na perspectiva das Linhas de Cuidado em uma macrorregião de saúde do Estado de Santa Catarina. Método: pesquisa de método misto do tipo sequencial explanatório que será desenvolvida em uma macrorregião do Estado de Santa Catarina. Os sujeitos serão profissionais e gestores dos serviços de saúde. A primeira etapa será um estudo quantitativo transversal no qual os dados serão coletados por meio de questionário. As variáveis a serem coletadas serão referentes à Rede de Atenção a Saúde (número de usuários acompanhados com Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus em sua área e micro área de atuação; número ações pactuadas/realizadas para as Linhas de cuidado para Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus; tipos de estratégias para implantação das linha de cuidado de Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus; e linha de cuidado para Hipertensão Arterial, Diabetes Mellitus implantada/implementada) e referentes aos usuários (idade, sexo, consultas regulares; uso regular de medicação; número de internações por Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus em sua área; mortalidade por Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus em sua área. Os dados serão analisados através de comparação de medidas de tendência central e de dispersão; comparações serão efetuadas por métodos paramétricos (t de Student) e não paramétricos (Mann-Whitney); serão estimadas as frequências das variáveis e associação entre elas, comparando-se os valores pelo teste do Qui quadrado ou pelo Teste Exato de Fischer. As correlações serão avaliadas pelo Coeficiente de correlação de Pearson ou de Spearman, comparando-se os coeficientes, quando necessário, pelo software MedCalc v. 19.5.2. A segunda etapa será um estudo qualitativo utilizando a Teoria Fundamentada nos Dados. Os dados serão coletados por entrevistas intensivas e analisados através de codificação inicial e focalizada no software N-Vivo (versão N-Vivo 12 for Windows). Resultados esperados: Espera-se que a proposição irá contribuir para o gerenciamento/ fortalecimento das pessoas com doenças crônicas não transmissíveis, em especial, com Diabetes Mellitus e Hipertensão Arterial visto que a avaliação de programas e serviços de saúde vem sendo cada vez mais utilizada para mapeamento e delimitação do funcionamento das instituições. Na medida em que busca fornecer dados precisos acerca da amplitude e extensão dos programas e ações de saúde, a avaliação contribui na (re)formulação de procedimentos técnico-administrativos. A presente proposta espera ainda, desenvolver ferramentas de gestão e de planejamento das ações de saúde, com a disponibilização de diagnóstico, indicadores de monitoramento e avaliação da atenção às pessoas com Diabetes Mellitus e Hipertensão Arterial em Santa Catarina. Pesquisa financiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Betina Hörner Schlindwein Meirelles - Coordenador / Gabriela Marcellino de Melo Lanzoni - Integrante / GONÇALVES, NATÁLIA - Integrante / Fernanda Karla Metelski - Integrante / Ianka Cristina Celuppi - Integrante / Maria Catarina da Rosa - Integrante / Samara Eliane Rabelo Suplici - Integrante / Veridiana Tavares Costa - Integrante.
2020 - 2022
Estudo multicêntrico sobre o tratamento de queimaduras nos Centros de Tratamento de Queimados ( CTQ)m do Brasil durante a endemia Covid19
Descrição: O tratamento hospitalar das queimaduras é complexo e envolve nas lesões de 2o grau a realização de curativos até completar o período de epitelização; nas lesões de 3o grau por sua vez é necessária a remoção do tecido queimado ( escara) com a cobertura cutâneo com enxertos de pele autólogos, homólogos ou matrizes dérmicas. Durante a endemia Covid19 a dinâmica de atendimento nos CTQ foi alterada, devido a restrição de leitos de terapia intensiva e pela opção de tratamentos conservadores, muitas vezes em lesões de 3o grau, em detrimento do tratamento cirúrgico. O Objetivo do presente trabalho é analisar as mudanças nas rotinas de atendimentos dos diversos CTQs participantes identificando fatores que impactaram na duração, tipo de tratamento utilizado, indicações cirúrgicas e tempo de internação; identificar o aumento do número de queimaduras por álcool líquido utilizado como agente de antissepsia para prevenção da transmissão do Covid19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Maurício José Pereima - Coordenador / Camilla Lisbôa Dupu - Integrante / Laisa Goulart Saviatto - Integrante / Rodrigo Feijó - Integrante.
2018 - 2022
SÍNDROME CARDIORRENAL EM PESSOAS COM DOENÇA RENAL CRÔNICA EM TRATAMENTO HEMODIALÍTICO: PESQUISA DE MÉTODOS MISTOS
Descrição: Investigar a relação entre as intercorrências clínicas de pacientes renais crônicos em tratamento hemodialítico e o desenvolvimento e a progressão da Síndrome Cardio-renal (SCR), assim saber qual percepção dos profissionais de enfermagem de saúde sobre a SCR e sua identificação a partir das intercorrências clínicas dos pacientes renais crônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Coordenador / Natalia Gonçalves - Integrante / Pollyana Lameira - Integrante / Bárbara Letícia Mayer - Integrante / Júlia Holvorcem Fernandes - Integrante.
2017 - 2021
QUEIMADURAS: COPING E VARIÁVEIS ASSOCIADAS NO PROCESSO DE REABILITAÇÃO
Descrição: Pesquisa multicêntrica que tem por objetivos estudar a relação entre coping, qualidade de vida, ansiedade, depressão, resiliência, apoio social e aspectos sociais, econômicos e institucionais no processo de recuperação de pessoas que sofreram queimaduras e compreender a existencialidade do ser-queimado em sua experiência do processo de reabilitação e retorno à mundanedade, à luz do pensamento de Martin Heidegger.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Coordenador / Natália Gonçalves - Integrante / Jordi Alonso - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Integrante / Camila Simas - Integrante / Priscila Juceli Romanoski - Integrante / Pollyana Lameira - Integrante / Rebeca Coimbra - Integrante / Daiana Ferreira Marcelino Daniel - Integrante.
2017 - Atual
Cuidado com a pele na condição crônica: evidência para a prática da enfermagem
Descrição: Panorama de contribuição: contribuir com a identificação de evidência e avanços para o cuidado de enfermagem para a manutenção da integridade da pele, atribuições do enfermeiro em dermatologia nos cuidados de pele (ações preventivas, curativas e de reabilitação) e tecnologia passíveis de utilização pela enfermagem para a identificação e alterações de pele na condição crônica. Utilização de instrumentos de avaliação com  propriedades de medida constatadas para avaliação de qualidade de vida e variáveis associadas. Nesse sentido, a proposta pretende fornecer evidências sobre a incidência de lesões de pele e sua relação com fatores de risco para o desenvolvimento dessas lesões, qualidade de registros de prontuários em relação às ações de prevenção de lesões de pele e identificação dos fatores de risco para o desenvolvimento dessas lesões, identificar instrumentos de avaliação de alterações de pele, e identificar aplicativos interativos disponíveis para a prevenção de lesões de pele em pessoas adultas. 
Bolsista PIBIC CNpq: Júlia Holvorcem Fernandes (2019-2020 e 2020-2021). 
Bolsista CAPES: Paulo Roberto Fuculo Junio (2018-2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Coordenador / Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Natalia Gonçalves - Integrante / Pollyana Lameira - Integrante / Rebeca Coimbra - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Mariana Bernardo - Integrante / José Verdu Soriano - Integrante / Júlia Holvorcem Fernandes - Integrante.
2016 - 2021
Cuidado em Saúde no Processo de Reabilitação no Contexto da Condição Crônica de Saúde
Descrição: Estudo das condições de saúde nas distintas etapas do processo de reabilitação (etapa aguda e crônica) e em distintos ambientes de atenção à saúde (hospitalar, ambulatorial e ou domiciliar). Aproximação da condição crônica originada por uma doença (Doença Renal Crônica) e a condição crônica ocasionada por um evento não patológico (Queimaduras). Estratégias educativas para o cuidado e autocuidado. Prevenção de complicações, tais como, limitações físicas, estéticas e emocionais; estudo da qualidade de vida e aspectos associados em pessoas em tratamento hemodialítico e pós-transplante renal. Estudo que contempla a validação e aplicação da Escala de Vancouver modificada para avaliação da cicatrização por queimaduras no Brasil; avaliação da qualidade de vida, autoestima e depressão em pessoas pós-transplante renal; e avaliação de esperança e resiliência em pessoas em hemodiálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Coordenador / Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Camila Simas - Integrante / Priscila Juceli Romanoski - Integrante / Jerusa Celi Martins - Integrante / Pollyana Lameira - Integrante / Rebeca Coimbra - Integrante / Bárbara Letícia Mayer - Integrante / Daiana Ferreira Marcelino Daniel - Integrante.
2014 - 2021
A Realidade Virtual no tratamento da dor em queimaduras e o impacto na qualidade de vida
Descrição: Estudo tem como objetivo avaliar a eficácia da Realidade Virtual - RV (visualização em 3 dimensões em formato de óculos sem conexões elétricas) no tratamento da dor durante a troca de curativos de pacientes queimados e o impacto na qualidade de vida. 
Órgão financiador: CAPES
Bolsistas PIBIC/CNPq: Rebeca Coimbra (2017-2018), Camila Simas (2018-2019),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Coordenador / Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Camila Simas - Integrante / Jerusa Celi Martins - Integrante / Rebeca Coimbra - Integrante / Tatiana Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Governança e Gestão/Gerência do cuidado em Enfermagem e Saúde: tradução,adaptação e validação de instrumentos internacionais para uso no Brasil
Descrição: Melhores práticas de governança e gestão/gerência do cuidado em enfermagem e saúde
são fundamentais para a obtenção de melhores resultados assistenciais. No âmbito
internacional, há diversos instrumentos utilizados para avaliar características e fatores do
ambiente organizacional que potencializam a governança dos profissionais de saúde com
vistas a melhores práticas de gestão/gerência do cuidado e a uma maior qualidade
assistencial. No Brasil, no entanto, são escassos os instrumentos disponíveis e validados
para mensurar tais aspectos. Nesse sentido, este estudo tem como objetivo realizar a
tradução, adaptação transcultural e validação para uso no Brasil dos instrumentos de
pesquisa: Nursing Professional Governance e Nursing Work Empowerment Scales. Para o
procedimento metodológico, seguir-se-ão as etapas recomendadas internacionalmente para
a tradução, adaptação e validação de instrumentos. A adaptação será realizada por um
comitê de especialistas e composta de etapas para determinar equivalência conceitual de
itens, operacional e semanticamente. Para a validação, serão realizados estudos
transversais em três hospitais universitários públicos do Brasil, com amostras aleatórias e
estratificadas compostas por enfermeiros, gestores/gerentes e outros profissionais de
saúde. A consistência interna será estimada pelo alpha de Cronbach. A estabilidade será
estabelecida usando o método de teste e reteste e calculada utilizando o teste-t de Student.
O nível de significância será de 0,05. A validação contemplará ainda a correlação com os
dados obtidos por meio da escala "Satisfação no Trabalho" do Occupational Stress Indicator
(OSI), que é um instrumento traduzido e validado para o português por Swan et al. (1993).
Este estudo poderá contribuir com a consolidação, expansão e internacionalização da ciência
de enfermagem e saúde ao disponibilizar a comunidade científica nacional instrumentos
amplamente utilizados no exterior que possibilitem avaliar e mensurar aspectos relacionados
à governança da prática profissional e gestão/gerência do cuidado em enfermagem e saúde.
Além disso, a presente proposta poderá fornecer subsídios para iniciativas que contribuam
para uma melhor qualidade assistencial, menor nível de exaustão emocional e maior
satisfação entre profissionais de enfermagem e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / SELMA REGINA DE ANDRADE - Integrante / José Luís Guedes Dos Santos - Integrante / ANA LUCIA SCHAEFER FERREIRA DE MELLO - Integrante / ALACOQUE LORENZINI ERDMANN - Coordenador.
2013 - 2016
Adaptação transcultural e validação do instrumento Family Satisfaction with Care in the Intensive Care Unit (FS-ICU 24) para o português do Brasil
Descrição: Trata-se de um estudo metodológico com o objetivo de adaptar transculturalmente, validar e aplicar o questionário Family Satisfaction with care in the Intensive Care Unit (FS-ICU 24) para o português do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Coordenador / Eda Schwartz - Integrante / Josiele de Lima Neves - Integrante.
2013 - 2014
O Exercício da liderança na enfermagem: um estudo na rede hospitalar de Pelotas/RS
Descrição: O projeto tem como objetivo geral, conhecer o exercício da liderança de enfermeiros que trabalham na rede hospitalar de Pelotas/RS. Trata-se de um estudo misto, que retrata uma abordagem qualitativa/quantitativa, descritiva e exploratória. Será desenvolvido contando com a participação de enfermeiros que trabalham na rede hospitalar da cidade de Pelotas. A avaliação da liderança exercida será avaliada por meio de entrevista semiestruturada (dados qualitativos) e aplicação de Teste de Liderança Situacional ? TLS (dados quantitativos). Com os resultados da pesquisa, pretende-se contribuir com o fortalecimento da liderança do enfermeiro que trabalha na rede hospitalar e por consequência, fortalecer o Sistema Único de Saúde, bem como a qualidade da assistência prestada aos pacientes e familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Maira Buss Thofehrn - Integrante / Simone Coelho Amestoy - Coordenador / Cláudia Centeno Gallo - Integrante.
2013 - 2014
Pesquisa de Revisão Narrativa acerca da Atenção Domiciliar no cenário mundial
Descrição: O projeto tem como objetivo geral conhecer as publicações sobre atenção domiciliar(AD) no contexto mundial em artigos de revistas indexadas disponíveis no meio eletrônico; e como específicos, conhecer, reunir e apresentar as diferentes óticas dos envolvidos com a atenção domiciliar, em especial os olhares dos cuidadores, dos pacientes e dos profissionais de saúde, produzidos pelos resultados das pesquisas publicadas em artigos; descrever quais tipos de estudos são realizados com o tema da AD; situar quem são os pesquisadores, os países e as instituições que estudam o tema; identificar quais são as perspectivas teóricas utilizadas para analisar os dados produzidos da pesquisa; conhecer como se dão as relações dos cuidadores, pacientes e equipe de profissionais de saúde na AD, por meio dos resultados das pesquisas publicadas; descrever como a AD afeta os cuidadores, os pacientes e a equipe de profissionais de saúde e o que eles pensam sobre essa modalidade de cuidado, por meio dos resultados das pesquisas publicadas e identificar as lacunas e as incoerências nas pesquisas já realizadas, a fim de propor outros problemas de pesquisa sobre esse tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Stefane Griebeler Oliveira - Coordenador / Maria Henriqueta Luce Kruse - Integrante.
2011 - 2014
FAMÍLIAS NA PRESENÇA DA DOENÇA RENAL CRÔNICA: interfaces do cuidado
Descrição: O projeto tem como objetivo geral compreender as interfaces do cuidado com famílias na presença da doença renal crônica e objetivos específicos:	Compreender a vivencia das famílias diante da experiência de ter um familiar com doença renal crônica em tratamento hemodialítico; investigar a família com um dos seus integrantes com doença renal crônica e sua relação com o trabalho rural e o corpo doente; conhecer a influência da doença renal e do tratamento na dinâmica e funcionalidade familiar; conhecer as redes de suporte social acessados pela família para o enfrentamento da doença renal crônica; conhecer a utilização de terapias complementares por famílias de pacientes renais crônicos; conhecer a vivência das famílias de pessoas com doença renal crônica acerca da assistência oferecida nas Unidades Básicas de Saúde; conhecer o suporte da Estratégia de Saúde da Família para as famílias de doentes renais crônicos; identificar as ações de prevenção desenvolvidas pela equipe de Estratégia de Saúde da Família em relação a doença crônica renal  e identificar ações de prevenção e promoção do cuidado a saúde no serviço de terapia renal substitutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Eda Schwartz - Coordenador / Celmira Lange - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Rosani Manfrin Muniz - Integrante / Teila Ceolin - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Margareth Ângelo - Integrante.
2010 - 2013
Validação de instrumento e de variáveis relacionadas a qualidade de vida e sua aplicação em pesquisa clínica em Enfermagem (4.04.01.018)
Descrição: Este projeto tem por objetivos: 1) realização de estudos metodológico visando ao estudo das propriedades psicométricas de instrumentos de avaliação relacionados ao conceito de qualidade de vida em indivíduos com Queimaduras e Câncer e 2) aplicação de instrumentos de medidas de qualidade de vida e de variáveis relacionadas ao processo de reabilitação desses indivíduos em pesquisas clínica em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Coordenador / Eda Schwartz - Integrante / Rosani Manfrin Muniz - Integrante / Roxana Isabel Carozo Gonzáles - Integrante.
2009 - 2011
O processo de Reabilitação de pessoas em Condições Crônicas Fase - 1
Descrição: Descrição: CNPq Processo n. 470475/2009-9 - Tem como finalidade fornecer subsídios para a avaliação de intervenções que visem à promoção da saúde para pessoas que em condições crônicas decorrentes de queimaduras em fase de reabilitação; avaliar intervenções complementares, por meio de tecnologias que possibilitam a atenção e seguimento à distância que estimulem o autocuidado e praticas de saúde favorecendo o processo de reabilitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Jayme Adriano Farina Junior - Integrante / Natália Gonçalves - Integrante / Maria Cristina S costa - Integrante / Rosana Aparecida Spadoti Dantas - Integrante / Flávia Assunção - Integrante / Giovana Bin - Integrante / Márcia Ciol - Integrante / Rejane K Furuya - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador.
2007 - 2010
Significados culturais atribuídos ao processo de reabilitação por um grupo de pessoas com condições crônicas de saúde: Estudo Etnográfico
Descrição: Esse projeto (Processo CNPq PQ 307481/2006-9) teve como objetivo compreender o significado de qualidade de vida, na perspectiva de pessoas que sofreram queimaduras ou múltiplos traumas; disponibilizar instrumentos que avaliassem o impacto do evento para o grupo de indivíduos que sofreu queimaduras e compreender a perspectiva de familiares ou responsáveis sobre a ocorrência do acidente por queimaduras. Contribuindo, dessa forma, para a produção de conhecimentos sobre o processo de reabilitação e fornecendo subsídios para o estabelecimento de novos programas de atenção que considerem as prioridades estabelecidas pelos sujeitos para as suas vidas e os elementos acionados por eles para enfrentar esse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Dantas, Rosana AS - Integrante / Maria Cristina S costa - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador.
2004 - 2008
O processo de reabilitação e suas interfaces com a qualidade de vida e cultura dos indivíduos Fase I
Descrição: Descrição: Projeto Temático, apoiado pela FAPESP e CNPq - visa compreender as interfaces entre o processo de reabilitação, qualidade de vida e cultura de pessoas com doenças crônicas ou que sofreram traumas. Linha de pesquisa "Fundamentos teóricos e filosóficos do cuidar" do programa Interunidades de Doutoramento em Enfermagem EERP/EEUSP, vinculado ao Grupo de Investigação em Reabilitação e Qualidade de Vida. Subprojetos: 1.Significado cultural de qualidade de vida: perspectivas de pacientes que sofreram queimaduras. 2. Significado cultural de qualidade de vida: perspectivas de pacientes submetidos a revascularização do miocárdio 3.Validação da Burns Specific Pain Axiety Scale e da Impact of Event Scale em uma amostra de pacientes queimados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Maria Cristina S. COSTA - Integrante / Caroline CIOFI-SILVA - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador / Vanessa da Silva Carvalho Vila - Integrante / Viviane Dias da Silva Carlucci - Integrante / Rosana Aparecida Spadoti Dantas - Integrante / Livia Maria Garbin - Integrante.
2003 - 2009
O cuidado de pacientes adultos em processo de reabilitação
Descrição: Descrição: Descrição: tem como objetivos investigar aspectos que envolvem o cuidado de enfermagem a pacientes em processo de reabilitação pós-cirurgia ou que sofreram queimaduras ou outros traumas e realizar investigações sobre as etapas operacionais do processo de enfermagem aplicadas a essa clientela: elaboração e teste de instrumentos de coleta de dados, validação de diagnósticos de enfermagem e de intervenções de enfermagem. Linha de pesquisa: Processo de cuidar do adulto com doenças agudas e crônico-degenerativas - Programa de Pós-Graduação Enfermagem Fundamental da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto USP: 1. Significados culturais de reabilitação para pacientes vítimas de queimaduras - doutoranda - Fernanda L de Carvalho. 2. Características das queimaduras e violência em ambiente doméstico: revisão integrativa da literatura (concluído e aceito para publicação) - Carmen Roberta Baleiro 3. Significados culturais de qualidade de vida para vítimas de trauma e seus familiares mestranda Luciana Paiva (concluído aceito para publicação); 4. Body Image Quality Of Life Inventory : adaptação para língua portuguesa para ser utilizado em pacientes brasileiros vítimas de queimaduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Natália Gonçalves - Integrante / Fernanda Loureiro - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador / Flávia Assunção - Integrante / Giovana Bin - Integrante / Jayme Adriano Farina Junior - Integrante / Luciana Paiva - Integrante.