2021 - Atual
Metabólitos das cascas dos frutos de Porcelia macrocarpa (Warm.) R. E. Fries (Annonaceae) - desreplicação molecular, avaliação do potencial antiparasitário e estudo da ação mecanística fenotípica e metabolômica
Descrição: Bolsa de doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Fernanda Thevenard - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2021 - Atual
Busca de metabólitos bioativos com ação antiparasitária em espécies vegetais de regiões de Mata Atlântica e Cerrado ? uma abordagem química, fenotípica e metabolômica
Descrição: No presente projeto será dada continuidade aos estudos de prospecção de moléculas bioativas, especialmente com ação antiparasitária (antileishmania, antitripanosoma e/ou anti-helmíntica), oriundas de espécies vegetais pertencentes principalmente à Annonaceae, Asteraceae, Lauraceae e Piperaceae de ocorrência em áreas de Mata Atlântica e de Cerrado do Estado de São Paulo. Para tanto, as espécies serão coletadas e seus extratos preparados, sendo que aqueles que apresentarem comprovada ação antiparasitária serão submetidos a processos de desreplicação molecular por meio de analise via CLAE/EM auxiliada pela plataforma aberta Global Natural Products Social Molecular Networking (GNPS). Uma vez reconhecidas novas entidades químicas bioativas, as mesmas serão isoladas por fracionamento cromatográfico e caracterizadas estruturalmente por técnicas espectroscópicas/espectrométricas (UV, IV, RMN, EM, CD, DCV). Após identificação das substâncias ativas, as mesmas poderão submetidas a modificações moleculares guiadas por analise de propriedades ADME/Tox in silico visando à otimização das atividades biológicas e/ou redução da toxicidade. Adicionalmente, pretende-se, nessa proposta, realizar ensaios específicos para definição do modo de ação fenotípico das substâncias com comprovada atividade em relação ao parasita, em especial a avaliação no poro de membrana e estudos ultraestruturais bem como usar ferramentas metabolômica (CLAE/EM e CG/EM, em conjunto com analises quimiométricas) para estudar o efeito na produção de metabólitos no parasita, após o tratamento com as substancias testadas, visando corroborar as informações fenotípicas. Finalmente, os compostos selecionados (naturais ou semissintéticos) que possuírem elevado potencial in vitro, reduzida toxicidade e que atenderem aos critérios preconizados pelas analises via ADME/Tox in silico, serão submetidas a estudos in vivo. Desta forma, o presente projeto pretende acrescentar novos compostos com comprovada atividade farmacológica ao restrito arsenal terapêutico dessas doenças negligenciadas, fornecendo ferramentas para o desenvolvimento de novas drogas de origem vegetal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Patricia Sartorelli - Integrante / Luiz Felipe Domingues Passero - Integrante / André Gustavo Tempone - Integrante / Gerold Jerz - Integrante / Edward Alexander Anderson - Integrante / Josue de Moraes - Integrante / Célio Fernando Figueiredo Angolini - Integrante / David Sarlah - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PROJETO SPRINT/FAPESP - Busca de novos protótipos frente a Doença de Chagas a partir de moléculas bioativas de plantas brasileiras
Descrição: Os produtos naturais obtidos da flora brasileira constituem uma fonte poderosa e diversa de moléculas bioativas, cada vez mais em alta demanda para o desenvolvimento de novas terapias humanas. Essas moléculas bioativas podem ser consideradas "pré-otimizadas" pela natureza para possuir bioatividade e propriedades "semelhantes as drogas". A afirmação dessas afirmações é realizada no fato de que mais de 50% dos 1.355 novos medicamentos registrados entre 1981 e 2016 foram derivados direta ou parcialmente de produtos naturais. Nesse projeto, pretendemos adotar o conceito de "Flora brasileira Drug Discovery (FBDD)", e aplicá-lo à doença negligenciada tripanossomíase americana (Doença de Chagas). O projeto abrangerá o isolamento de produtos naturais, triagem guiada por bioatividade e síntese química e preparação de novos análogos. Esta abordagem tridente para FBDD irá preencher a lacuna entre as relações estrutura molecular/bioatividade para obtenção de protótipos bioativos, facilitando sobremaneira a descoberta de novas drogas para o tratamento da doença de Chagas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / André Gustavo Tempone - Integrante / David Sarlah - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Biomoléculas oriundas de espécies vegetais de áreas remanescentes da Mata Atlântica e do Cerrado para tratamento de doenças tropicais negligenciadas - aspectos químicos e farmacológicos
Descrição: No presente projeto serão selecionadas espécies vegetais que ocorrem em áreas de Mata Atlântica e de Cerrado do Estado de São Paulo para a realização de estudos de caracterização estrutural de produtos naturais e/ou derivados semissintéticos com atividade antiparasitária bem como a avaliação do potencial pré-clínico e toxicológico, em continuação ao estudo iniciado em 2015 com financiamento FAPESP (projeto 2015/11936-2). Para tanto, diversas espécies pertencentes às famílias Lauraceae, Piperaceae e Asteraceae serão coletadas e seus extratos preparados, sendo que, aqueles que apresentaram comprovada ação antiparasitária (antileishmania e antitripanossoma) serão submetidos a processos de desreplicação molecular (CLAE e RMN) seguido de fracionamento cromatográfico biomonitorado. Desta forma, os metabólitos ativos serão purificados e suas respectivas estruturas serão determinadas por técnicas espectroscópicas e espectrométricas. Após essa etapa, os extratos brutos serão padronizados através de cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE/DAD e CLAE/EM) possibilitando a identificação do composto bioativo na matriz vegetal (biomarcador). Após o reconhecimento das substâncias ativas, as mesmas serão submetidas a ensaios de SAR através de diferentes técnicas visando o melhoramento das atividades biológicas por modificações moleculares guiadas por estatística multivariada e modelos de predição criados de acordo com cada classe de compostos obtida. Adicionalmente, pretende-se, nessa proposta, realizar ensaios específicos para definição do modo de ação das substâncias com comprovada atividade antiprotozoária com relação ao parasita, em especial avaliação ao poro de membrana e estudos ultraestruturais. Na sequência, os extratos padronizados e/ou as substâncias ativas serão submetidos a estudos pré-clínicos. Desta forma, o presente projeto pretende acrescentar novos compostos e/ou extratos com comprovada atividade farmacológica ao restrito arsenal terapêutico fitoterápico, fornecendo ferramentas para o desenvolvimento de novas drogas vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Patricia Sartorelli - Integrante / Luis Felipe Domingues Passero - Integrante / João Luiz B. Zanin - Integrante / André Gustavo Tempone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Biomoleculas de Nectandra barbellata Coe-Teixeira (Lauraceae) - uso de método alternativo sustentavel para extração, caracterização molecular e avaliação do potencial antiparasitário
Descrição: Bolsa de Doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Vinicius S. Londero - Integrante.
2017 - 2019
Estudo da biotransformação de dímeros de fenil-propanóides por actinomicetos da caatinga
Descrição: Actinobactérias são conhecidas por suas habilidades à produção de vasta gama de compostos bio-ativos, incluindo enzimas com múltiplas aplicações biotecnológicas. Nesse contexto, enzimas lignocelulolíticas, as quais se encontram dentre as mais potentes produzidas por actinomicetos, podem ser exploradas ricamente quanto à aplicação potencial em indústrias que utilizam compostos lignocelulósicos como matéria-prima. Além da celulose, a lignina é considerada como o polímero mais predominante na Terra. Estruturalmente, a lignina é composta basicamente por unidades fenilpropanóides, ou lignanas, as quais vêm sendo crescentemente descritas acerca das suas propriedades farmacológicas, envolvendo ações citostáticas, antitumorais, bem como antiparasitárias. A presente proposta de pesquisas foi elaborada com base em resultados prévios de estudos realizados pelos grupos de pesquisas envolvidos, aliados a questões emergentes no que tange à busca de medicamentos eficientes de potencial aplicação no tratamento de doenças negligenciadas, além da produção sustentável de combustíveis, fazendo uso de tecnologias viáveis, de baixo custo e com reaproveitamento de biomassa vegetal. Desta forma o estudo será dividido em dois pontos de vista distintos, os quais se convergem no que tange à avaliação dos mesmos substratos ao metabolismo microbiano, ou seja, fenilpropanóides isolados de Necthandra neucantha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Integrante / André Luiz Meleiro Porto - Integrante / Wagner Luiz Batista - Integrante / Ana Claudia Torrecillas - Integrante / Suzan Pantaroto de Vasconcellos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Indução metabólica guiada por análises genômicas em Burkholderia thailandensis para a biossíntese de produtos naturais com atividade antimicrobiana
Descrição: Projeto de pos-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / João Luiz B. Zanin - Integrante.
2017 - 2019
Fapesp-DFG Joint Workshops 2017 Protease Research Biology: focus on neglected tropical diseases | Mainz - Alemanha
Descrição: The workshops will be highly interdisciplinary, covering research fields from medicinal and organic chemistry, computational and physical chemistry including spectroscopy, biochemistry, structural biology and finally microbiology and virology. This combined interdisciplinary expertise encompassing highly different fields is necessary in order to establish the necessary experimental and computational methodologies needed for successfully advance the research in biochemistry of viral and parasite proteases and in protease-inhibitor chemistry.
Among the German participants, there are long-lasting experiences and collaborations in the field of protease research in general, but also concerning the target viral and parasite proteases as documented by a long list of (joint) publications (see below). The same holds true for the Brazilian researchers. Thus, there is a firm basis for successful new collaborations between German and Brazilian researchers working in the protease research field and which complement each other in their research expertise. Thus, a high degree of synergy resulting from joint research projects can also be expected.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Rodrigo L O R Cunha - Integrante / Giuliano Cesar Clososki - Integrante / André Gustavo Tempone - Integrante / Artur F. Klepper - Integrante / Mauricio Coutinho - Integrante / Kleber Thiago de Oliveira - Integrante / Tanja Schirmeister - Integrante.
2016 - 2021
Metabolitos bioativos de Nectandra oppositifolia Ness & Mart. (Lauraceae) - caracterização molecular, avaliação do potencial antiparasitário in vitro e in vivo e determinação dos mecanismos de ação
Descrição: Bolsa de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Geanne A. Alves Conserva - Integrante.
2016 - 2018
Brazilian biodiversy as a source for novel drug scaffolds against neglected protozoan diseases
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Gustavo Tempone Cardoso em 15/03/2016.
Descrição: Projeto colaborativo com a University of Oxford (UK) para o estudo de novos fármacos para leishmaniose visceral e doença de Chagas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Integrante / André Gustavo Tempone Cardoso - Coordenador / Edward Alexander Anderson - Integrante / Richard Grenyer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Metabólitos naturais e semissintéticos dos galhos de Nectandra leucantha Ness & Mart. (Lauraceae) ? caracterização molecular e avaliação do potencial e mecanismo antitumoral contra melanoma
Descrição: Bolsa de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Carlos R. Figueiredo - Integrante / Fernanda Samara de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
Emprego da quimiodiversidade de espécies vegetais de áreas remanescentes da Mata Atlântica do Estado de São Paulo na seleção de protótipos biologicamente ativos
Descrição: No presente projeto será dada continuidade ao estudo de seleção de espécies vegetais que ocorrem em áreas remanescentes da Mata Atlântica do Estado de São Paulo, com objetivo principal da realização de estudos farmacológicos, de isolamento e determinação estrutural de compostos ativos, além do estabelecimento de relações estrutura/atividades biológicas com os compostos obtidos de matrizes vegetais. Tal estudo iniciou-se em 2008 com o projeto Jovem pesquisador intitulado "Seleção de Moléculas Potenciais em Espécies Vegetais de Regiões de Altitude do Estado de São Paulo - Estrutura Química, Relações Estrutura/Atividade Biológica Associados a Considerações Ecofisiológicas" - FAPESP 2006/51626-6 (2008 - 2011) seguido do projeto regular "Uso sustentável da biodiversidade de áreas remanescentes da Mata Atlântica do Estado de São Paulo - avaliação, isolamento e caracterização molecular de metabólitos secundários bioativos em espécies vegetais" - FAPESP 2011/51739-0 (2012 - 2014). Na presente proposta, pretende-se dar continuidade aos estudos com extratos bioativos, principalmente aqueles que apresentaram ação antimicrobiana (antifúngica e bactericida), antitumoral/citotóxica e antiprotozoária (antileishmania e tripanocida). Para realização dos trabalhos, os extratos que se mostrarem promissores serão submetidos a análises de identificação molecular (CLAE/EM e RMN) sendo os metabólitos ativos, preferencialmente os inéditos ou de ocorrência pouco comum, purificados e caracterizados por técnicas cromatográficas e espectroscópicas/espectrométricas. Após isolamento das substâncias ativas, as mesmas poderão ser submetidas a ensaios de SAR através de diferentes modificações moleculares, visando localizar grupos farmacofóricos. Além disso, pretende-se, nessa proposta, realizar ensaios específicos para definição do modo de ação das substâncias com comprovadas atividades antiprotozoária e/ou citotóxica/antitumoral. Adicionalmente, na etapa final do projeto, os compostos que apresentarem elevado potencial in vitro e reduzida toxicidade, serão submetidos a estudos de avaliação da atividade in vivo (estudos pré-clínicos). Desta forma, o presente projeto pretende acrescentar novos compostos com comprovada atividade farmacológica ao restrito arsenal terapêutico fitoterápico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Patricia Sartorelli - Integrante / Luis Felipe Domingues Passero - Integrante / Marcelo A Vallim - Integrante / Renata Pascon - Integrante / Diogo de Oliveira - Integrante / Carlos R. Figueiredo - Integrante / Rafael Carlos Guadagnin - Integrante / Euder G. A. Martins - Integrante / André Gustavo Tempone Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Analise dos potenciais anti-leishmania e anti-tripanossoma dos ácidos oleanólico e ursólico
Descrição: A leishmaniose é uma doença parasitária que pode ser causada por diferentes espécies de Leishmania sp. Entretanto, são reconhecidas duas formas clínicas, a Leishmaniose Tegumentar e a Visceral. Embora existam diferentes espécies e respostas imunopatológicas, a intervenção terapêutica é realizada basicamente com antimonais, e em casos onde há a falência dos antimoniais, a anfotericina B é empregada. Ambos os medicamentos possuem uma série de efeitos secundários locais e sistêmicos. Além disso, alguns relatos mostram que há a emergência de resistência contra quimioterápicos em parasitos do Novo Mundo. Por esta razão, é indispensável a busca por novos alvos farmacológicos contra as Leishmanioses do Novo Mundo. Recentemente, verificamos que os metabólitos secundários purificados de Baccharis uncinella(Asteraceae) possuiam atividade contra formas promastigotas e amastigotas de L. (L.) amazonensis e L. (V.) braziliensis.Além disso, a mistura dos ácidos oleanólico e ursólico estimularam a produção de óxido nítrico nos macrófagos infectados, indicando seu potencial imunoestimulador. Assim, o objetivo da presente proposta é avaliar o potencial terapêutico dos ácidos oleanólico e ursólico na infecção experimental causada por L. (L.) amazonensis,L. (V.) shawi e L. (L.) chagasi. O potencial terapêutico dos triterpenos sobre a Leishmaniose Tegumentar Americana será avaliado através da análise da evolução do tamanho da lesão em animais infectados, da carga parasitária, do perfil de produção de citocinas e anticorpos anti-Leishmaniapertencentes aos isótipos IgG1 e IgG2a. Em hamsters infectados por L. (L.) chagasi, a ação terapêutica dos compostos será avaliada através da quantificação da carga parasitária, e também do potencial proliferativo de células mononucleares isoladas de baço dos animais, e detecção de IgG1 e IgG2a. Este projeto visa contribuir na busca de novos compostos com ação leishmanicida in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Integrante / Luis Felipe Domingues Passero - Coordenador / Marcia Delastra Laurenti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Identificação química e avaliação do potencial antitumoral dos metabólitos especiais de Guarea macrophylla ssp. tuberculata (Meliaceae)
Descrição: Bolsa de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Carlos R. Figueiredo - Integrante / Geanne A. Alves Conserva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2014
EMBO Conference Series Chemical Biology 2014
Descrição: Auxílio regular reunião exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Prospecção de Metabólitos anti-parasitários e anti-tumorais de espécies vegetais da Mata Atlântica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Sartorelli em 11/10/2013.
Descrição: No projeto anterior "Princípios com potencial anti-Leishmania em espécies vegetais da Mata Atlântica: avaliação, isolamento e caracterização molecular" foi avaliado o potencial terapêutico de extratos de plantas medicinais oriundas da Mata Atlântica no tratamento da leishmaniose visceral e tegumentar. Desta forma foram selecionadas diversas espécies vegetais com potencial para a descoberta de substâncias anti-Leishmania através do estudo da eficácia in vitro de extratos, frações e substâncias puras obtidas de espécies vegetais coletadas na Mata Atlântica contra formas promastigotas e amastigotas de Leishmania chagasi e L. amazonensis. No presente projeto pretende-se dar continuidade ao isolamento de substâncias responsáveis pela atividade detectada nos extratos, através de fracionamento biomonitorado pelo ensaio de atividade anti-Leishmania, além de expandir a avaliação para outra atividade anti-parasitária em especial contra Trypanosoma cruzi, e avaliar também a atividade citotóxica frente à diversas linhagens de células tumorais. Adicionalmente pretende-se realizar ensaios específicos para definição do modo de ação das substâncias com comprovada atividade anti-parasitária com relação ao parasita, em especial avaliação ao poro de membrana e estudos ultraestruturais, e para as que apresentarem atividade anti-tumoral serão realizados ensaios específicos para definição do mecanismo de ação e efeito sobre processos metabólicos relacionados com o desenvolvimento do câncer. Para o isolamento e caracterização molecular dos princípios ativos presentes no extrato serão realizados os fracionamentos cromatográficos, utilizando-se diversas técnicas de separação seguido de análises espectroscópicas para a determinação estrutural das substâncias bioativas. Desta forma, o presente projeto pretende acrescentar novos compostos com comprovada atividade anti-parasitária ao restrito arsenal terapêutico, fornecendo ferramentas para o desenvolvimento de novos fármacos para estas doenças negligenciadas, além de apresentar novos protótipos de fármacos que possam ser utilizados na terapia do câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Integrante / Patricia Sartorelli - Coordenador / Andre Tempone - Integrante / Alisson L. Matsuo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
FAPESP-OSU: Natural product-based drug design: novel compounds against Leishmania (L.) infatum
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Gustavo Tempone Cardoso em 24/10/2013.
Descrição: Projeto destinado a avaliação do potencial anti-Leishmania de novos compostos sintetizados com base em protótipos naturais. Avaliação do mecanismo de ação envolvendo técnicas de bioquímica, biologia celular e imunologia serão abordados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Integrante / Andre Tempone - Coordenador / Abhay R Satoskar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2012 - 2016
Avaliação, isolamento e caracterização molecular de metabólitos com potencial antiparasitário em espécies vegetais
Descrição: No presente projeto serão selecionadas espécies vegetais que ocorrem em áreas remanescentes da Mata Atlântica do Estado de São Paulo com o objetivo de se estudar fitoquimicamente aquelas que apresentarem potencial antiparasiário. Para tanto, serão conduzidos estudos visando o isolamento e determinação estrutural de compostos ativos, além do estabelecimento de relações estrutura/atividades biológicas com os compostos obtidos de matrizes vegetais. Espécies pertencentes às diversas famílias vegetais serão coletadas e seus extratos serão preparados, sendo em seguida submetidos a uma sequência de bioensaios, visando selecionar os que apresentam atividade antiparasitária potencial, principalmente ação antimalárica, antileishmania e antitripanossoma. Em seguida, os extratos promissores serão fracionados, os metabólitos ativos purificados através de técnicas cromatográficas e as respectivas estruturas determinadas por técnicas espectroscópicas e espectrométricas. Além disso, serão obtidos os respectivos óleos voláteis, os quais serão analisados quimicamente e submetidos à avaliação do potencial biológico. Desta forma, o presente projeto pretende acrescentar novos compostos e/ou extratos com comprovada atividade antiparasitária ao restrito arsenal terapêutico fitoterápico, fornecendo ferramentas para o desenvolvimento sustentável de regiões ameaçadas de extinção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Rodrigo L O R Cunha - Integrante / Andre Tempone - Integrante / Sartorelli, Patricia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Uso sustentável da biodiversidade de áreas remanescentes da Mata Atlântica do Estado de São Paulo - avaliação, isolamento e caracterização molecular de metabólitos secundários bioativos em espécies vegetais
Descrição: No presente projeto serão selecionadas espécies vegetais que ocorrem em áreas remanescentes da Mata Atlântica do Estado de São Paulo, considerada um hotspot devido à ampla diversidade vegetal e a necessidade de conservação e o uso sustentável e tem como objetivo principal a realização de estudos farmacológicos, de isolamento e determinação estrutural de compostos ativos, além do estabelecimento de relações estrutura/atividades biológicas com os compostos obtidos de matrizes vegetais. Para tanto, espécies pertencentes às diversas famílias vegetais serão coletadas e seus extratos serão preparados, sendo em seguida submetidos a uma sequência de bioensaios, visando selecionar os que apresentam atividade biológica potencial, principalmente ação antimicrobiana (antifúngica e bactericida), antiprotozoária (antimalárica, antileishmania e tripanocida), antitumoral e no metabolismo glicêmico. Em seguida, os extratos promissores serão fracionados, os metabólitos ativos purificados através de técnicas cromatográficas e as respectivas estruturas determinadas por técnicas espectroscópicas e espectrométricas. Após isolamento das substâncias ativas, as mesmas poderão ser submetidas a ensaios de SAR através de diferentes modificações moleculares, visando localizar grupos farmacofóricos. Além disso, serão obtidos os respectivos óleos voláteis, os quais serão analisados quimicamente e submetidos à avaliação do potencial biológico. Desta forma, o presente projeto pretende acrescentar novos compostos e/ou extratos com comprovada atividade farmacológica ao restrito arsenal terapêutico fitoterápico, fornecendo ferramentas para o desenvolvimento sustentável de regiões ameaçadas de extinção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Patricia Sartorelli - Integrante / Andre Tempone - Integrante / Eliana Rodrigues - Integrante / Marcelo A Vallim - Integrante / Renata Pascon - Integrante / Rafael Carlos Guadagnin - Integrante / Luciana Chagas Caperutto - Integrante / Sabrina Epiphanio - Integrante / Camilo Lellis-Santos - Integrante / Euder G. A. Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Busca de moléculas potenciais em Cassia leptophylla (Leguminosae) com atividade anti-Leshimania e/ou tripanocida.
Descrição: Este projeto visa avaliar o potencial terapêutico de extratos de Cassia leptophylla no tratamento de leishmaniose visceral, leishmaniose tegumentar e/ou doença de Chagas, seguido do isolamento e determinação estrutural de compostos ativos. O estudo avaliará a eficácia in vitro de extratos, frações e substâncias puras obtidas a partir de Cassia leptophylla contra formas promastigotas bem como contra as formas amastigotas de Leishmania chagasi e Leishmania amazonensis e, também, contra as formas tripomastigotas de Trypanossoma cruzi. 
Para o isolamento e caracterização molecular dos princípios ativos presentes no extrato serão realizados os fracionamentos cromatográficos, utilizando-se diversas técnicas de separação seguida de análises espectroscópicas para a determinação estrutural das substâncias bioativas. Esta análise fitoquímica será monitorada pelo ensaio para a detecção da atividade anti-Leishmania e/ou tripanocida. 
Desta forma, o presente projeto pretende acrescentar novos compostos com comprovada atividade anti-Leishmania e/ou tripanocida ao restrito arsenal terapêutico, fornecendo ferramentas para o desenvolvimento de novos fármacos para estas importantes e negligenciadas parasitoses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Bruna Vieira Komatsu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Observações sobre a prática terapêutica dos caboclos da reserva extrativista do Rio Unini, AM
Descrição: Partes e produtos animais e vegetais, além de fungos e minerais vem sendo utilizados com fins medicinais e/ou tóxicos por diversos grupos ao longo da história. No entanto, poucos estudos etnofarmacológicos ocupam-se do seu resgate. O presente estudo visa registrar o uso terapêutico dos recursos naturais observado entre especialistas de cura habitantes das comunidades da Reserva Extrativista do Rio Unini, Amazonas. Trata-se de uma região da floresta Amazônica, biológica e culturalmente promissora quanto à presença e uso de recursos naturais com fins medicinais. Buscar-se-á observar e resgatar - além dos usos de certas partes de plantas rotineiramente descritos - o uso de produtos vegetais (tais como: resinas, látex, gomas e óleos), bem como partes e produtos animais e minerais. Para a realização do trabalho de campo (seleção, entrevistas e observações junto aos especialistas) será utilizada a abordagem etnográfica. Colaborações com profissionais das áreas de botânica, zoologia, geologia e química serão celebradas, como forma de enriquecer as metodologias de coleta, identificação e depósito do material indicado com fins medicinais, no seu respectivo acervo. Além disso, a colaboração com um médico viabilizará o entendimento e tradução dos termos observados na terapêutica local. Os dados obtidos neste trabalho servirão como guia na seleção de potenciais bioativos em investigações fitoquímicas e farmacológicas futuras, numa tentativa de contribuir para o desenvolvimento de novos medicamentos no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Integrante / Lúcia Rossi - Integrante / Eliana Rodrigues - Coordenador / Ana Luisa Vietti Bitencourt - Integrante / Marcus Vinicius Domingues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Princípios com potencial anti-Leishmania em espécies vegetais da Mata Atlântica: avaliação, isolamento e caracterização molecular
Descrição: O presente projeto visa avaliar o potencial terapêutico de extratos de plantas medicinais oriundas da Mata Atlântica no tratamento da leishmaniose visceral e tegumentar. O estudo avaliará a eficácia in vitro de extratos, frações e substâncias puras obtidas a partir de espécies vegetais coletadas na Mata Atlântica com aplicação etnofarmacológica contra formas promastigotas bem como contra as formas amastigotas de Leishmania chagasi e L. amazonensis, parasitas causadores da leishmaniose. Serão consideradas também a capacidade inibitória da atividade hidrolítica de cisteíno-proteases de extratos celulares de ambas as formas dos parasitas e suas respectivas citotoxicidades, através de ensaios in vitro contra linhagens celulares de mamíferos. Desta forma será avaliada com maior precisão a potencialidade dos compostos em teste, determinando-se os índices de seletividade e o efeito frente a enzimas (proteases) relacionadas com a virulência destes parasitas. Para o isolamento e caracterização molecular dos princípios ativos presentes no extrato serão realizados os fracionamentos cromatográficos, utilizando-se diversas técnicas de separação seguido de análises espectroscópicas para a determinação estrutural das substâncias bioativas. Esta análise fitoquímica será totalmente biomonitorada pelo ensaio para a detecção da atividade anti-Leishmania. Posteriormente as substâncias ativas isoladas serão submetidas a modificações estruturais para avaliação de grupos farmacofóricos. Desta forma, o presente projeto pretende acrescentar novos compostos com comprovada atividade anti-Leishmania ao restrito arsenal terapêutico, fornecendo ferramentas para o desenvolvimento de novos fármacos para esta importante e negligenciada parasitose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Integrante / Paulete Romoff - Integrante / Patricia Sartorelli - Coordenador / Daniela O. Toyama - Integrante / Marcos H. Toyama - Integrante / Marcelo Jose Pena Ferreira - Integrante / Rodrigo L O R Cunha - Integrante / Andre Tempone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Busca de moléculas potenciais em espécies vegetais com atividade tripanocida
Descrição: No presente projeto serão selecionadas espécies vegetais que ocorrem em áreas remanescentes da Mata Atlântica do Estado de São Paulo, um hotspot devido a sua expressiva diversidade vegetal e da necessidade de conservação e/ou uso sustentável. As regiões selecionadas para a realização desse projeto são o Jardim Botânico da Cidade de Diadema e o Bosque do Instituto de Botânica da Cidade de São Paulo e o objetivo principal é a realização de um estudo visando a seleção de extratos vegetais com atividade tripanocida seguido do isolamento e determinação estrutural de compostos ativos, além de estabelecimento de relações estrutura/atividade biológicas com os compostos isolados das fontes naturais. Para tanto, espécies pertencentes a diversas famílias vegetais serão coletadas, seus extratos preparados e então submetidos à avaliação da atividade tripanocida. Em seguida, os extratos promissores serão fracionados, os metabólitos ativos purificados através de técnicas cromatográficas e as respectivas estruturas determinadas por técnicas espectrométricas. Após isolamento das substâncias ativas, as mesmas poderão submetidas a diferentes modificações moleculares, visando localizar grupos farmacofóricos nos metabólitos isolados. Desta forma, o presente projeto pretende acrescentar novos compostos e/ou extratos com comprovada atividade farmacológica ao restrito arsenal terapêutico fitoterápico, fornecendo, inclusive, ferramentas para o desenvolvimento sustentável de regiões ameaçadas de extinção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador / Patricia Sartorelli - Integrante / Rodrigo L O R Cunha - Integrante / Andre Tempone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Seleção de molécules potenciais em espécies vegetais de regiões de altitude do Estado de São Paulo ? estrutura química , relações estrutura/atividade biológica associados a considerações ecofisiológicas
Descrição: No presente projeto serão selecionadas espécies vegetais que ocorrem em regiões de altitude, mais especificamente em Campos do Jordão, São Paulo, para realização de estudos farmacológicos, de isolamento e determinação estrutural de compostos ativos, além de estabelecimento de relações estrutura/atividade biológica associados a considerações ecofisiológicas. Diversas espécies vegetais serão coletadas e seus extratos serão preparados. Estes extratos serão submetidos a uma seqüência de ensaios, visando selecionar os que apresentam atividade biológica potencial. Em seguida, os extratos promissores serão fracionados, os metabólitos ativos purificados através de técnicas cromatográficas e as respectivas estruturas determinadas por técnicas espectrométricas. Após isolamento das substâncias ativas, as mesmas poderão ser submetidas a ensaios de SAR através de diferentes modificações moleculares, visando localizar grupos farmacofóricos. Adicionalmente, as espécies que acumulam metabólitos bioativos serão avaliadas quanto à ocorrência de eventuais variações sazonais e/ou circadianas ao longo de um período de um ano. Fatores fenológicos, microclimáticos (precipitação, temperatura, umidade, vento e luminosidade) e de solo (pH e composição mineral) que, conhecidamente, podem alterar a produção ou acúmulo de determinados metabólitos secundários serão também avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao Henrique Ghilardi Lago - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.