2020 - Atual
Aplicações de Fenômenos de Transporte ao Design de Sistemas através do Método Construtal (proc.307791/2019-0) Bolsa PQ-1A
Descrição: O presente trabalho visa o estudo numérico de problemas onde ocorre Fenômenos de Transporte utilizando o Método Design Construtal. Os problemas a serem estudados pelo presente projeto são os seguintes: estudo geométrico e desempenho de corpos geradores de calor com a forma circular resfriados por aletas com a forma de um ?T? ou ?Y?, escoamento em regime turbulento, incompressível, onde há transferência de calor através de convecção mista sobre corpos rombudos e de conversores da energia das ondas do mar em energia elétrica tipo Coluna d?Água Oscilante com duas câmaras acopladas. Os sistemas serão modelados e simulados numericamente utilizando-se pacotes CFD. O método empregado para descobrir as formas que facilitem os escoamentos de fluido e/ou calor, baseado na Lei Construtal, é denominado Design Construtal: o indicador de desempenho do sistema é minimizado/maximizado para os graus de liberdade do sistema, enquanto são mantidas constantes globais, como por exemplo, volumes ou áreas. 
Palavras chaves: design construtal, aletas, materiais de alta condutividade, condução de calor, convecção de calor, coluna d?água oscilante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador / Cesare Biserni - Integrante / Flávia Schwarz Franceschini Zinani - Integrante / Mateus das Neves Gomes - Integrante / Antonio Ferreira Miguel - Integrante / Elizaldo Domingues dos Santos - Integrante / ISOLDI, L. A. - Integrante / Giovani Dambros Telli - Integrante / Syvie Lorente - Integrante / Erdal Çetkin - Integrante.
2017 - 2020
ESTUDO NUMÉRICO E EXPERIMENTAL DE CONVERSORES DE ENERGIA DAS ONDAS DO TIPO COLUNA D?ÁGUA OSCILANTE (TO - 17/2551-0001) Edital Pesquisador Gaúcho
Descrição: Este projeto propõe o estudo numérico e experimental de um dispositivo conversor de energia das ondas do mar em energia elétrica tipo Coluna d?água oscilante. Este dispositivo já vem sendo estudado numericamente visando a otimização de sua geometria utilizando o Método Constructal design. O método numérico desenvolvido será utilizado para calcular a vazão mássica e a potência disponível que serão comparadas com aquelas obtidas experimentalmente por três protótipos construídos na UNISINOS, UFRGS e FURG em escala de laboratório. Os dispositivos construídos serão testados no canal de ondas do IPH da UFRGS. Os resultados serão utilizados para validar o método numérico, assim como o procedimento de otimização. Os resultados também serão muito importantes para a formação de recursos humanos na área de energia das ondas do mar, assim como para permitir a obtenção de informações para a construção de futuros protótipos em escala pré-industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador / Sylvie Lorente - Integrante / Cesare Biserni - Integrante / Luiz Augusto Magalhães Endres - Integrante / dos Santos, E. D. - Integrante / Marcelo Moraes Goulart - Integrante / J. C. Martins - Integrante / Yuri Theodoro Barbosa de Lima - Integrante / Liercio Andre Isoldi - Integrante / Eduardo Puhl - Integrante / Flavia Zinani - Integrante.
2015 - 2020
Estudo Numérico de Sistemas Aplicados a Fenômenos de Transporte e Energia com Design Construtal (proc. 307847/2015-2 - Bolsa PQ)
Descrição: O presente trabalho visa o estudo numérico de problemas de Energia e Fenômenos de Transporte utilizando o Método Design Construtal. Os problemas a serem estudados pelo presente projeto são os seguintes: estudo geométrico e desempenho de corpos geradores de calor com a forma de um trapézio resfriados por aletas com a forma de um ?T?, de caminhos de alta condutividade na forma de ?I? e ?T? para resfriamento por condução de calor de corpos geradores de calor considerando a resistência de contato e de conversores da energia das ondas do mar em energia elétrica tipo Galgamento e Coluna d?Água Oscilante. Os problemas serão modelados e simulados numericamente utilizando-se pacotes CFD. O método empregado para descobrir as formas que facilitem os fluxos de fluido e/ou calor, baseado na Teoria Construtal, é denominado Design Construtal: a função objetivo do sistema é minimizada para os graus de liberdade do sistema, enquanto são mantidas constantes globais, como por exemplo, volumes ou áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador / Bianca Neves Machado - Integrante / Cássia Cris Beckel - Integrante / Eduardo Xavier Barreto - Integrante / Felipe Lewgoy Dalpiaz - Integrante / Daniele Goulart Peraza - Integrante / Yuri Theodoro Barbosa de Lima - Integrante.
2015 - 2019
Optimal Earth-Air Heat Exchangers at building and district scales in tropical (Brazil) and continental (France) climates (Edital CAPES/COFECUB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Risso Errera em 14/08/2015.
Descrição: Maintaining thermal comfort in buildings requires to use about 12% of the total energy consumption in industrialized countries (USA Energy Information Administration, 2005, 2011). For instance Brazil, one of the BRICS countries, underwent a major shift in the profile of electrical power demand last summer. The peak took place early afternoon instead of the late afternoon, early evening. The shift was caused by the operation of air conditioning systems in the hottest hours of the day. One of the current responses to the problems of rational use of energy in the housing sector may be provided by the use of Earth-Air Heat Exchangers (EAHEs). Among the air conditioning alternatives with the objective of replacing completely or partially electricity as a driver for thermal comfort, EAHEs stand as natural ways to improve the thermal conditions of built environments and reduce the conventional energy consumption. In general, an EAHE is a system of fans and buried ducts. The fans blow the outside air in the ducts where the fluid exchanges heat with the surrounding soil, then leaves the outlet at a milder temperature. This is due to the Earth s thermal inertia: during the summer, the heat is stored by the soil which plays the role of an infinite thermal reservoir. As a result, the overall soil temperature turns out to be higher than the outside air in winter. The flow of air through pipes buried underground allows to preheat the fluid thanks to the heat exchanges soil-pipes. The reverse process occurs during winter times: day by day the overall soil temperature will decrease due to the heat released to the atmosphere, making the soil when the summer is here, a good thermal reservoir cooler than the inlet (atmospheric) air. The novelty of our approach lies in the global view developed through Constructal design. The Constructal law states that for a finite size flow system to persist in time (to live), its configuration must evolve in such a way that it provides greater and greater access to the currents that flow through it (Bejan, 1997, Bejan and Lorente, 2008). As such it governs the occurrence and evolution of any type of flow configuration in nature and engineering. The overall objective of the proposal is to envisage the underground networks that are used for EAHEs as evolving flow systems. We offer to design such flow architectures both at building scale and at district scale in the climatic context of tropical (Brazil) and continental (France) areas. The proposal is gathering research groups from Brazilian universities (UFPR in Curitiba, UFRGS in Porto Alegre, and FURG in Rio Grande), and two engineering (INSAT) and architecture (ENSAT) schools in France. The research will address the design of optimal EHAEs from heat and mass transfer perspectives together with the intertwined relationships between such networks whatever their scale, building-or district- and the groundwater flows. In addition, we will tackle the sustainable management of urban energy systems with technical issues related to the performance of these networks, typo -morphological problems related to architecture and urban planning, sociological issues related to the use and governance of these networks, and the adequacy of energy supply and users demand in the context of a sustainable city... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Integrante / George Stanescu - Integrante / Sylvie Lorente - Integrante / Marcelo Risso Errera - Coordenador / dos Santos, E. D. - Integrante / ISOLDI, L.A. - Integrante / Ruth da Silva Brum - Integrante / ESTRADA, E. D. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Constructal Design aplicado a problemas de energia e fenômenos de transporte
Descrição: O presente trabalho visa à otimização de problemas de Energia e Fenômenos de Transporte. Os problemas a serem estudados pelo presente projeto são os seguintes: otimização geométrica de cavidades e aletas, otimização geométrica da forma e localização de fontes/sumidouros de calor enterrados no solo durante o ciclo anual, otimização geométrica de um conversor da energia das ondas do mar em energia elétrica tipo galgamento (overtopping), otimização geométrica de canais para minimização da resistência global ao escoamento do fluido auto-reparador e a otimização de um tubo vortex. Os problemas serão modelados e simulados numericamente utilizando-se pacotes CFD. O método empregado na otimização, baseado na Teoria Constructal, é denominado ?Constructal Design?: a função objetivo do sistema é minimizada para os graus de liberdade do sistema, enquanto são mantidas constantes globais, como por exemplo, volumes ou áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador / Roselaine N. Machado - Integrante / C. H. Marques - Integrante / Bianca Neves Machado - Integrante / Roberta Lima Correa - Integrante / Fernanda Link Garcia - Integrante / juliana do amaral martins Grimmler - Integrante / Mateus das Neves Gomes - Integrante / Cristina Santos Horbach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2016
ESTUDO DE CONVERSORES DE ENERGIA DAS ONDAS DO MAR EM ENERGIA ELÉTRICA (Processo: 555695/2010-7 CNPq)
Descrição: Este projeto estuda três tipos de dispositivos de conversores de energia das ondas do mar em energia elétrica: Galgamento, Coluna d?água oscilante e Dispositivo com eixo simétrico de absorção pontual. Primeiramente será realizada a otimização geométrica dos dispositivos de Galgamento e Coluna d?água oscilante, tendo em vista já se dispor de método numérico validado. Depois será realizado o projeto mecânico e a fabricação dos três dispositivos acima mencionados com a capacidade de geração de 1 kW. Os dispositivos serão testados em condições de operação e comparados visando a escolha de um dispositivo para o prosseguimento dos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador / Elizaldo Domingos dos Santos - Integrante / Jeferson Avila Souza - Integrante / Claudio Rodrigues Olinto - Integrante / Liércio André Isoldi - Integrante / C. H. Marques - Integrante / Mateus das Neves Gomes - Integrante / Josiara Novoa - Integrante / Wagner M. Koller - Integrante / Adolfino Luiz Azevedo de Sá - Integrante / Paulo Florentino Novo - Integrante / Bianca Neves Machado - Integrante / Luiz Fernando Pezzi - Integrante / Fagner Zancanaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Otimização Geométrica de um tubo vortex para o reaproveitamento de combustíveis em postos de serviço (Processo: 553590/2010-3)
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo a modelagem, simulação e otimização de um tubo vortex onde ar é o fluido de trabalho. O ar frio que escoa pelo lado frio do tubo vortex será utilizado para condensar os vapores de combustível que seriam rejeitados para a atmosfera através de respiros em postos de combustível. Será desenvolvido um modelo numérico que  otimizará a geometria do tubo vortex de modo que seja obtido o máximo efeito frigorífico no lado frio do tubo. Note-se que a geometria ótima será utilizada para a construção do tubo vortex a ser empregado no Projeto aprovado com o Edital Universal 2009  [16]  que visa a construção de uma bancada para a condensação dos vapores de combustíveis existentes em tanques de armazenamento nos postos de serviço. Neste projeto [16] os vapores de combustível serão removidos do tanque através do respiro, coletados em um reservatório onde serão resfriados ao entrar em contato com uma serpentina por onde internamente escoará o ar frio oriundo do tubo vortex, e reintroduzidos novamente no tanque de combustível no estado líquido. Inicialmente, estima-se que será possível recuperar 20% dos vapores de combustível. Futuramente, com a otimização do tubo vortex e do dispositivo proposto, esta recuperação poderá alcançar de 70 a 80%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador / C. H. Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Modelagem e Simulação Numérica Aplicadas a Problemas de Fenômenos de Transporte (Bolsa PQ ? Proc. 305553/2008-9)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Construção de uma bancada para recuperação de vapores de combustível inflamáveis rejeitados para a atmosfera com a ut ilização do tubo vortex (Universal 2009 ? Proc. 480165/2009-2 )
Descrição: O Tubo Vortex consiste de duas câmaras dentro de tubos cilíndricos de diâmetros diferentes. O ar comprimido é admitido através de um bocal gerando um vórtice forçado que se separa em duas correntes (quente e fria) de ar de sentidos contrários. Estas correntes são rejeitadas através das portas de saída nas extremidades dos tubos para a atmosfera. O tubo de maior diâmetro possui em sua extremidade uma válvula para controlar o fluxo de ar quente, enquanto que o tubo de diâmetro menor, por onde escoa o ar frio, é livre para a atmosfera. O presente trabalho tem por objetivo construir uma bancada que irá utilizar o lado frio do tubo vortex para condensar os vapores de combustível inflamáveis que seriam rejeitados para a atmosfera através em postos de serviço de abastecimento de combustível, indústrias químicas ou quaisquer
outros sistemas que os contenham. Os vapores de combustível serão removidos do tanque através do respiro, coletados em um reservatório onde serão resfriados ao entrar em contato com uma serpentina por onde internamente escoará o ar frio oriundo do tubo vortex, e reintroduzidos novamente no tanque de combustível no estado líquido. Inicialmente, estima-se que será possível recuperar 20% dos vapores de combustível. Futuramente, com a otimização do tubo vortex e do dispositivo proposto, esta recuperação poderá alcançar de 70 a 80%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador / George Stanescu - Integrante / Marcelo Risso Errera - Integrante / Jeferson Avila Souza - Integrante / Daniele Colembergue da Cunha - Integrante / Liércio André Isoldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
ESTUDO NUMÉRICO DE CONVERSORES DE ENERGIA DAS ONDAS EM ENERGIA ELÉTRICA E  SEU IMPACTO AMBIENTAL (PNPD - Proc02979/09-8)
Descrição: O objetivo geral desta proposta é o estudo numérico de dispositivos de conversão de energia de ondas oceânicas em energia elétrica e seu impacto ambiental, visando a consolidação da linha de pesquisa ?Modelagem de Fluidos Geofísicos e Fenômenos de Transporte? do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional (PPGMC) da Escola de Engenharia (EE) da Universidade Federal do Rio Grande (FURG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador / Jeferson Avila Souza - Integrante / Elisa Helena Leão Fernandes - Integrante / Liércio André Isoldi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estudo de tecnologias para a conversão de energia das ondas do mar em energia elétrica na costa do RS (EONDAS-RS)
Descrição: Estudar a viabilidade técnica e econômica para a instalação de uma usina para a conversão da energia das ondas do oceano em energia elétrica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Integrante / Sônia Magalhães dos Santos - Integrante / Jeferson Avila Souza - Integrante / Claudio Rodrigues Olinto - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.
2006 - 2012
Otimização geométrica de corpos submetidos a intenso fluxo de calor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador.
2006 - 2009
Compósitos e nanocompósitos poliméricos moldados por transferência de resinaCompósitos e nanocompósitos poliméricos moldados por transferência de resina
Descrição: Este projeto, aborda a moldagem por transferência de resina (RTM) de compósitos de fibras vegetais ou híbridos (com fibras vegetais e sintéticas), a caracterização e a avaliação do custo/desempenho dos compósitos produzidos e a otimização do processo por simulação numérica. Os compósitos produzidos apresentam grande potencial para aplicação na indústria automotiva substituindo parcialmente a fibra de vidro. Assim, promover-se-a a valorização de matérias-primas nacionais, a nucleação de linhas de pesquisa pioneiras no país, a formação de recursos humanos, a geração de conhecimento e de tecnologia e o combate às desigualdades regionais no Brasil. Completa o projeto, a moldagem por RTM de nanocompósitos de epóxi e espera-se assim contribuir para o desenvolvimento científico em uma área muito recente do conhecimento tecnológico mundial. CAPES/PROCAD-2005 - Processo 0300305.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Integrante / Sandro Campos Amico - Coordenador / Jeferson Avila Souza - Integrante / Fernando Kokobun - Integrante / Sérgio Henrique Pezzin - Integrante / Ademir José Zattera - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Simulação Numérica Direta (DNS) e de Largas Escalas (LES) de Escoamentos Transicionais e Turbulentos Não-Isotérmicos
Descrição: Este projeto visa o estudo dos escoamentos transicionais e turbulentos não-isotérmicos. Os métodos de Simulação Numérica Direta (DNS) e de Grandes Escalas (LES) serão aplicados para a solução das equações de Conservação de Massa, Navier-Stokes e Conservação da Energia. Várias configurações de escoamentos bidimensionais e tridimensionais sobre cilindros serão estudadas. As soluções numéricas nos permitirão o estudo da dinâmica da vorticidade, do campo de temperaturas, dos efeitos de estratificação, da convecção mista e dos efeitos da variação das propriedades físicas decorrentes dos gradientes de temperatura em escoamentos transicionais e turbulentos não-isotérmicos. Os resultados serão apresentados sob a forma dos números de Strouhal, St, e Nusselt, Nu, assim como utilizando os coeficientes de arrasto, CD, e de sustentação, CL, para as diversas configurações estudadas. Pretende-se, ainda, apresentar correlações matemáticas que relacionem St, Nu, CD e CL com o número de Reynolds, Re, para as configurações estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
exchange visitor
Descrição: Atividades de Pesquisa e treinamento para os alunos de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador.
2005 - 2006
Aplicação da Teoria Constructal à Otimização Geométrica de Trocadores de Calor
Descrição: Neste projeto nós consideramos o problema fundamental de extrair de dentro de um volume fixado a mais alta taxa de transferência de calor que pode ser obtida entre duas correntes a diferentes temperaturas iniciais.
	Este é um problema de grande importância na compactação e miniaturização de cada sistema fluídico que requer trocadores de calor. A abordagem que nós escolhemos é permitir a variação da configuração do trocador de calor e selecionar a arquitetura na qual o trocador de calor tem o melhor desempenho global.
	Este trabalho utiliza a metodologia proposta pelo Projeto ?Constructal? [1], segundo o qual a arquitetura (geometria) do escoamento de um sistema é livre para variar e é deduzida do princípio da maximização da performance global, sujeito a constantes globais. O trocador de calor coaxial selecionado para otimização é importante também por causa de sua grande aplicabilidade: ele é um dos mais simples arranjos de duas correntes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Projeto Aerodesign
Descrição: O Projeto Aerodesign tem como objetivo conceber, projetar, fabricar e testar um avião em escala rádio controlado, com capacidade de carregar carga, a fim de participara da VI Competição SAE Brasil de Aerodesign.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Coordenador / Sonia Magalhães dos Santos - Integrante.
1996 - 1999
PASS: Projeto de Automação e Simulação de Sistemas de Refrigeração.
Descrição: Automação de Sistemas de Refrigeração usando CLPs comerciais de baixo custo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Alberto Oliveira Rocha - Integrante / Sílvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Gilberto Arejano Correa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.