2021 - Atual
Latin America and the Internationalisation of the Irish Revolution
Descrição: What is Latin America?s reaction to the Irish revolution? What kind of comparative studies has the Irish revolution inspired in Latin American countries? How much has Irish nationalism affected the understanding of Latin American revolutions? What kind of iconography has circulated during the revolutionary period? Did the Irish revolution have an impact on theatre, fiction, poetry, film making in Latin America? Are there any monuments, sites of remembrance or artistic representations of the Irish historical period in Latin America?
It was around these core questions that the research is focused to submit essays for the publication of a book co-edited with Dermot Keogh from University College Cork. The years to be covered are mainly between 1916 and 1923 ? from the 1916 rising to the end of the Irish civil war.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Mariana Bolfarine - Integrante / Dermot Keogh - Integrante / Valeria Augusti - Integrante.
2018 - 2019
Crises of democracy through the Prism of Cultural Trauma
Descrição: What is it in the world today that is making populist and authoritarian approaches to government more attractive than democracy?
This is one of the core questions that will be examined by the Trinity Long Room Hub Arts and Humanities Research Institute, in partnership with four other leading universities and research institutes around the world, in a project on Crises of Democracy through the Prism of Cultural Trauma.
The project is one of two selected for US Mellon Foundation funding from 17 submissions to the Consortium of Humanities Centers and Institutes , a global network joining over 200 humanities centres, research libraries and related organisations. The project leader is Professor Jane Ohlmeyer, Director of the Trinity Long Room Hub. The other partners are the Center for the Study of Ethnicity, Citizenship and Migration at the University of Zagreb (Croatia), the Institute of Advanced Studies at the University of São Paolo (Brazil), the Heyman Center for the Humanities at Columbia University (US) and Jawaharlal Nehru University (India).
In June 2018 participants from all five partner institutions gathered for the initial meeting at the Trinity Long Room Hub; the next day they toured Belfast and met with representatives from both traditions who discussed their own experience of cultural trauma.
Two more congregating events will be held in 2019: a cross-disciplinary summer school at the Inter-University Centre in Dubrovnik from 15-24 July 2019, and the concluding meeting at the Columbia Global Centre in Rio de Janeiro in December 2019.
The Dubrovnik summer school will offer 20 early career researchers from around the world the opportunity to examine the roots of historical and contemporary crises of democracy and will incorporate visits to relevant sites including Sarajevo, Srebrenica and Mostar. The call for applications to the summer school is now open and will close on 8 October 2018.
At the Rio de Janeiro meeting delegates from the partner institutions will discuss how the knowledge and skills developed over the course of the project can be embedded in their institutions, as well as disseminated in wider society, with plans to date including an open online syllabus, publications and a documentary film.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Integrante / Aditya Mukherjee - Integrante / Neboj?a Blanu?a - Integrante / Jane Ohlmeyer - Coordenador / Sucheta Mahajan - Integrante / Bodh Prakash - Integrante / Urmimala Sarkhar - Integrante / Eileen Gillooly - Integrante / Mary Cosgrove - Integrante / Arlene Clemesha - Integrante / Esther Hamburger - Integrante / Tomislav Pletenac - Integrante / Mridula Mukherjee - Integrante.Financiador(es): Consortium of Humanities Centers and Institutes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
?Documenting Roger Casement?s presence in the Putumayo?. (2017-2020). A documentary & a publication.
Descrição: Pesquisa e assessoria ao Diretor Aurélio Michiles no roteiro, tradução de entrevistas  e imagens históricas que fazem parte do documentário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Mariana Bolfarine - Integrante / Aurélio Michiles - Integrante.Financiador(es): Consulado Geral da Irlanda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
Trauma cultural: Teorias críticas e literaturas dos deslocamentos histórico-sociais, geopolíticos, e culturais.
Descrição: O objetivo é descobrir como as narrativas representam não só as sociedades assimilando os traumas mas como as diversas artes e culturas de língua inglesa revelam e ajudam nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Camila Batista - Integrante / Carolina Sieja Bertin - Integrante / Edna Furuiti - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Estudos globais e transnacionais nas narrativas de língua inglesa
Descrição: Este projeto parte dos resultados obtidos no projeto ?Multiculturalismo, Transculturalidade e Globalização nas Culturas de Língua Inglesa? à procura das novas linhas de força presentes nas narrativas literárias de língua inglesa em que se forma uma rede interdisciplinar a partir dos diversos contatos e traduções culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Alvany Guanaes - Integrante / Thiago Moyano - Integrante.
2015 - Atual
Estudos globais e transnacionais nas narrativas de língua inglesa
Descrição: Este projeto parte dos resultados obtidos no projeto ?Multiculturalismo, Transculturalidade e Globalização nas Culturas de Língua Inglesa? à procura das novas linhas de força presentes nas narrativas literárias de língua inglesa em que se forma uma rede interdisciplinar a partir dos diversos contatos e traduções culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Alvany Guanaes - Integrante / Thiago Moyano - Integrante.
2015 - Atual
DAS MODERNIDADES ÀS CONTEMPORANEIDADES PERIFÉRICAS: LITERATURA ANGLO-IRLANDESA E ANGLO-INDIANA
Descrição: Este projeto priorizará o estudo dos elementos presentes nas narrativas de língua inglesa que constroem a passagem das diferentes modernidades para as contemporaneidades das culturas não canônicas, chamadas de periféricas. O estudo questionará as estratégias utilizadas por diferentes gêneros literários no processo de representação de seus contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Marília Fátima de Oliveira - Integrante / Camila Batista - Integrante / Victor Augusto Pacheco - Integrante.
2014 - Atual
Language Education at USP
Descrição: projeto de intercâmbio acadêmico com universidades do Reino Unido e da Irlanda para preparar alunos de graduação da USP para o exame de proficiência em inglês (IELTS, TOEFL) necessários para moblidade internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Esmeralda Vailatti Negrão - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa / Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa.
2014 - Atual
?Las Américas e Irlanda: ? (Código 09/D184)
Descrição: representações da mulher irlandesa contemporânea e tradução de textos sobre o Levante da Páscoa em 1916.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Integrante / Maria Graciela Eliggi - Coordenador.
2013 - 2017
SPeCTReSS- Social Performance, Cultural Trauma and Reestablishing Solid Sovereignties
Descrição: Projeto internacional interdisciplinar liderado por Trinity College Dublin em que participam 9 universidades (TCD, Universidade de São Paulo, Zagreb University, Jagellonian University, Polônia, Tartu University, Estonia; Jawaharlal Nehru University, Ruhr University, Bochum-Germany, Yale University, Tokyo University), financiado pela Marie Curie Research Foundation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Aditya Mukherjee - Integrante / Stefan Berger - Integrante / Tomasz Bilczewski - Integrante / Neboj?a Blanu?a - Integrante / Ene Kõresaar - Integrante / Jane Ohlmeyer - Integrante.Financiador(es): Marie Curie Actions - People - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Da Índia para o Brasil: A crítica cruzando fronteiras culturais
Descrição: A presente pesquisa terá duração de dois meses e visa a selecionar textos críticos que percorrem o período de cem anos e que são relevantes para os dois países. Dessa forma, construiremos, no Brasil, as bases teóricas da cultura indiana com textos seminais de críticos, pensadores políticos, escritores e artistas inéditos tendo como ponto de referência o nosso contexto. A publicação da tradução dos mesmos permitirá estabelecer um diálogo profícuo com a crítica literária brasileira, bem como com a crítica de outros países que compartilham um passado colonial e que, segundo Boehmer (2002), criaram redes transnacionais de resistência com o objetivo de atingirem sua independência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Makarand Paranjape - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Trans: Transnationalism, Translation and Travel in Literary and Cultural Studies
Descrição: Collaborative Project UGPN: TRANS is a bi-lateral research project (Surrey-USP) that will establish and enhance international research in Arts and Humanities across the two universities. TRANS examines literary, linguistic and cultural movements relating to the phenomena of travel, translation, migration, mobility and diaspora through an interdisciplinary lens drawn from expertise in literary and cultural studies, languages and translation. The work of TRANS will be comparative, qualitative, theoretical and historically driven as well as providing cultural insights on pertinent issues in the world today. This research on transnationalism will be unique in that it will unite internationally recognised researchers from across the two universities, nations and continents. The main participants are Professor Justin D Edwards (Surrey), Prof. Sandra Vasconcelos (USP), Dr. Ana Claudia Suriani da Silva (Surrey), Prof. John Milton (USP), Prof. Margaret Rogers (Surrey) and Prof. Laura P. Zuntini de Izarra (USP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / John Milton - Integrante / Sandra Guardini Teixeira Vasconcelos - Integrante / Justin Edwards - Integrante / Ana Claudia Suriani da Silva - Integrante / Margaret Rogers - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / University of Surrey - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Pensando a contemporaneidade: O Século XXI
Descrição: GT Literaturas estrangeiras - ANPOLL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Integrante / Berta Waldman - Integrante / Helmut Galle - Integrante / Ana Cecilia Olmos - Integrante / Celeste R de Sousa - Integrante / Marcos Piason Natali - Integrante / Manganelli Fernandes, Gisele - Coordenador / Norma Wimmer - Integrante.
2008 - 2010
Pós-colonialismos e pós nacionalismos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Munira H Mutran - Integrante / Sigrid Renaux - Integrante / Berta Waldman - Integrante / Mail Marques de Azevedo - Integrante / Celeste R de Sousa - Integrante / Manganelli Fernandes, Gisele - Integrante.
2007 - 2014
?Las Américas e Irlanda: Estudios Culturales y Traducción? (Código 09/D184)
Descrição: mapeamento dos textos literários irlandeses na Argentina e tradução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Integrante / Maria Graciela Eliggi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nacional de La Pampa - Cooperação.
2006 - 2009
Da Irlanda para o Brasil: Textos Críticos
Descrição: "Da Irlanda para o Brasil: Textos Críticos" é um projeto temático de pesquisa integrado por pesquisadores docentes de cinco universidades brasileiras: Munira H. Mutran e Laura Izarra - USP; Noélia Borges de Araújo - UFBA, Peter James Harris - UNESP/SJ Rio Preto, Luci Collin Lavalle - UFPR, Heleno Godói - UFGO; de um mestre e três doutores formados pelo Programa de Estudos Lingüísticos e Literários em Inglês da USP, dois mestrandos, um doutorando, e dois técnicos. O Projeto focaliza dois momentos do Renascimento Literário Irlandês da virada dos séculos XIX e XX. O objetivo é examinar as diferentes tendências da crítica sobre literatura, arte e cultura a partir das reflexões de romancistas, dramaturgos, poetas e críticos irlandeses e da diáspora irlandesa cultural para definir novas estéticas que venham renovar o debate da crítica literária no Brasil. O material mais relevante será traduzido e publicado em forma de antologia e cadernos temáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Munira H Mutran - Integrante / Luci Collin Lavalle - Integrante / Peter James Harris - Integrante / Beatriz Kopschitz Xavier Bastos - Integrante / Rosalie Haddad - Integrante / Noelia Borges - Integrante / Heleno Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2011
Multiculturalismo e Transculturalidade
Descrição: Estudo das minorias na construção/representação de identidades culturais através do texto literário, focalizando etnicidade, raça, classe e gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador.
2005 - Atual
Ficção, Poesia e Cultura Contemporânea Anglo-Irlandesa
Descrição: Estudo teórico da produção ficcional, poética e cultural atual em diálogo com outros campos de conhecimento das ciências e das artes e com outras culturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador.
2005 - Atual
Teorias críticas e literaturas das diásporas, do exílio e imigrações
Descrição: Estudo dos principais elementos utópicos presentes nos textos críticos e literários e suas transformações em distopias e heterotopias nos espaços diaspóricos de língua inglesa e da América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador.
2004 - 2006
Poéticas da violência: da bomba atômica ao 11 de setembro
Descrição: Projeto de pesquisa do GT de Literaturas Estrangeiras da ANPOLL. As temáticas desenvolvidas são: 1) Violência e sociedade; 2) Violência e indivíduo; 3) Configurações poéticas da violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Sonia Zyngier - Integrante / Maria Clara Bonetti Paro - Integrante / Munira H Mutran - Integrante / Sigrid Renaux - Integrante / Celeste Ribeiro de Sousa - Integrante / Eloá Heise - Integrante / Nancy Rozenchan - Integrante / Mail Marques de Azevedo - Integrante / Magnólia Brasil B do Nascimento - Integrante / Karin Volobuef - Integrante / Betina Ribeiro R da Cunha - Integrante.
2002 - 2005
Literatura diaspórica de língua inglesa na América Latina: os irlandeses
Descrição: Estudar as representações construídas pelos imigrantes irlandeses na Argentina e no Brasil e questionar os processos de construção das identidades diaspóricas em diálogo com a ilusão de uma identidade nacional de origem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Olívia Zambone - Integrante / Tatiana Sava - Integrante / Regiane Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2002
As Literaturas Estrangeiras e o Brasil: Diálogos
Descrição: Este projeto temático do GT de Literaturas Estrangeiras da ANPOLL, foi coordenado por mim, e teve por objetivo desenvolver pesquisas relacionadas a quatro sub-temas:
1.Diálogos/afinidades entre autores brasileiros e estrangeiros.
2.Imagens do Brasil e do exterior.
3.Presença das literaturas estrangeiras nos estudos brasileiros. 
4.Recepção, permanência e renovação das literaturas estrangeiras no Brasil.
Na finalização do  Projeto foi publicado o livro Literaturas Estrangeiras e o Brasil: Diálogos, por mim organizado e com o auxílio da FAPESP. (São Paulo: Editora HUmanitas/FAPESP, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Sonia Zyngier - Integrante / Maria Clara Bonetti Paro - Integrante / Munira H Mutran - Integrante / Sigrid Renaux - Integrante / Celeste Ribeiro de Sousa - Integrante / Eloá Heise - Integrante / Solange Ribeiro - Integrante / Maria Cecília Moraes Pinto - Integrante / Ruth Rohl - Integrante / Nancy Rozenchan - Integrante / Mail Marques de Azevedo - Integrante / Ana Beatriz Gonçalves - Integrante / Magnólia Brasil B do Nascimento - Integrante / Lucia Wataghin - Integrante / Karin Volobuef - Integrante / Betina Ribeiro R da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2000
A Literatura da virada do século: Fim das utopias?
Descrição: Projeto Temático do GT de Literaturas Estrangeiras da ANPOLL, coordenado por mim, onde  questionamos as utopias nas narrativas literárias de fim de século. O projeto se dividiu em  três subtemas:
1. reflexão sobre a utopia como arquétipo junto às rupturas históricas;
2. o sujeito/autor de utopias de substituição;
3. utopias ou distopias literárias como agentes mediadores e/ou transformadores do imaginário social.
O Projeto resultou na publicação do livro A Literatura da virada do século: Fim das utopias? por mim organizado e publicado em São Paulo pela Editora Humanitas e FAPESP, 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Maria Clara Bonetti Paro - Integrante / Sigrid Renaux - Integrante / Eloá Heise - Integrante / Maria Cecília Moraes Pinto - Integrante / Nancy Rozenchan - Integrante / Mail Marques de Azevedo - Integrante / Magnólia Brasil B do Nascimento - Integrante / Betina Ribeiro R da Cunha - Integrante / Guacira Marcondes Machado - Integrante / Antonio Roberto Esteves - Integrante / Celeste R de Sousa - Integrante / Lídia Fachin - Integrante / André Luiz G Trouche - Integrante / Marcia Paraquett - Integrante / Ruth Röhl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1998 - Atual
Narrativas Literárias e identidades nos espaços diaspóricos de língua inglesa
Descrição: Mapear as minorias étnicas nos espaços diaspóricos de língua inglesa através da análise de textos literários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Michela Rosa di Candia - Integrante / Gisele Wolkoff - Integrante / Gloria Karam Delbim - Integrante / Marília Borges - Integrante / Maura Xavier - Integrante / Eliane Israela Nogueira de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
1996 - 2001
Estudos de Cultura
Descrição: projeto de pesquisa da sub-área de Literaturas de Língua Inglesa envolvendo pesquisadores da University of Middlesex, London. As pesquisas se desenvolveram em pares. A minha sobre  Identidades culturais foi realizada com o Prof. Dr. Alan Durant e o resultado foi a publicação de um livro em co-autoria e a realização conjunta de um curso de pós-graduação no nosso Programa de Estudos |Lingüísticos e Literários em Inglês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Patricia Zuntini de Izarra - Coordenador / Alan Durant - Integrante / Maria Elisa Cevasco - Integrante / Francis Mulhern - Integrante / Sandra G Vasconcelos - Integrante / Lola Young - Integrante / Munira Mutran - Integrante.Financiador(es): British Council - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11