2015 - 2015
VIABILIDADE ECONÔMICA DA PRODUÇÃO E UTILIZAÇÃO DO BIOGÁS NO PLANALTO CATARINENSE
Descrição: Uma das formas alternativas de conversão de resíduos orgânicos (agroindustriais, domésticos, etc.) em energia secundária destaca-se a biodigestão anaeróbia que permite o seu aproveitamento sob a forma de biogás (metano). Na verdade, a produção de metano é apenas uma das vantagens da biodigestão anaeróbia, cuja finalidade maior é o tratamento de efluentes. As vantagens são as seguintes: alta redução de DBO, produção de biofertilizante, pequena produção de lodo, baixos custos operacionais e de investimento, possibilidade de sistemas descentralizados de tratamento.(Pompermayer e Junior,2003) 
Outro determinante que torna o processo ainda mais proveitoso é a utilização do biogás gerado como uma fonte de calor para o processo, contribuindo para a redução dos custos de tratamento. Em termos energéticos, seu aproveitamento pode ser feito através da simples queima em caldeiras, dispensando sistemas complexos de purificação, compressão e estocagem. Já para seu uso em veículos são necessários altos níveis de purificação para a eliminação de H2O, CO2 e H2S e sistemas complexos de compressão à alta pressão [2]. Paralelamente, as produções de outros biocombustíveis como o biodiesel e o bioetanol necessitam de uma área de plantação de culturas para produção do combustível, o qual poderia ser utilizado para produção de alimentos, por exemplo. 
Desta forma, este trabalho tem por objetivo avaliar a real capacidade de geração de biogás para sua posterior utilização energética, bem como qualificar as qualidades e potencialidades do gás gerado a partir de diferentes resíduos na Serra Catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / William Gouvêa Buratto - Integrante.
2015 - Atual
MODELAGEM MATEMÁTICA DA GASEIFICAÇÃO DE RESÍDUOS DE BIOMASSA E ESTUDO DA VIABILIDADE ECONÔMICA DE IMPLANTAÇÃO DE UM GASEIFICADOR DE EXPLOSÃO A VAPOR NA SERRA CATARINENSE.
Descrição: A técnica de pré-tratamento por água quente ou mesmo vapor na obtenção de gás de biomassa tem se tornado bastante promissora nos últimos tempos, contudo, ainda há muito que se desenvolver e aprender a respeito dos complexos fenômenos físico-químicos que ocorrem simultaneamente durante o processo. A otimização destes tipos de processos, evolui muito vagarosamente quando estudados apenas experimentalmente em plantas com escala piloto, pois não há, na prática como separar um evento de outro. Isto implica em muito custo e muita tentativa e erro.  Evidentemente que os modelos matemáticos também apresentam suas restrições e simplificações, contudo, com o avanço da capacidade computacional dos atuais micro-computadores, pode-se estabelecer um modelo cinético que contemple hidrodinâmica gás-sólido, balanço de massa e energia e ainda termodinâmica com base na estequiometria da reação e equilíbrio químico.  A partir do momento em que os modelos podem ser mais bem resolvidos, lacunas acerca do conhecimento de como realmente ocorre o processo de explosão a vapor serão sanadas e o processo poderá ser melhorado na prática, evitando a aplicação de vultosas quantias sem que um resultado mais prolífico possa ser atingido. 
Neste cenário, a idéia aqui proposta por este grupo é utilizar um modelo matemático para quantificar as reais vazões de biogás produzido a partir de resíduos de biomassa, matéria prima abundante em nossa região, para então avaliar as reais capacidades de implantação de um gaseificador a explosão de vapor na cidade de Lages, Santa Catarina. Para a avaliação econômica serão obtidos indicadores econômico-financeiros VPL, VPLa, TIR e Relação Benefício/Custo, seguindo procedimentos recomendados na literatura pesquisada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Marcelo Ricardo Formolo Junior - Integrante / William Gouvêa Buratto - Integrante / Dayane Macedo Medeiros - Integrante.
2014 - 2015
INFLUÊNCIA DAS PERDAS NA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA DE MOTORES DE INDUÇÃO TRIFÁSICOS COM ROTOR GAIOLA DE ESQUILO E SUAS CONSEQUÊNCIAS EM SEU SISTEMA DE ISOLAÇÃO
Descrição: Os motores de indução trifásicos são tão comuns na indústria que, em muitas plantas, representam a totalidade do acionamento elétrico utilizado. Sendo assim quando há um mau dimensionamento dos mesmos, o prejuízo para a empresa pode ser grande. Buscando um melhor desempenho dos equipamentos e um menor custo de manutenção, as indústrias vêm investindo cada vez mais em motores de alto rendimento com perdas reduzidas e fator de potência elevado. Mas para que esses objetivos sejam alcançados, é preciso analisar o motor, sua aplicação, suas perdas, o ambiente em que está alocado, além de outros fatores. Perdas de eficiência têm relação direta com o sistema isolante do motor, o qual se danificado pode causar danos ou a perda da máquina. A partir desta constatação é que foi proposto este estudo com o objetivo de analisar sistemas isolantes de motores de indução trifásicos com rotor gaiola de esquilo. Os resultados demonstram que a isolação raramente é afetada por condições normais de operação, mas quanto esta condição é alterada, o efeito é desastroso. (PIBIT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / JAQUELINE GOTTARDO PINTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
AVALIAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE OPERAÇÃO NA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA DE MOTO-BOMBAS UTILIZADAS EM SISTEMAS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA.
Descrição: Segundo dados recentes, as empresas de abastecimento de água e saneamento gastam aproximadamente 50% dos custos operacionais com energia elétrica, dos quais mais de 95% podem ser associados aos custos de bombeamento, principalmente pelos conjuntos moto-bomba das estações elevatórias dos sistemas de abastecimento de água. Embora não sejam divulgados dados consolidados, estima-se que a despesa anual das companhias prestadoras de serviços de saneamento do Brasil com perdas energéticas é de R$ 375 milhões. Um dos principais motivos do desperdício energético, por exemplo, é o super dimensionamento das estruturas em relação à demanda real do processo (Makino, 2012). O setor de saneamento, por ser a parcela da indústria com maiores índices de perda e desperdício nos processos de produção e distribuição de seu produto, vem sendo objeto de programas de redução da perda e do desperdício de energia elétrica desenvolvidos pelo Ministério de Minas e Energia por meio da Eletrobras, que tem procurado motivar as concessionárias do setor saneamento para o planejamento dos sistemas considerando o uso racional. Os sistemas de abastecimento de água são caracterizados por constantes alterações de seus parâmetros operacionais, seja pelo envelhecimento do sistema ou pelo crescimento da demanda. Esses componentes isolados ou associados levam a restrições hidráulicas, gerando elevadas
perdas de cargas e deficiências no abastecimento que são compensadas com a utilização da
energia elétrica, através da aplicação de estações de bombeamento. Outra condição resultante do envelhecimento e crescimento do sistema de abastecimento é a inadequação dos equipamentos, ou seja, instalações que ao longo do tempo não são atualizadas de acordo com as novas necessidades do sistema e tecnologias disponíveis, ocasionando equipamentos com baixo rendimento e elevado consumo de energia elétrica (SANEAS, 2008). Analisando a magnitude e a importância que a eletricidade representa ao setor de saneamento, o que o saneamento representa à matriz energética e o que o custo do consumo da eletricidade representa nas despesas das companhias, e congregando os impactos ambientais negativos ocasionados pelos aspectos envolvidos no processo de transformação das energias primárias presentes nas diversas fontes de origem renovável e não renovável em eletricidade, diagnostica-se que a eficiência no uso deste tão importante recurso beneficia todas as partes associadas, bem como propícia o alcance de um desenvolvimento cada vez mais sustentável (Makino, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Patrícia Israel - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem hidrológica dos eventos de inundações em Lages (SC)
Descrição: Sub-projeto do projeto global "Mudanças climáticas e seus efeitos sobre o regime hídrico, eventos hidrológicos extremos e a qualidade das águas no sul do Brasil", coordenado pela FURB. O projeto em tela tem o objetivo de estudar os eventos extremos de inundações na cidade de Lages, através da modelagem hidrológica com suporte de geoprocessamento. A principal motivação deste projeto é a ausência de conhecimento sobre os mecanismos geradores das inundações no perímetro urbano de Lages, como eles se relacionam e quais as possibilidades de medidas mitigadoras efetivas que abrandem o impacto social destes eventos. A metodologia consistirá na reunião, compilação, análise e armazenamento das informações disponíveis sobre os eventos significativos das últimas décadas, estudo exploratório de possíveis modelos hidrológicos capazes de representarem as ocorrências no espaço e no tempo, diferentes técnicas para obter os mapas de inundações, o uso das previsões de chuvas pelo radar meteorológico do Estado de Santa Catarina que está sendo instalado na cidade de Lontras (SC) e a possibilidade de previsão de áreas a serem alagadas nos eventos de até 6h.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valdeci José Costa - Integrante / Silvio Luis Rafaeli Neto - Coordenador / LEONARDO JOSOÉ BIFFI - Integrante / Valter Becegatto - Integrante / Cláudia Guimarães Camargo Campos - Integrante.
2012 - 2012
ANÁLISE DE SÉRIES TEMPORAIS CLIMÁTICAS DE LAGES-SC
Descrição: O objetivo deste trabalho foi analisar séries temporais de temperatura e precipitação de 1961 a 2011, construídas a partir dos registros da estação meteorológica da EPAGRI/CIRAM localizada no município de Lages-SC. As correções das falhas de leituras foram feitas a partir do método da ponderação regional e foi proposto um modelo de regressão linear alternativo, utilizando-se aquele que apresentou menor EQM. As metodologias de Transformada de Fourier, Transformada de Ondaletas e o teste estatístico de Mann-Kendall foram utilizadas. Foi detectada presença de ciclos anuais para a temperatura média mensal e ciclos que variam de 3 a 5 anos para a precipitação acumulada mensal. Houve tendência positiva no padrão de precipitação acumulado mensal desde o El Ninõ de 1983, de acordo com o teste de Mann-Kendall. Foi identificada também tendência positiva na temperatura em alguns meses das variáveis mínima e máxima, tanto absoluta quanto média mensal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Marcos Tadeu Andrade Cordeiro - Integrante / Matheus Ferreira - Integrante.
2011 - Atual
Geomodelagem hidrológica de bacia hidrográfica urbana baseada no método de volumes finitos
Descrição: Este projeto tem por objetivo conceber um geomodelo hidrológico distribuído simplificado, baseado nas fases do ciclo hidrológico para uma bacia hidrográfica urbana, com o escopo de gerar mapas de zonas prováveis de inundações, baseadas em eventos de precipitações extremas, utilizando o método dos volumes finitos numa formulação bi e tridimensional. Inicialmente será desenvolvido um modelo bidimensional de modo a contemplar os principais fenômenos físicos envolvidos em análise e previsão de inundações para depois desenvolver um modelo tridimensional, transiente e turbulento. Equações de conservação de massa e momento serão resolvidas utilizando uma malha estruturada com solução pela técnica dos volumes finitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Silvio Luis Rafaeli Neto - Integrante / LEONARDO JOSOÉ BIFFI - Integrante / Cláudia Guimarães Camargo Campos - Integrante / Renato de Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.
2010 - 2011
Análise da dinâmica de água em uma bacia hidrográfica utilizando o modelo SWAT
Descrição: A questão de como a água proveniente da precipitação movimenta-se através das vertentes até o rio continua atual em hidrologia, apesar dos notáveis avanços no entendimento dos ?mecanismos de geração de escoamento? ocorridos nos últimos 30 anos, com aplicação de diversas técnicas de monitoramento e de sofisticados modelos de simulação, originando modelos conceituais bastante elaborados. Fatores como transporte de sedimentos, erosão hidráulica, transporte e vazão superficial, infiltração, vazão dos aqüíferos e outras variáveis devem ser considerados a partir dos valores obtidos de precipitação.
Como linha principal de pesquisa neste projeto, propõe-se o problema em aplicar o modelo hidrológico SWAT na previsão de inundações, transporte de sedimentos e dinâmica de águas em uma pequena bacia hidrográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador.
2008 - 2009
Modelo matemático do processo de combustão numa Caldeira de Recuperação Química
Descrição: Neste trabalho pretende-se obter resultados numéricos da simulação do escoamento de gases em uma unidade geradora de vapor, de forma a analisar a sua influência sobre as características no campo de escoamento resultante. Diminuindo genericamente problemas de operação tais como emissões gasosas e depósitos nas superfícies de transferência de calor, os quais obrigam a paradas regulares para limpeza. 
A caldeira de recuperação é um dos equipamentos mais importantes de uma fábrica de papel e celulose, uma vez que para efetuar a recuperação do licor negro proveniente do cozimento da madeira, produz a maior parte do vapor necessário ao funcionamento da fábrica, sendo inconveniente a sua indisponibilidade mesmo que momentânea. 
Minimizar essas indisponibilidades de um modo prático é o resultado buscado pelo presente trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Aldionir de Liz - Integrante.
2008 - 2009
Modelo matemático do processo de combustão numa Caldeira de Recuperação Química ? um estudo paramétrico.
Descrição: Empregar um modelo matemático que possibilite estudar teórica e experimentalmente o fenômeno da Transferência de calor, Transferência de massa, Escoamento gasoso turbulento, Propriedades físicas dos combustíveis envolvidos, Cálculos de Combustão e Estequiometria de um ambiente convectivo, radioativo e condutivo com temperaturas elevadas em uma caldeira de recuperação química, efetuando um estudo paramétrico das principais variáveis envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / José Adelir Wolf - Integrante.
2008 - 2009
ESTUDO DA VARIAÇÃO DAS PROPRIEDADES FÍSICAS DA MADEIRA RELACIONADAS AO PROCESSO DE SECAGEM CONTROLADA E CO-GERAÇÃO DE ENERGIA.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o estudo sistemático da variação das propriedades físicas da madeira nos processos de secagem em estufas e na geração de energia térmica. As propriedades físicas que possuem relação direta com os processos citados são: teor de umidade, condutibilidade térmica, calor específico, massa específica e poder calorífico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Martha Andrea Brand - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Aproveitamento de resíduos florestais como mecanismo para redução da emissão de gases poluentes
Descrição: O desenvolvimento econômico está intimamente relacionado ao consumo energético. Desta forma, a configuração da matriz energética de um pais é um dos pontos fundamentais para a expensão dos processos produtivos. Porém, as fontes energéticas mais usualmente utilizadas no mundo tem grande potencial poluidor, pois se baseam no uso de derivados de petróleo. A partir da crise do petróleo da década de 70, no entanto, com o risco de exaustão das reservas começou, em todo o mundo, a crescer a precoupação com a geração de energia através de fontes renováveis e menos poluentes. Assim, o uso da biomassa tem sempre sido considerada como positiva, pois além de renovável e poder ser produzida no ponto de geração, tem a capacidade de captar os poluintes gerados durante o processo de geração de energia, quando ocorre a reposição por meio de plantios.
	A região de Lages, onde está se propondo o estudo, é uma região fortemente madeireira e o volume de resíduos é diretamente proporcional ao volume de biomassa produzido. Aliado a isso, a indústria, de forma geral, vem aumentado, desde o ano de 2001, a produção e consequentemente as exigências por energia, tanto térmica quanto elétrica. 
	Diante destes fatos, a questão fundamental a ser respondida é: os resíduos gerados na floresta e os estoques de resíduos existentes nas indústrias madeireiras da região estão disponíveis em quantidade e qualidade suficientes para a utilização dos mesmos na geração de energia térmica e elétrica em sistemas de co-geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Ailton Durigon - Integrante / Martha Andrea Brand - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Modelo matemático para secagem de madeira em estufas
Descrição: Formular um modelo matemático tridimensional que possibilite estudar teórica e experimentalmente o fenômeno da secagem da uma várias tábuas de madeira expostas a um ambiente convectivo com temperaturas elevadas, de modo a estabelecer uma estreita relação entre o modelo matemático, o código computacional e os resultados obtidos experimentalmente na estufa do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Ailton Durigon - Integrante / Martha A. Brand - Integrante / Gregory Tadeu Gargioni - Integrante.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Simulação numérica da secagem de madeira-ART 170
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo formular um modelo matemático bidimensional que possibilite estudar teórica e experimentalmente o fenômeno da secagem da uma única tábua de madeira exposta a um ambiente convectivo a temperaturas elevadas, de modo a estabelecer uma estreita relação entre o modelo matemático, o código computacional e os resultados obtidos experimentalmente na estufa do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. Este projeto foi concluído em março de 2003, porém devido aos resultados obtidos, no ano de 2004 foi adquirido um software para a continução dos trabalhos deste projeto. No final do projeto de 2004 foram conseguidos resultados significativos na simulação de processos de secagem em equipamento virtual, criado no programa e simulação do comportamento interno da secagem em peças de madeira, que foi aprimorado em 2005 e continua sendo desenvolvido nos anos de 2006 e 2007... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Ailton Durigon - Integrante / Martha Andrea Brand - Integrante / Arthur J. Chirinian - Integrante.
2004 - 2005
Modelo matemático para secagem de madeira em estufas - fase de aquecimento
Descrição: O objetivo do presente projeto é estudar teórica e experimentalmente o fenômeno da secagem da várias tábuas de madeira de modo a estabelecer uma estreita correspondência entre o modelo matemático e respectivo código computacional a serem desenvolvidos com os resultados obtidos experimentalmente na estufa do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. Este objetivo deve ser estabelecido, pois não existem hoje no mercado ferramentas capazes de simular computacionalmente a secagem da madeira e fornecer as características de operação necessárias ao bom desempenho das estufas, características estas exigidas pelo mercado que padece de conhecimento científico do processo como um todo. Vários trabalhos publicados têm se dedicado a simular a secagem de madeira (Turner e Ferguson ( I ), 1995, Turner e Ferguson ( II ), 1995, Johansson et al., 1997, Fyhr e Rasmuson, 1997, Perré et al., 1999, Di Blasi et al., in press, Di Blasi, 1998, Dietl et al, 1998, Nijdam et al., 2000, Pel et al., 2002), no entanto, as dificuldades inerente à física do processo e as ferramentas computacionais existentes no mercado, têm impedido que se obtenham resultados numéricos concordantes com resultados experimentais e que possam produzir os resultados esperados pela indústria, de modo a reduzir custos e otimizar o processo como um todo. Por isto gerar um código capaz de simular a secagem de madeira ?verde? é o problema em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Ailton Durigon - Integrante / Martha Andrea Brand - Integrante / Eduardo Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Remuneração.
2004 - 2005
Levantamento da disponibilidade dos resíduos industriais e florestais de madeira e avaliação da variação de sua qualidade energética em função das condições climáticas anuais, na região de Lages, SC.
Descrição: Este projeto objetivou a determinação da quantidade e qualidade dos resíduos gerados nas indústrias de base florestal, localizadas em um raio de 120 km da cidade de Lages, em Santa Catarina. Além disso, foi realizado um levantamento da qualidade de resíduos estocados por longos períodos de tempo na região, visando o uso na geração de energia. A primeira etapa do projeto consistiu na atualização de um estudo similar realizado em 2001. Os resultados obtidos demonstraram que o mercado de resíduos evoluiu na região, não tanto pelo aumento do número de empresas produtoras deste material, mas sim pelo incremento da disponibilização deste para o uso na geração de energia. A valorização dos resíduos promoveu o surgimento e desenvolvimento de empresas dedicadas à coleta e tratamento dos resíduos e o maior envolvimento das indústrias produtoras de resíduos no mercado. Já os resíduos com longo período de estocagem se mostraram adequados ao uso energético, mesmo os que estavam dispostos no ambiente e mais de 10 anos. O principal problema enfrentado para o uso na geração de energia foi a contaminação, o que aumentou o teor de cinzas dos resíduos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Ailton Durigon - Integrante / Martha Andrea Brand - Integrante / Eduardo Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Modelo matemático para secagem de madeira em estufas
Descrição: O objetivo do presente projeto é estudar teórica e experimentalmente o fenômeno da secagem da uma única tábua de madeira de modo a estabelecer uma estreita correspondência entre o modelo matemático e respectivo código computacional a serem desenvolvidos com os resultados obtidos experimentalmente na estufa do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. Este objetivo deve ser estabelecido, pois não existem hoje no mercado ferramentas capazes de simular computacionalmente a secagem da madeira e fornecer as características de operação necessárias ao bom desempenho das estufas, características estas exigidas pelo mercado que padece de conhecimento científico do processo como um todo. Vários trabalhos publicados têm se dedicado a simular a secagem de madeira (Turner e Ferguson ( I ), 1995, Turner e Ferguson ( II ), 1995, Johansson et al., 1997, Fyhr e Rasmuson, 1997, Perré et al., 1999, Di Blasi et al., in press, Di Blasi, 1998, Dietl et al, 1998, Nijdam et al., 2000, Pel et al., 2002), no entanto, as dificuldades inerente à física do processo e as ferramentas computacionais existentes no mercado, têm impedido que se obtenham resultados numéricos concordantes com resultados experimentais e que possam produzir os resultados esperados pela indústria, de modo a reduzir custos e otimizar o processo como um todo. Por isto gerar um código capaz de simular a secagem de madeira ?verde? é o problema em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Ailton Durigon - Integrante.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Avaliação das variáveis formulação do adesivo, umidade e tempo de prensagem na colagem da madeira
Descrição: O objetivo deste trabalho foi a determinação das condições ideais da matéria-prima e do processo produtivo de painéis de madeira para uso na fabricação de portas. Foram testadas três diferentes formulações de adesivos comercialmente utilizadas (Fuller, Racol GXL3B e Cascorez) que foram aplicados em corpos de prova com diferentes teores de umidade (6, 8 e 10%) e tempos de prensagem (90, 150 e 220 segundos). Após acondicionamento foram feitos os testes mecânicos nos corpos de prova na máquina universal de ensaios (EMIC). Esses testes foram realizados segundo a norma ABNT 7190/1997. Os resultados obtidos demonstraram que foi possível otimizar as variáveis de processo, relacionadas ao tempo e pressão na prensagem, e a variável de teor de umidade da madeira de modo a obter um produto de melhor qualidade em menor tempo, em relação a condição encontrada nas indústrias antes da realização do projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Ailton Durigon - Integrante / Martha Andrea Brand - Integrante / Eduardo Bitencourt - Integrante.
2003 - 2004
Modelo matemático para secagem de madeira em estufas
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo formular um modelo matemático bidimensional que possibilite estudar teórica e experimentalmente o fenômeno da secagem da uma única tábua de madeira exposta a um ambiente convectivo a temperaturas elevadas, de modo a estabelecer uma estreita relação entre o modelo matemático, o código computacional e os resultados obtidos experimentalmente na estufa do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. Este projeto foi concluído em março de 2003, porém devido aos resultados obtidos, no ano de 2004 foi adquirido um software para a continução dos trabalhos deste projeto. No final do projeto de 2004 foram conseguidos resultados significativos na simulação de processos de secagem em equipamento virtual, criado no programa e simulação do comportamento interno da secagem em peças de madeira, que foi aprimorado em 2005 e continua sendo desenvolvido nos anos de 2006 e 2007... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador / Ailton Durigon - Integrante / Martha Andrea Brand - Integrante.
2000 - 2001
Devolatilização de partículas de carvão pulverizado: uma análise teórica dos principais modelos encontrados na literatura
Descrição: A devolatilização é o processo pelo qual a matéria volátil (gases) incrustada no interior das partículas de carvão é liberada para o meio reagente. Ela constitui-se em um dos mais importantes fenômenos que ocorrem durante a combustão de carvão pulverizado. Sua importância é reconhecida pelos mais renomados pesquisadores no que diz respeito a taxa de evolução dos voláteis e a influência de seu rendimento na ignição e estabilidade da chama. Embora muitos cientistas tenham proposto diferentes modelos matemáticos para a devolatilização de partículas de carvão pulverizado eles não são aplicáveis a todos os tipos de formulação matemática (modelos globais) para a combustão de carvão pulverizado. Isto é, dependendo da formulação, os mesmos modelos podem apresentar resultados diferentes. Podendo ainda não corresponder aos resultados experimentais. A presente proposta de trabalho visa estabelecer qual dos modelos encontrados na bibliografia apresenta melhor adequação ao modelo global de combustão de carvão pulverizado proposto por Costa e Krioukov (1998), o qual está fundamentado no controle cinético dos mecanismos de combustão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci José Costa - Coordenador.