2010 - 2011
Metodologia de avaliação dos resultados de conjuntos de projetos apoiados por fundos de Ciência, Tecnologia & Inovação (C, T & I)
Descrição: O objetivo deste relatório é analisar a importância, os resultados alcançados e as potencialidades do Fundo Setorial Mineral (doravante CT-Mineral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Mendes De Paula - Integrante / Mauro Borges Lemos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Mineração e Metalurgia de Ferrosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Mendes De Paula - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa.
2007 - 2009
Tecnologia, Crescimento, Comércio Internacional: uma análise comparativa para Brasil, Rússia, Índia e China (BRIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Mendes De Paula - Integrante / Flávio Vilela Vieira - Coordenador / Clésio Lourenço Xavier - Integrante / Ana Paula Avellar - Integrante / Aderbal Oliveira Damasceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Análise dos Efeitos Potenciais da Implementação da ALCA sobre os Fluxos de Comércio e Investimento Direto Estrangeiro no Brasil: um estudo de caso dos setores intensivos em recursos naturais
Descrição: O projeto analisa os efeitos potenciais da implementação da ALCA sobre os fluxos de comércio e investimento direto Estrangeiro no Brasi, a partir de estudo de casos de  setores intensivos em recursos naturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Germano Mendes De Paula - Integrante / Flávio Vilela Vieira - Integrante / Márcio Holland - Coordenador / Clésio Lourenço Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Internacionalização Patrimonial, Estratégias Competitivas e Seus Determinantes: uma análise do processo internacional de fusões, aquisições e investimentos diretos na siderurgia latino-americana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Mendes De Paula - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Internacionalização Patrimonial, Estratégias Competitivas e Seus Determinantes: uma análise do processo internacional de fusões, aquisições e investimentos diretos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Mendes De Paula - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4