2018 - Atual
Multilinguismo, direitos linguísticos e desigualdade social
Descrição: O projeto ?Multilinguismo, direito linguísticos e desigualdade social?, que se situa no primeiro eixo temático, ?Desigualdades globais e sociedades [Global Inequalities and Societies]?, aborda questões que consideramos fundamentais no campo da linguagem para reflexionar sobre as desigualdades no âmbito global. A participação de pesquisadores brasileiros e do exterior com ampla experiência na formulação de programas para fomentar o multilinguismo trará contribuições teóricas e metodológicas para os estudos que abordam a relação entre linguagem e sociedade. No mundo globalizado, marcado pela superdiversidade e a miscigenação, pela rapidez das comunicações internacionais e pelos intensos movimentos migratórios por causas econômicas ou políticas, novas realidades linguísticas constituem crescentes desafios que é preciso enfrentar. O presente projeto integra pesquisas que lidam com os aspectos diversos, e para os quais a colaboração com grupos de pesquisa em outros lugares do mundo se torna muito importante: as políticas de línguas no âmbito dos estados nacionais para responder a sua diversidade interna, tanto em relação às línguas e culturas das comunidades originárias como das comunidades de imigrantes; políticas normativas para a delimitação de comunidades linguísticas internacionais, fundamentais para o estabelecimento de políticas centradas nas fonias, que têm uma evidente relevância comercial e econômica (lusofonia, francofonia, anglofonia?); políticas de ensino de línguas orientadas à internacionalização das universidades e que permitam formas mais eficientes de intercâmbio de estudantes e de professores, promovendo o diálogo intercultural e a aproximação entre formas diversas de pensamento e pesquisa. As desigualdades entre comunidades falantes de variedades ou línguas diferentes, assim como o desigual acesso às normas de prestígio, às línguas oficias ou à língua internacional, hipercentral no sistema de idiomas mundial (o inglês), configuram uma realidade que obriga a intervenções políticas destinadas a promover um efetivo multilinguismo que contribua para fomentar maiores cotas de igualdade social. O esforço compartilhado no diagnóstico de situações de desigualdade, na sua descrição e explicação, assim com na elaboração de propostas de atuação, constitui uma proposta original e relevante. Os resultados desse percurso investigativo serão publicados em forma de artigo em periódicos e capítulos de livro, além de compartilhados por meio de diversas formas de divulgação científica: palestras, comunicações, apresentações, gravações em meio digital, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Joel Austin Windle - Integrante / Telma Cristina de Almeida Silva Pereira - Integrante / Vanise Medeiros - Integrante / Xoan Lagares - Integrante / Livia Maria de Freitas Reis Teixeira - Integrante / Dante Luchesi - Integrante / Marcos Araújo Bagno - Integrante / Maria del Carmen Daher - Integrante / Monica Maria Guimaraes Savedra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Transnacionalismos na periferia: construindo sentidos no contexto de fluxos globais
Descrição: Este projeto pretende investigar uma dimensão ainda pouco explorada da globalização no Brasil ? os contatos, trocas e formas de comunicação transnacionais em espaços periféricos voltados para a equidade étnico racial. As teorias da globalização, muitas vezes, entendem a periferia como lugar excluído dos fluxos globais (APPADURAI, 2004). Porém, algumas investigações recentes mostram como os fluxos transnacionais fazem parte integral da organização e das práticas sociais das periferias globais, construindo novas configurações linguísticas, culturais e identitárias (APPADURAI, 2000; PENNYCOOK, 2007). No Brasil, há manifestações transnacionais desse tipo que ainda não foram pesquisadas e que são produtos de ações de movimentos sociais em diferentes frentes, mobilizadas por fatores como defesa contra a violência do estado, resistência ao racismo, empoderamento, liderança, entre outras formas de participação cidadã. Tais práticas são importantes como bases de solidariedade internacional, de democratização das comunicações e de desenvolvimento de modelos de educação linguística pluralizantes. Aqui, procura-se entender quais recursos semióticos sustentam relações transnacionais nas periferias brasileiras e quais são os impactos de contatos transnacionais para comunidades locais e globais por eles constituídos. Tal pesquisa é necessária para estabelecer bases epistemológicas mais sólidas para o estudo das dinâmicas linguísticas da globalização, que envolvem novos recursos semióticos, bem como a circulação e ressignificação de textos online (MOITA LOPES, 2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joel Austin Windle - Coordenador / Kassandra Silva Muniz - Integrante / Júnia Zaidan - Integrante / Ana Lúcia Silva Souza - Integrante / Daniel do Nascimento e Silva - Integrante / Junot Maia - Integrante / Sílvia R. Lorenso Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Narrativas de diversidade e diálogo intercultural: desenvolvimento de um modelo de aprendizagem colaborativa internacional
Descrição: Buscando aproveitar as novas modalidades de aprendizagem e colaboração online para o compartilhamento de diversas perspectivas culturais, propõe-se aqui a elaboração e avaliação de propostas pedagógicas condizentes com as novas demandas das sociedades contemporâneas.  O modelo irá estabelecer plataformas para o diálogo e compartilhamento de narrativas multimidiáticas sobre questões de diversidade entre licenciandos e docentes dos cursos de Letras e Educação em diversos contextos.  O diálogo irá se basear, inicialmente, em atividades elaboradas a partir do documentário Human, que aborda questões comuns à condição humana. O projeto busca integrar os objetivos de formação de cidadãos ao desenvolvimento de habilidades linguísticas e didáticas, contribuindo, assim, para garantir a missão e a coesão da licenciatura, apontando novos caminhos de estruturação das disciplinas do curso por grandes temas sociais e culturais de suma importância para futuros docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Joel Austin Windle - Coordenador / Kátia Valério - Integrante / Cintia Rabello - Integrante / Vanessa Hanes - Integrante / Nara Takaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Conectar e transformar: novos letramentos, redes colaborativas e a internacionalização das licenciaturas de línguas
Descrição: Situado dentro da Linguística Aplicada, esse projeto de pesquisa objetiva criar recursos diferenciados de ensino e aprendizagem de línguas no contexto internacional, bem como desenvolver práticas de formação docente para a elaboração de estratégias e orientações sobre o uso de novas tecnologias. Esse projeto contemplaria o desenvolvimento ou aproveitamento de sistemas abertos e de baixo custo para criação de cursos online de formação inicial e continuada, incluindo cursos de habilidades orais e competência intercultural; e-portfolios para a formação inicial de professores, subsidiando o
relatório tradicional do estágio supervisionado, que poderia ser usado em outras licenciaturas ou pela prefeitura; e language portfólios para os alunos da universidade e da escola básica (versão impressa para EF II). Esse projeto também contempla a capacitação de professores em serviço para utilizar tecnologias moveis em sala de aula, dentro de uma iniciativa existente de intercâmbios virtuais com escolas regulares dos Estados Unidos por Skype.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joel Austin Windle - Integrante / Malia Spofford Xavier - Integrante / Kassandra Silva Muniz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Participação em Redes sociais Multilíngues: uso de inglês e a construção de novas identidades sociais
Descrição: A pesquisa investiga o uso de inglês e de referências culturais norte-americanos na construção de identidades sexuais e raciais não-hegemônicas online. São analisadas, dentro do paradigma dos multiletramentos, as práticas de letramento digital de jovens brasileiros. A pesquisa busca esclarecer novas formas de hibridismo cultural e linguístico, além dos modelos teóricos dominantes que têm como base grandes metrópoles anglófonas dos países desenvolvidos. A pesquisa mostra a importância de debates sobre apropriação cultural, sexismo, homofobia e racismo nas interações multimodais, apontando a utilidade dos conceitos de comunidade de prática (LAVE; WENGER, 1991; BARTON; TUSTING, 2005), e de indexicalidade de identidades não-hegemônicas (sexuais e raciais) (OCHS, 1992; BUCHOLTZ, 1999). Trata-se de uma abordagem qualitativa, exploratória, que analisa dados diferentes das modalidades da linguagem digital (LANKSHEAR; KNOBEL, 2008; 2011). O projeto envolve jovens que têm contato regular com a língua inglesa por meio de redes sociais e consiste em etnografia digital (LAM, 2000; KEVIN; KELLY, 2003; LAM, 2004; 2006). O estudo mostra como práticas de letramento digital implicam a formação de novas comunidades linguísticas e sociais, principalmente por meio de formas ?subculturais? de socialização (BENNETT, 1999). Os resultados proporcionaram melhor conhecimento a respeito da presença da língua inglesa na vida dos jovens brasileiros, principalmente no que se refere a dinâmicas culturais coletivas de grupos subalternos (por exemplo, moradores de favela) e de variedades estigmatizadas da língua (African American Vernacular English; LGBTQ Language/Lavender Linguistics).  A pesquisa é importante para quebrar a visão da língua inglesa como estrangeira, única, propriedade de falantes ?nativos?, e ocupando apenas espaços escolares e sociais elitizados.  Ela busca mostrar a riqueza da aprendizagem, apropriação e uso de inglês nos contextos de lutas para direitos sociais e afirmação de identidades oprimidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Austin Windle - Coordenador.
2014 - 2017
Enfrentando o quase-mercado escolar na hora da retomar os estudos: itinerários de jovens de camadas populares da Região dos Inconfidentes
Descrição: Embora a escolha do estabelecimento de ensino seja um tema bem estabelecido na sociologia da educação, tendo já constituído um leque importante de ferramentas analíticas, não parece haver ainda aplicações delas ao contexto daqueles que voltam aos estudos básicos deixados incompletos no passado. Trata-se, em geral, de jovens de origem popular que enfrentam um quase-mercado escolar diversificado e mal definido, além de enfrentar outros problemas próprios a suas condições de existência.  Essa pesquisa busca compreender as perspectivas e práticas de jovens de origem popular que manifestam o desejo e/ou tomam a iniciativa de reintegrar a escola, no contexto da Região dos Inconfidentes. Contribui assim para políticas públicas que visam à democratização do acesso à educação.
CNPq (Processo: 444947/2014-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joel Austin Windle - Coordenador / Marlice de Oliveira e Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Uso e Aprendizagem de Inglês no mundo digital brasileiro
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar como as pessoas usam e aprendam inglês por meio de interações no internet em língua inglesa, principalmente nas redes sociais.  A pesquisa e baseada em analise de entrevistas e de sites frequentados pelos participantes, visando novas formas de capital cultural e social. A pesquisa se justifica pela necessidade de se observar a realidade da presencia da língua inglesa na vida dos brasileiros para adequar as propostas pedagógicas das escolas a essa realidade.  Os resultados proporcionaram um melhor conhecimento a respeito da presencia da língua inglesa na vida dos jovens Brasileiros, o que contribuirá para a melhoria de propostas de ensino de inglês nas escolas.  O enfoco são as novas formas de produção e difusão cultural digital veiculada pela língua inglesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Joel Austin Windle - Coordenador.
2012 - 2013
NAVIGATING THE EDUCATION MARKET IN GLOBALISING TIMES: English in Brazil
Descrição: Central to the provision of high quality and equitable schooling
is an understanding of the ways in which families make sense of and navigate their children?s schooling. The development of markets in
education over the past twenty years has major implications for the relationship between families and school systems that are yet to be fully
explored or situated within regional and global contexts. I wish to examine how the connection between parents and education is structured
by, and in turn influences, two key market phenomena: ?school choice? and supplementary education (private language colleges).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Austin Windle - Coordenador.Financiador(es): Department of Education, Employment and Workplace Relations - Bolsa.
2009 - 2013
Designing a model of pedagogy for low literacy refugee-background students: Connecting language, literacy and content-based learning
Descrição: Project Summary: Policy makers and schools are urgently seeking models of literacy pedagogy which maximise student engagement and positive outcomes for low literacy refugee background (LLRB) students. This project will establish a model of literacy pedagogy that is adapted to the needs of these learners and will result in higher attainment and increased retention rates. The model will facilitate students' successful transition to the secondary school curriculum and their social integration and economic participation in Australian society. The project findings will provide a solid base for planning future provision which will benefit curriculum writers, teacher educators, policy makers, funding bodies, and teachers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Austin Windle - Coordenador / Jennifer Margaret Miller - Integrante.Financiador(es): Australian Research Council - Auxílio
										financeiro / Department of Education and Early Childhood Development - Cooperação.
2009 - 2013
A social geography of school choice: Educational decision-making and markets in the new age of accountability
Descrição: The functioning of school choice is a major government and public concern because of increasing reliance upon individual use of information as a mechanism for driving system-wide innovation, excellence and equity. This project will strengthen the empirical and conceptual basis for developing future policies strengthening the relationship between families and schooling. It will provide particular assistance to education systems striving to provide greater equity and inclusion. Knowledge of how school choice works will thereby produce benefits for the future wellbeing of individuals, and for the capacity of schooling to contribute to national social cohesion and economic prosperity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Austin Windle - Coordenador.Financiador(es): Australian Research Council - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Línguas estrangeiras, novos letramentos e multiletramentos: a formação de professores e alunos na sociedade digital e globalizada
Descrição: Essa pesquisa busca compreender as mudanças nas concepções de linguagem e de cultura na sociedade digital e globalizada, a influência dessas concepções no ensino universitário no Brasil e a adequação dos conceitos dos novos letramentos que envolvem as concepções sobre multiletramentos, multimodalidades, hipertextualidade, multiculturalidade, por exemplo para uma proposta educacional na área de linguagem e línguas estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Austin Windle - Coordenador / Lynn Mario T. Menezes de Souza - Integrante / Walkyria Monte Mór - Integrante.
2008 - 2008
DEVELOPING LITERACY PEDAGOGY FOR REFUGEE YOUTH WITH DISRUPTED SCHOOLING
Descrição: This pilot project seeks to improve the literacy outcomes of a cohort of students in Victoria lost in an education system not designed to meet its needs.  The cohort comprises refugee students with interrupted education and limited literacy, who are amongst the most vulnerable and disadvantaged students in Victoria?s educational institutions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Austin Windle - Coordenador / Jennifer Margaret Miller - Integrante / Ilana Snyder - Integrante / Dat Bao - Integrante.Financiador(es): Felton Bequest - Auxílio
										financeiro.