2022 - Atual
ESTUDO RANDOMIZADO E CONTROLADO DA MODULAÇÃO AUTONÔMICA CARDIOVASCULAR, QUALIDADE DE VIDA, DEPRESSÃO E FUNÇÃO PULMONAR NO PRÉ E PÓS-CIRURGIA BARIÁTRICA
Descrição: É crescente o número de indicações para cirurgia bariátrica em pacientes obesos. Isso demonstra como medida útil, o tratamento da obesidade mórbida, para promoção de redução da morbimortalidade, melhoria das alterações cardiorrespiratórias e melhor qualidade de vida. Nesse contexto, se faz necessário o acompanhamento da capacidade funcional e avaliação corporal em pacientes pré e pós operatórios vinculados à cirurgia bariátrica. Objetivos: Analisar a associação de variáveis derivadas da composição corporal, função pulmonar, função autonômica, qualidade de vida e depressão de indivíduos antes e após à cirurgia bariátrica. Métodos: A pesquisa será dividida em seis etapas, sendo a primeira no pré operatório e as demais no período após a cirurgia bariátrica (1, 2, 3, 6 e 12 meses após ao procedimento e pareamento). Inicialmente será realizado um estudo com desenho longitudinal, utilizando amostra de conveniência, composta por pacientes inseridos no programa de cirurgia bariátrica da Clínica Nova Meta, na cidade do Rio de janeiro. Os voluntários serão divididos em dois grupos (randomização em bloco) e alocados nos grupos ?cirurgia? e ?controle?. Serão considerados ?controle? os indivíduos que tiverem indicações para a cirurgia e não puderem realizar o procedimento por motivos diversos. Resultados esperados: A temática foi desenvolvida com base nas evidências científicas pertinentes e atualizadas que nortearam o estabelecimento das principais hipóteses e questões de estudo sobre o impacto que a cirurgia bariátrica ocasiona em variáveis nos parâmetros cardiometabólicos, função autonômica, qualidade de vida, depressão e função pulmonar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Armada Dias - Integrante / Adalgiza Mafra Moreno - Coordenador / maria salete tavares - Integrante.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS CARDIOVASCULARES E NEUROENDÓCRINOS DA EXPOSIÇÃO AO HEXACLOROCICLOHEXANO  NO ORGANISMO HUMANO
Descrição: A Cidade dos Meninos,  situada em uma área rural do município de Duque de Caxias, abrigou em regime de internato garotos órfãos e carentes na época pós 2º Guerra Mundial. No início da década de 50, foi inaugurada na região a fábrica de Hexaclorociclohexano, um composto orgânico do grupo dos hidrocarbonetos de grande relevância no impacto ambiental por ser altamente tóxico, com a tendência de bioacumular e biomagnificar ao longo da teia trófica, permanecendo assim no organismo humano e no ambiente. Entretanto, a desativação da fábrica, 10 anos após sua inauguração gerou 400 toneladas de resíduos tóxicos. Apesar de toda a área ter sido considerada de risco ambiental e à saúde humana, atualmente ainda residem neste local cerca de 2.000 habitantes. Objetivos: Avaliar os efeitos cardiovasculares e neuroendócrinos da exposição ao Hexaclorociclohexano nos habitantes da cidade dos meninos. Metodologia: Trata-se de um estudo observacional, comparativo e controlado. A amostra será constituída por 604 indivíduos (302 estudo e 302 controle). O grupo de estudo será composto por habitantes da cidade dos meninos expostos ao HCH e o grupo controle por funcionários da UNIG, pareados por idade e sexo, moradores de outras regiões e que não sofreram exposição. Será realizado um levantamento epidemiológico através de questionários e coleta de dados em exames laboratoriais e de risco cardíaco de rotina feitos na Unidade Básica de Saúde da Família (UBSF ? cidade dos meninos, Duque de Caxias - RJ).  Resultados esperados: Contribuir para a atualização do tema abordado trazendo uma nova perspectiva dos efeitos toxicológicos no organismo dos habitantes da cidade dos meninos, onde o Hexaclorociclohexano tem um potencial fator de riscos cardiovascular e neuroendócrinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Armada Dias - Coordenador / Adalgiza Mafra Moreno - Integrante / Marília Salete Tavares - Integrante.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DA OSTEOPOROSE NA EVOLUÇÃO DE LESÕES PERIRRADICULARES EM RATOS
Descrição: O aumento da expectativa de vida vem elevando a ocorrência das alterações degenerativas comuns à terceira idade, como a osteoporose. As alterações no metabolismo ósseo características da osteoporose, levam a um aumento da reabsorção óssea e a uma diminuição na possibilidade de reparo. É provável, que esta condição exerça influência sobre a evolução da lesão perirradicular, que é um processo inflamatório que resulta em destruição do osso alveolar ao redor do ápice dentário. Porém, não existem relatos na literatura sobre a osteoporose como modificador da doença perirradicular. O objetivo deste estudo será avaliar os efeitos da osteoporose na evolução da lesão perirradicular. Para realizá-lo serão utilizados ratos Wistar (40 machos e 40 fêmeas) com 3 meses de idade. Metade dos animais será castrada (Orquiectomizados; Ovariectomizadas) e a outra metade será pseudo-operada (Controles). As fêmeas serão previamente avaliadas por citologia vaginal e somente as que apresentarem o ciclo estral regular serão utilizadas. Após 150 dias de castração será estimulado o desenvolvimento de lesão perirradicular em todos os animais, através do desgaste de esmalte e dentina dos primeiros molares inferiores esquerdos com broca até ocorrer a exposição pulpar. A massa corporal será verificada semanalmente e ao final dos períodos experimentais de desenvolvimento da lesão (21 e 40 dias) os animais serão sacrificados. O sangue será coletado e o soro armazenado para análise de fosfatase alcalina, cálcio, fósforo e esteroides sexuais. As mandíbulas serão excisadas, radiografadas e preparadas para análises histológica e imunohistoquímica (expressão de RANK/RANKL/OPG/TNFα/IL6/IL17). Espera-se através deste estudo, verificar se osteoporose é um fator modificador da doença perirradicular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Armada Dias - Coordenador / Rachel Moreira - Integrante / Fabio Ramoa Pires - Integrante / Sabrina Castro Brasil - Integrante / SIQUEIRA, JOSÉ F. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
AVALIAÇÃO DA EXPRESSÃO DE CD4, CD8 CD57,CD68 E PLASMÓCITOS EM LESÕES PERIRRADICULARES
Descrição: A lesão perirradicular é uma doença inflamatória de origem microbiana causada principalmente por infecção no sistema de canais radiculares. O conjunto de células, tecidos e moléculas que medeiam a resistência às infecções é chamado de sistema imunológico, e a reação coordenada dessas células e moléculas aos micro-organismos infecciosos é conhecida como resposta imunológica. Além dos linfócitos (T CD4, T CD8 e B), outras células são também extremamente importantes na resposta inflamatória/imunológica, como as células Natural Killer (NK) e macrófagos e podem ter papel-chave no desenvolvimento e perpetuação da lesão perirradicular. Este estudo tem por objetivo verificar a expressão de CD57, CD68 e plasmócitos em lesões perirradiculares. Participarão do estudo 40 pacientes eleitos para realizar a cirurgia paraendodôntica, com base na anamnese, exame clínico e exames complementares. As lesões coletadas (20 cistos perirradiculares e 20 granulomas) serão submetidas à análise histológica feita através da coloração de hematoxilina e eosina. Lâminas silanizadas contendo cortes de parafina serão utilizadas para a realização das reações imunoistoquímicas utilizando anticorpos anti- CD4, CD8 , CD57,CD68 e plasmócitos. A análise das imagens será realizada com auxílio de microscópio óptico e cada lâmina será subdividida em 5 campos de alta potência, onde serão avaliados o epitélio e o tecido conjuntivo. Serão atribuídos valores (0-2) para cada campo, de acordo com o número de marcações positivas para o anticorpo. Os resultados obtidos serão comparados com as informações clínicas e radiográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Armada Dias - Coordenador / ISABEL C. S. EBERIENOS - Integrante / STEPHANE VIANA AZEREDO - Integrante / aline andrade - Integrante.
2012 - 2017
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DOS TESTES ELÉTRICO E TÉRMICOS PARA REGISTRAR A VITALIDADE PULPAR.
Descrição: A identificação da necrose pulpar é uma parte importante do diagnóstico oral. A destruição óssea na região perirradicular, visível nas radiografias, é um sinal de necrose. Porém, lesões perirradiculares de pequena dimensão e/ou em estágios iniciais de desenvolvimento, nem sempre são identificadas radiograficamente. Como o tecido pulpar não pode ser diretamente verificado, o cirurgião-dentista deve usar métodos indiretos, como os testes capazes de registrar a sensibilidade dos nervos pulpares. Os testes de sensibilidade pulpar avaliam a resposta das fibras nervosas sensoriais pulpares aos estímulos aplicados sobre o dente, mas não são capazes de verificar a existência de circulação vascular. Porém, a literatura aponta que clinicamente estes são os testes mais utilizados para verificar o status pulpar devido à simplicidade e ao baixo custo da técnica. Este estudo tem por objetivo verificar a eficácia dos testes pulpares elétrico e térmicos em registrar o status pulpar, através da avaliação da sensibilidade, da especificidade, dos valores preditivos positivo e negativo e da acurácia obtidos na comparação com o padrão de ouro. Participarão do estudo 30 pacientes, de ambos os sexos e com idade entre 18 a 50 anos, encaminhados para tratamento nas clínicas de Endodontia da UNESA. A seleção dos sujeitos do estudo, a anamnese, o exame clínico e o exame radiográfico serão realizados pelo pesquisador responsável. Em cada paciente serão realizados testes térmicos (frio e calor) em 1 dente com indicação para tratamento endodôntico (grupo de estudo) com status pulpar desconhecido e em 1 dente unirradicular do quadrante adjacente (grupo controle) com status de normalidade. Os números de verdadeiro positivo (VP), falso positivo (FP), verdadeiro negativo (VN) e falso negativo (FN) do grupo de estudo, serão comparados com o padrão de ouro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Armada Dias - Coordenador / Sabrina Castro Brasil - Integrante / Marcio M. Silva - Integrante / Thalita Silva - Integrante / Eduardo C. Neves - Integrante / Juliana Maria M Gonçalves - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÕES CLÍNICA E RADIOGRÁFICA DE PACIENTES ODONTOLÓGICOS PARA AUXILIO NO DIAGNÓSTICO PRECOCE DA OSTEOPOROSE E DA BAIXA DENSIDADE MINERAL ÓSSEA - IMPORTÂNCIA PARA A SAÚDE PUBLICA.
Descrição: A osteoporose, doença osteometabólica mais freqüente, é caracterizada pela diminuição da massa óssea e deterioração do tecido ósseo (LEGRAND et al, 2000; WOWERN, 2001; YANG et al, 2003; LORMEAU et al, 2004). Há 200 milhões de pessoas com osteoporose no mundo, fato que tornou esta doença um problema de saúde publica mundial (SANFILIPPO & BIANCHI, 2003). As fraturas causadas pela osteoporose têm um grande impacto na saúde das populações. A melhor forma de proteção contra o risco de fratura estaria no diagnóstico precoce (FERNANDES et al, 2001; LINDSAY et al, 2001; KRAHE, 2003). Muitos são os sinais clínicos e radiográficos que podem ser observados a partir da cavidade bucal e que podem sugerir a ocorrência de osteoporose como o número de dentes presentes, doença periodontal progressiva, reabsorção do osso alveolar (CAO et al, 2004; SANTIAGO et al, 2006) e a avaliação do trabeculado ósseo, da espessura da cortical mandibular e da morfologia do córtex mandibular inferior através de índices radiomorfométricos em radiografias panorâmicas. (DEVLIN & HORNER, 2002; DROZDZOWSKA et al, 2002; WHITE et al, 2005; TAGUCHI et al, 2006; GERAETS, et al., 2007). O objetivo deste estudo é verificar em pacientes odontológicos a relevância dos exames clínico e radiográfico no auxilio do diagnóstico precoce da osteoporose e da baixa densidade mineral óssea. Espera-se através deste trabalho difundir e alertar a classe odontológica a cerca da importância da radiografia panorâmica, aliada aos exames clínicos periodontais, na triagem de pacientes candidatos a densitometria óssea e desta forma, além de reafirmar o papel do cirurgião dentista como agente de prevenção e promoção de saúde, contribuir também de forma significante para redução de custos em saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Armada Dias - Coordenador / Luci Armada Dias - Integrante / Mariana dos Passos - Integrante / Mildred Ferreira Medeiros - Integrante / Patrícia Machado Batista - Integrante / Ruth Tramontani Ramos. - Integrante / Manuela Couri Henriques - Integrante / Janderson Teixeira Rodrigues - Integrante.
2010 - Atual
Eficácia de diferentes protocolos terapêuticos na eliminação da infecção endodôntica e periodontal
Descrição: As doenças perirradiculares acometem as estruturas circundantes às raízes dentárias e representam uma das doenças infecciosas mais comuns que afetam seres humanos. O custo anual estimado com o tratamento destas doenças em países desenvolvidos corresponde a cerca de dezenas de bilhões de dólares. Muito destes custos estão relacionados ao retratamento destas doenças em virtude de um tratamento inicial ineficaz. As doenças perirradiculares são causadas pela infecção do sistema de canais radiculares, a qual representa um risco potencial de problemas focais. As doenças perirradiculares são tratadas através de métodos químicos e mecânicos durante o tratamento endodôntico. A cura das lesões perirradiculares vai depender do quão eficaz o profissional é em eliminar a infecção do canal radicular, pela utilização de recursos terapêuticos que envolvem a utilização de instrumentos de corte e substâncias antimicrobianas. O presente projeto integra 6 pesquisadores da Universidade Estácio de Sá (UNESA) e 2 da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) que se propõem a avaliar a eficácia de diferentes protocolos clínicos para o tratamento das lesões perirradiculares através do método de cultura, PCR real-time quantitativo para avaliar a redução das populações bacterianas nestes quadros e técnica do checkerboard de captura reversa para a análise da composição da comunidade bacteriana resistente à terapia nos casos de doença pulpar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Armada Dias - Integrante / Flavio Rodrigues Ferreira ALVES - Integrante / Jose Freitas Siqueira Jr - Integrante / Mônica A S Neves - Integrante / Fabio Ramoa Pires - Integrante / RÔÇAS, ISABELA N. - Coordenador / Ricardo G Fischer - Integrante / Carlos M Figueredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Influência de diversos fatores na incidência de dor pós-operatória em Endodontia
Descrição: A dor pós-operatória em endodontia é uma situação indesejada tanto para o profissional como para o paciente. Por isso, o conhecimento das condições predisponentes para estes quadros é de suma importância para se traçar estratégias preventivas. O objetivo deste projeto é avaliar a incidência de dor pós-operatória em 1000 dentes submetidos a tratamento endodôntico, levando-se em consideração diferentes condições clínicas pré-operatórias, como status pulpar e perirradicular, idade e sexo do paciente, dor pré-operatória, tipo de dente, tipo de medicamento utilizado entre as sessões e calibre do preparo apical. Os seguintes escores serão atribuídos quanto à intensidade de dor: ausente, leve, moderada e severa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Armada Dias - Integrante / Isabela N Roças - Integrante / Jose Claudio Provenzano - Integrante / Mônica A S Neves - Integrante / SIQUEIRA, JOSÉ F. - Coordenador.