2022 - Atual
EXO-FOTON - Plataformas robóticas inteligentes com dispositivos fotônicos integrados para monitoramento, reabilitação e auxílio à locomoção
Descrição: Este Projeto propõe o desenvolvimento de sistemas para monitoramento, reabilitação e auxílio à locomoção considerando três cenários. No primeiro, indivíduos que conseguem se locomover e
realizar atividades cotidianas de forma independente, mas que precisam de monitoramento
constante para intervenções ou prevenção de acidentes. Para este primeiro cenário, sistemas
inteligentes e de baixo custo utilizando rede de sensores em fibra óptica são propostos para o
monitoramento remoto de atividades de pacientes. No segundo cenário, temos os indivíduos que
podem recuperar suas capacidades motoras com seções de reabilitação. Neste caso, uma
plataforma robótica é proposta para reabilitação de membros inferiores com sensores incorporados
diretamente na estrutura da plataforma para monitoramento contínuo da interação do usuário e os
sistemas robóticos da plataforma. Por fim, temos um cenário no qual os indivíduos perderam parte
da sua capacidade motora e necessitam de tecnologias assistivas, assim, sistemas robóticos
flexíveis são propostos utilizando estruturas multifuncionais que, além de sua função estrutural,
também é utilizada para sensoriamento do dispositivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Integrante / Adelardo A. D. Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Anselmo Frizera NEto - Integrante / Wilian MIranda dos Santos - Integrante / Màrcio Araújo - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dorea - Integrante / Arnaldo G. Leal-Junior - Coordenador / Maria José Pontes - Integrante / Raphael Milanezi de Andrade - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estratégias Adaptativas Híbridas para Exoesqueletos de Membros Inferiores
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe desenvolver e avaliar estratégias adaptativas híbridas para a reabilitação robótica do caminhar, utilizando algoritmos de controle adaptativos e novas interfaces de comunicação e interação entre o usuário e os dispositivos robóticos, como por exemplo, a Estimulação Elétrica Funcional (FES, do inglês Functional Electrical Stimulation) e a Realidade Virtual (RV). Especificamente, pretende-se desenvolver um sistema integrado de RV e exoesqueletos de membros inferiores, considerando a caminhada em esteira e no solo. Este sistema será utilizado em conjunto com os sistemas de identificação das fases do caminhar e de estimativa da fadiga muscular para fornecer informações necessárias ao sistema de controle adaptativo de FES. Este último sistema atuará em conjunto com o controle de impedância variável do exoesqueleto para dar suporte ao caminhar e promover a reabilitação motora. Os algoritmos de estimativa e estratégias adaptativas híbridas serão avaliados com voluntários saudáveis e com pacientes com sequelas decorrentes de acidente vascular cerebral (AVC) ou lesão medular incompleta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Wilian M. dos Santos - Integrante / Anselmo Frizera NEto - Integrante / Thiago L. Russo - Integrante / Antonio Padilha Lanari Bo - Integrante / Marcela Abreu Silva-Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Controle de impedância de atuadores hidráulicos para robôs com pernas e braços
Descrição: Atuadores hidráulicos possuem diversas propriedades que os fazem atrativos para aplicações com robôs móveis com braços e pernas. Entre elas, possuem densidade de potência mais elevada que atuadores elétricos, conseguindo satisfazer as demandas de força e velocidade com dispositivos mais compactos e leves, sem a necessidade de engrenagens adicionais. Ainda assim, a pesquisa dessa tecnologia aplicada a área de robótica no Brasil é praticamente inexistente, inclusive na USP. Logo, esse projeto de pesquisa tem como objetivo preencher essa lacuna e alavancar o uso tanto da hidráulica quanto de robôs com pernas e braços no estado de São Paulo e no Brasil, se encaixando assim na modalidade Jovem Pesquisadores em Centro Emergente. O foco do projeto é no controle desse tipo de atuadores em robôs, principalmente o controle de força e impedância quando em contato com o ambiente ou pessoas durante tarefas de locomoção e/ou manipulação. Diversas abordagens de controle serão implementadas em robôs hidráulicos de diferentes complexidades, incluindo um brac'o robótico e um robôs quadrúpede. O projeto engloba ainda uma análise sistemática de características importantes para o sistema de malha fechada, como frequências de amostragem e controle, e rigidez da transmissão hidráulica. Os mesmos algoritmos serão também implementados em plataformas atuadas eletricamente para uma metódica comparação de desempenho e estabilidade, ressaltando prós e contras de cada sistema de atuação. Este projeto tem 4 anos de duração e conta também com o considerável apoio financeiro, tecnológico e intelectual de 7 parceiros internacionais e 1 nacional de grande prestígio na área. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Paulo Sergio Varoto - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Thiago Boaventura Cunha - Coordenador / Vivian Suzano Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Robótica Colaborativa e Neuronavegação Aplicados à Neurocirurgia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Augusto de Paula Caurin em 30/01/2019.
Descrição: Do ponto de vista clínico, esse projeto destina-se ao atendimento de crianças portadoras de epilepsia e displasia cortical para auxiliar neurocirurgiões no desafio de atingir áreas cerebrais doentes e que precisam ser retiradas com o menor risco de sequelas. Do ponto de vista de engenharia propomos a implementação e a análise de um sistema automático de modulação do comportamento do conjunto dinâmico formado pelo robô, cirurgião e paciente em contato físico. A estabilidade e desempenho desse conjunto dependem das características desse conjunto dinâmico. Nossa abordagem une simulação computacional e experimentos em um cenário cirúrgico semi-estruturado. A integração visuo-motora faz uso ainda de métodos de aprendizagem por demonstração e inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Coordenador / Antonio Adilton Oliveira Carneiro - Integrante / Carlo Rondinoni - Integrante / Helio Rubens Machado - Integrante / Oswaldo Baffa Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Adaptive Variable Impedance Applied to Robotic Rehabilitation of Walking (MIT-FAPESP)
Descrição: The objective is to evaluate an adaptive system for robotic telerehabilitation which considers the performance and forces generated by the players during a cooperative game and changes the level of assistance of each robot. The proposal is to have one Anklebot at MIT (commanded by the student, during his visit to MIT) and one at the Rehabilitation Robotics Laboratory at São Carlos, with an internet communication transmitting the data from each robot to the other.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Hermano I. Krebs - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
CEPOF - Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica
Descrição: O CePOF é um dos Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão (Cepids), apoiados pela FAPESP por um período de até 11 anos, que têm como missão desenvolver investigação fundamental ou aplicada, com impacto comercial e social relevante, contribuir para a inovação por meio de transferência de tecnologia e oferecer atividades de extensão para professores e alunos do ensino fundamental e médio e para o público em geral. As missões do CePOF são: Desenvolver ciência báscia e aplicada, promover avanços tecnológicos na área de óptica bem como promover uma ampla e profunda colaboração interdisciplinar entre o Centro, empresas privadas, e parceiros internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Coordenador / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Órteses Ativas Transparentes para Reabilitação e Assistência à Locomoção
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a construção de órteses ativas transparentes para o auxílio à locomoção de pessoas com deficiência. A transparência pretendida neste projeto se refere à utilização do dispositivo por parte do usuário sem que este perceba que o está utilizando. Para obter esta característica, será desenvolvido um conjunto de órteses ativas leves e compactas, mas que ao mesmo tempo dê o suporte necessário para o caminhar. Também serão estudados novos dispositivos de sensoriamento, acionamento e controle do equipamento, visando uma melhor interface de comando para o usuário. Assim, o exoesqueleto terá maior autonomia, através da execução automática de movimentos complexos. Pretende-se fazer com que os movimentos do exoesqueleto se adaptem de forma autônoma às características do terreno, diminuindo a necessidade de intervenção constante por parte do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Adelardo A. D. Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Anselmo Frizera NEto - Integrante / Màrcio Araújo - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dorea - Integrante / Antonio Padilha Lanari Bo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Exoesqueleto de Tronco e Membros Inferiores para Caminhada Autônoma Estável (ETMICAE)
Descrição: A presente proposta está submetida pelo Núcleo de Apoio à Pesquisa em Reabilitação Avançada (NAP-NEAR) da Universidade de São Paulo que cumpre os requisitos da chamada 84/2013 para ser qualificada como Núcleo Emergente em Tecnologías Assistivas. O objetivo da presente proposta é o desenvolvimento de um sistema robótico (exoesqueleto) com estabilidade bípede para assistir à caminhada de pessoas com deficiências motoras. Por isso, pode considerarse na Área Macro 06 (órteses e próteses) da chamada mas também atinge os objetivos das Áreas Macro 7 (adequação postural) e 8 (auxílios de mobilidade). Estando, portanto, perferitamente enquadrada no objetivo da chamada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Arturo Forner Cordero - Integrante / Mário Pedrazzoli Neto - Integrante / Marta Imamura - Integrante / Michele Schultz Ramos de Andrade - Integrante / Gustavo Goroso - Integrante.
2014 - 2018
Estimativa Robusta de Posicionamento de Exoesqueletos de Membros Inferiores
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe desenvolver e validar experimentalmente um sistema de estimativa robusta para posicionamento absoluto de exoesqueletos de membros inferiores, como parte de um projeto geral de uma estratégia adaptativa baseada em impedância variável para a reabilitação do caminhar de pacientes que sofreram Acidente Vascular Encefálico. O sistema de estimativa será avaliado em dois dispositivos robóticos distintos. O primeiro dispositivo é o exoesqueleto para membros inferiores denominado Exo-Kanguera, projetado e construído pelo proponente em projeto anterior. Ele possui três graus de liberdade, atuando nas juntas do quadril, joelho e tornozelo, utilizando atuadores elásticos em série. O outro dispositivo, denominado Anklebot, possui atuação ativa em duas juntas do tornozelo (dorsiflexão/flexão plantar e inversão/eversão) por meio do controle de impedância da interface entre o equipamento e o usuário. Filtros robustos baseados no filtro Kalman serão utilizados em estratégias de fusão dos dados de sensores inerciais. Em oposição a estas modelagens via estimativa local, utilizando somente uma unidade inercial para cada modelo, também será utilizada uma modelagem global obtendo a melhor informação de cada sensor combinando-os em um 
modelo Markoviano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Coordenador / Marco Henrique Terra - Integrante / Samuel Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Impedância Variável Adaptativa Aplicada à Reabilitação Robótica do Caminhar
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe desenvolver uma estratégia adaptativa baseada em impedância variável para a reabilitação do caminhar de pacientes que sofreram Acidente Vascular Encefálico. A estratégia proposta será avaliada em dois dispositivos robóticos distintos. O primeiro dispositivo é o exoesqueleto para membros inferiores denominado Exo-Kanguera, projetado e construído pelo proponente em projeto anterior. Ele possui três graus de liberdade, atuando nas juntas do quadril, joelho e tornozelo, utilizando atuadores elásticos em série. O outro dispositivo, denominado Anklebot, possui atuação ativa em duas juntas do tornozelo (dorsiflexão/flexão plantar e inversão/eversão) por meio do controle de impedância da interface entre o equipamento e o usuário. A avaliação da estratégia proposta será inicialmente realizada com indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Coordenador / Marco Henrique Terra - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Samuel Nogueira - Integrante / Arturo Forner Cordero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2016
Novas Abordagens em Reabilitação de Lesões Encefálicas: Aplicações, Desenvolvimento e Avaliação (NARLE)
Descrição: O presente projeto visa propor e validar novos paradigmas de reabilitação utilizando terapia robótica na recuperação da capacidade funcional de membros superiores e inferiores de pacientes pós-AVE. O desenvolvimento do projeto será realizado por uma equipe multidisciplinar, envolvendo fisioterapeutas, biólogos, médicos, engenheiros, físicos, biomédicos, com um plano de pesquisa de 5 anos. A seguir são apresentadas em os objetivos gerais propostos nesta pesquisa: (i) analisar os efeitos da terapia robótica-assistida para membros superiores envolvendo movimento planar de ombro e cotovelo em pacientes com AVE; (b) desenvolver de novos dispositivos robóticos (i.e., exoesqueletos para membros superiores e inferiores), modelo matemático de controle motor e sistemas computacionais para aplicações clínicas; (c) avaliar a neuroplasticidade após a terapia robótica por meio de metodologias morfofuncionais, neurofisiológicas, moleculares e genéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Arturo Forner Cordero - Integrante / Ayrton Massaro - Integrante / Daniel Gustavo Goroso - Integrante / Mário Pedrazzoli Neto - Integrante / Marta Imamura - Integrante / Michele Schultz Ramos de Andrade - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Tarcisio Antonio Hess Coelho - Integrante / Cynthia Yukiko Hiraga - Integrante / Marco Antônio Fumagalli - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Sistema Robusto de Estimativa de Posicionamentos Angulares Absolutos e Forças de Interação para Exoesqueletos de Membros Inferiores
Descrição: Este projeto de doutorado propõe o desenvolvimento de um sistema de filtragemrobusta para estimativa de posicionamentos angulares absolutos e forças de interaçãoem exoesqueletos de membros inferiores. A estimativa dos posicionamentos angulares edas forças de interação, geradas pelo contato entre o usuário e os elos do exoesqueleto,são imprescindíveis para se reproduzir um caminhar estável, seguro e de acordo com aintenção de caminhar do usuário. Pretende¬se utilizar unidades de medida inercial, doinglês Inertial Measurement Unit (IMU), encoders e sensores de pressão como unidadesbase de medição, além dos sistemas de medição de força presentes nos atuadores. Nesteprojeto será proposto a utilização de sensores IMUs de baixo custo, justificando¬se o usode filtragem robusta e permitindo a construção de ambulatórios portáteis para uso empacientes fisioterápicos, quebrando a premissa de ser necessário construir um laboratóriodedicado. Vale ressaltar que este assunto vem sendo trabalhado pelo grupo de pesquisado Laboratório de Reabilitação Robótica no projeto de iniciação científica do alunoCleiton Caltran, bolsista FAPESP (processo no. 2009/05713¬0). O sistema de filtragemabsoluta será avaliado no Exo¬Kanguera, um exoesquelto para membros inferiores desenvolvidoe construído no mesmo laboratório com apoio da FAPESP através de ProjetoIndividual de Pesquisa (processo no. 2008/09530-4), em nome do Prof. Dr. AdrianoA. G. Siqueira, orientador desta proposta de doutorado. Também estão associados osprojetos de mestrado do aluno Willian M. dos Santos (processo no. 2011/04074¬2) e aoaluno de doutorado Bruno Jardim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Adriano Almeida Goncalves Siqueira - Coordenador / Marco Henrique Terra - Integrante / Samuel Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2014
Sistema de Inspeção de Linhas de Transmissão utilizando Helicóptero de Pequeno Porte
Descrição: Sistema de inspeção de linhas de transmissão utilizando helicóptero de pequeno porte (minicóptero), não-tripulado, capaz de voar em modo semi-automático ou manual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Marco Henrique Terra - Integrante / Liu Hsu - Integrante / Fernado Cesar Lizarralde - Integrante / Ramon Romankevicius Costa - Coordenador / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / AMPLA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Algoritmos de Controle de Marcha apra um Exoesqueleto de Membros Inferiores
Descrição: Nste projeto serão desenvolvidos algoritmos de controle de marcha para um exoesqueleto para membros inferiores baseado em uma órtese comercial. Na primeira fase do desenvolvimento do exoesqueleto foram realizados  a simulação do modelo órtese-paciente utilizando os \textit{softwares} ADAMS e Matlab, a aplicação de algoritmos de adaptação do padrão de marcha e o projeto e construção de uma órtese tornozelo-pé ativa  acionada por um atuador elástico em série com controle de força e impedância. Na segunda fase serão projetadas e construídas as demais partes do exoesqueleto, são elas: os acionamentos do joelho e do quadril. Além disso, pretende-se desenvolver algoritmos de adaptação de marcha utilizando redes neurais artificiais considerando o critério de estabilidade de caminhar denominado ZMP (Zero Moment Point) e as forças de interação geradas pelo usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Bruno Jardim - Integrante / Marciel A. Gomes - Integrante / Luiza Amaral - Integrante / Guilherme L. M. Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Projeto PROBRAL 341-10 Mancais hidrodinâmicos e amortecedores controláveis aplicados a rotores
Descrição: : Através do estudo dos fundamentos científicos para o controle de mancais hidrodinâmicos e amortecedores aplicados a rotores, umas base de conhecimento será criada, cujo objetivo é compreender técnicas inovadoras para aplicações práticas. No que concerne a dinâmica de rotores, um grupo restrito ainda pratica a pesquisa científica, tentando continuamente melhorar o desempenho e a segurança das máquinas rotativas. Este projeto visa avançar nas tecnologias desenvolvidas nos projetos precedentes, com ênfase na continuidade da parceria com a TU Darmstadt, consolidada através do projeto PROBRAL 04/179, iniciado em janeiro de 2004 e encerrado em dezembro de 2006 e o projeto DFG/FAPESP 07/54647-4. Os objetivos principais consistem em: 1) aplicar e avaliar o desempenho de amortecedores e absorvedores para suavização da amplitude de vibração em testes de rotores, assim como no controle de vibrações destas máquinas em situações específicas. 2) aperfeiçoar e refinar os modelos de mancais hidrodinâmicos em situações não-estacionárias, objetivando uma melhor representação do sistema rotativo completo, de modo a identificar parâmetros desconhecido e identificar falhas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Rodrigo Nicolleti - Integrante / Kátia l. Cavalca - Coordenador / Richard Markert - Integrante / Fadi Dohnal - Integrante / Zilda C Silveira - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Veículos Terrestres Autônomos
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos (INCT-SEC) ? Grupo Temático: Desenvolvimento de Veículos Terrestres Autônomos
Este grupo de trabalho tem como missão principal o desenvolvimento de sistemas de navegação autônoma e assistida para veículos terrestres. Mais especificamente, espera-se que os sistemas desenvolvidos possibilitem: i) ampliar a capacidade cognitiva do condutor auxiliando-o de forma cooperativa a melhorar sua capacidade e qualidade de direção, alertando-o da existência de situações de risco, e, eventualmente, atuando em conjunto com o mesmo para evitar essas situações; ii) conduzir o veículo de maneira autônoma, baseado nas informações obtidas por sensores acoplados ao veículo.  Cabe também ressaltar que boa parte dos sistemas desenvolvidos por este grupo poderá ser utilizada pelos demais grupos temáticos do INCT-SEC, principalmente pelo grupo de Desenvolvimento de Robôs Táticos 
para Ambientes Internos, uma vez que existe uma grande sobreposição das técnicas computacionais e dos dispositivos de hardware utilizados por esses grupos de trabalho. Participantes: José Carlos Maldonado (Coordenador), Denis Wolf, Osório, Marcelo Becker, Adriano A. G. Siqueira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Denis Fernando Wolf - Integrante / Fernando Osório - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Controle de Robôs Heterogêneos (USP/UFRJ - Apoio Capes)
Descrição: Este pro jeto consiste no desenvolvimento de pesquisas báasicas e aplicadas de con- trole robôs heterogôeneos. Na pesquisa básica é dada ênfase ao desenvolvimento de técnicas avançadas para controle de sistemas incertos tais como Controle Adaptativo, e Controle Robusto Não Linear. Como aplicações gerais citamos o desenvolvimento da Robótica Avançada Industrial, Robótica Submarina e Sistemas Robôticos para Moni- toraçãao Ambiental. Como aplicaçõoes específicas a serem tratadas destacamos, a au- tomação de tarefas de inspeçãao e intervenção submarina para exploração offshore com elevado grau de autonomia por meio de realimentação de visão e de força e o desenvol- vimento de um ARV ( Autono-mous and Remotely operated Vehicle ) para inspeção de túneis de adução de centrais hidrelétricas, com possível aplicação também para a exploração biológica na Baía do Almirantado, na Antártica (em conjunto com o Dept. de Biologia Marinha da UFRJ) e implementação de um robô móvel para inspeção de cordões de solda em esferas de armazenamento de gás usadas pela Petrobrás. Como outras aplicações da robótica estão sendo considerados, o desenvolvimento de sistemas de navegação autônoma para robôs móveis terrestres ou aéreos, protótipos de robôs espaciais e a calibração remota de sistemas robócos submarinos. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Marco Henrique Terra - Coordenador / Liu Hsu - Integrante / Fernado Cesar Lizarralde - Integrante / Valdir Grassi - Integrante / Ramon Romankevicius Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Montagem de um robô manipulador espacial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Marco Henrique Terra - Coordenador / Tatiana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Construção de um exoesqueleto para membros inferiores
Descrição: Este projeto trata da construção de um exoesqueleto para membros inferiores baseado em uma órtese do tipo RGO (Reciprocating Gait Orthosis). Serão considerados na construção as características naturais do caminhar humano, como por exemplo, a flexão do joelho da perna de balanço e a rotação do pé. Um sistema de identificação das características dinâmicas do usuário e de sua intenção de caminhar será desenvolvido baseando-se apenas em informações de sensores indiretos (sensores de força e de posição). Para que o exoesqueleto forneça um caminhar suave e robusto contra distúrbios externos e variações do terreno controladores robustos desenvolvidos para robôs bípedes serão implementados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Coordenador / Paulo Roberto Vilela - Integrante / Tiago Furlan Winter - Integrante / Bruno Jardim - Integrante / Marciel A. Gomes - Integrante / Guilherme L. M. Silveira - Integrante / Heitor A. Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2001
Projeto SIAE - Simuladores para robôs individuais e cooperativos.
Descrição: Sistema Integrado de Apoio ao Ensino - Apoio: Pró-reitoria de graduação e de pós-graduação da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Marco Henrique Terra - Coordenador / Eduardo Lussari - Integrante.
1998 - 2004
Montagem e controle de um manipulador subatuado
Descrição: Montagem e controle de um manipulador subatuado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Marco Henrique Terra - Coordenador / Marcel Bergerman - Integrante / Tacio L S Barbeiro - Integrante / Renato Tinos - Integrante / Benedito C. O. Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1998 - 2004
Detecção e Diagnóstico de Falhas e Utilização do Conceito de Juntas Passivas no Projeto de Robôs Manipuladores
Descrição: Montagem e controle de um robô manipulador utilizando o conceito de dinâmica passiva. Este trabalho contou com a colaboração de pesquisadores do Robotics Institute - Carnegie Mellon University - Pittsburgh, Pennsylvania e de um pesquisador do Centro Tecnológico para Informática (CTI) - Campinas - Dr Marcel Bergerman (jovem pesquisador da FAPESP)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Marco Henrique Terra - Coordenador / Marcel Bergerman - Integrante / Renato Tinos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3