2023 - Atual
Rastreamento de doenças sexualmente transmissíveis em pacientes portadoras de infecção pelo HPV
Descrição: Determinação da prevalência de infecções sexualmente transmissíveis em pacientes infectadas pelo HPV, utilizando ferramentas moleculares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Leticia Viçosa Pires - Integrante / Kérellyn Follador - Integrante.
2023 - Atual
COVID-19
Descrição: Determinação do valor da testagem no hospital de profissionais da saúde com PCR durante epidemia de COVID-19, em comparação com um cenário hipotético de testagem em laboratório terceirizado
Avaliação da importância da carga viral do SARS-CoV-2 como preditora da ocorrência de novas ondas epidemiológicas na COVID-19
Caracterização da frequencia de inibição da reação de PCR para COVID-19, bem como dos mecanismos utlizados com sucesso para revertê-la
Soroprevalência de COVID-19 em militares durante o pico da primeira onda da pandemia no Sul do Brasil
Soroprevalência de COVID-19 em profissionais da saúde trabalhando em emergências em Porto Alegre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Pamela Toniolo Coutinho - Integrante / Edison Jose Manchesski - Integrante / Larissa Rocha - Integrante / Eduardo Kirinos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2019
Projeto Choosing Wisely
Descrição: Determinação da relação dos 10 testes diagnósticos que não devem mais ser utilizados em infectologia, ou devem ter seu uso reduzido, sem que isto cause prejuízo aos pacientes. Estudo feito em colaboração com o Choosing Wisely Brasil, bem como com a Sociedade Brasileira de Infectologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / QUEIROZ-TELLES, F. - Integrante / Edson Abdala - Integrante / ALMEIDA, CAMILA S. - Integrante / KLIEMANN, DIMAS A. - Integrante / BARCELLOS, GUILHERME B. - Integrante / RESENDE, MARIANGELA - Integrante / BATISTA, FILIPE P. - Integrante / VIDAL, JOSÉ E. - Integrante / ROCHA, JAIME - Integrante / RABONI, SONIA M. - Integrante / CIMERMAN, SERGIO - Integrante / GALES, ANA C. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Elaboração de clinical guidelines em micologia médica
Descrição: Trabalho conjunto com órgãos tais como European Confederation of Medical Mycology (ECMM), Centers for Disease Control and Prevention (CDC de Atlanta, USA), European Society for Clinical Microbiology and Infectious Diseases (ESCMID), International Society for Human and Animal Mycology (ISHAM), International Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT) e Organização Mundial da Saúde (OMS) para a elaboração de diretrizes para o diagnóstico e manejo de doenças fúngicas de relevância clínica. Ampla colaboração internacional, favorecendo a internacionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2022
Avaliação da habilidade dos hospitais em diferentes regiões do globo no diagnóstico micológico
Descrição: Estudo que avalia a capacidade instalada para diagnóstico micológico nos laboratórios da América Latina e do Caribe, bem como na África e no Leste Europeu. Estudo feito em parceria com o ECMM e a ISHAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Diego Rodrigues Falci - Integrante / DRIEMEYER, CANDIDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Aspectos radiológicos das doenças infecciosas, especialmente micoses invasivas
Descrição: Projetos conduzidos em colaboração com Prof. Bruno Hochhegger. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante / HOCHHEGGER, BRUNO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2020
Avaliação do uso do teste da galactomanana na prática clínica
Descrição: Trabalho de conclusão de curso da aluna Jennifer S. dos Santos, mostrando elevado grau de desconhecimento dos médicos referentes ao melhor uso do teste da galactomanana no soro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Aquino, Valerio R. - Integrante / Diego Falci - Integrante / Alexandre de Almeida Monteiro - Integrante / STADNIK, CLAUDIO M. B. - Integrante / Jeniffer Santos - Integrante / Djiuli M. Hermes - Integrante / Rafaela Mafaciolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
Comparação entre os métodos de antigenemia e de PCR em tempo real para citomegalovírus em transplantados renais
Descrição: Estudo de coorte prospectivo visando validar teste in house para a detecção plasmática quantitativa de citomegalovírus (CMV) em pacientes transplantados de rim, utilizando-se como referência os padrões da Organização Mundial da Saúde (resultados em IU/ml). Validação clínica do teste in house de qPCR, para determinação do melhor ponto de corte para início de terapia preemptiva nesses doentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Cassia Ferreora Braz Caurio - Integrante / Odelta dos Santos Allende - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Correlação entre o teste de LFA para galactomanana com o de ELISA no diagnóstico de aspergilose
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo Lopes Colombo em 27/11/2017.
Descrição: Aqui revelamos que o teste imunocromatográfico para galactomanana (LFA) apresentou baixa correlação com o teste de ELISA, padrão utilizado em todo o mundo para o diagnóstico de aspergilose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante / Arnaldo Lopes Colombo - Coordenador / Marcio Nucci - Integrante / Diego Falci - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Avaliação do GeneXpert MTB/RIF para o diagnóstico rápido de tuberculose meníngea na Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre
Descrição: Avaliação dos casos de PCR para tuberculose solicitados ao Laboratório de Biologia Molecular da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Rafael Cordenonzi Pedroso de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Impacto de variáveis pré-analíticas na determinação de galactomanana sérica
Descrição: Estudo do efeito da temperatura e duração do transporte de amostras de sangue nos resultados de galactomanana, em correlação com a presença de hemólise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Alexandre de Almeida Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2020
IGRA e transplante renal
Descrição: Avaliação do desempenho de ensaios baseados na liberação de Interferon gama no diagnóstico de tuberculose latente em transplantados de rim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante / Valter Garcia - Integrante / Elizete Keitel - Coordenador / Daniela Carlotto Seelig - Integrante / MONTEIRO, A. A. - Integrante / Gisele Meinerz - Integrante / Cynthia Keitel Da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Estabelecimento de diretriz de consenso - ISHLT
Descrição: Construção de um documento de consenso quanto à epidemiologia, diagnóstico e tratamento das infecções fúngicas em pacientes transplantados de órgãos torácicos (International Society for Heart and Lung Transplantation). Colaboração de pesquisadores de diversos países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante / Shahid Husain - Coordenador / Amparo Jover Sole - Integrante / Orla Morrisey - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Histoplasmose em pacientes com SIDA no Brasil
Descrição: O projeto visa determinar o burden de histoplasmose em pacientes com SIDA e suspeita de doença disseminada no Brasil, em mais de 10 centros médicos. O estudo é feito em parceria com o CDC de Atlanta, que nos fornece o antígeno urinário para diagnóstico de histoplasmose. Testes comerciais para a detecção do antígeno de Histoplasma na urina são fornecidos pela empresa IMMY. A pesquisa é também patrocinada pela Gilead Sciences, USA.
Uso de testes rápidos (ponit-of-care) para determinar a prevalência de tuberculose, histoplasmose e criptococose em pacientes com infecção avançada pelo HIV admitidos em hospitais de Porto Alegre e Goiânia. Projeto financiado pelo PAHO/OMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Arnaldo Lopes Colombo - Integrante / Alexandre Vargas Schwarzbold - Integrante / Melissa Orzechowski Xavier - Integrante / Flavio de Queiroz Telles Filho - Integrante / Alexandre de Almeida Monteiro - Integrante / Diego Rodrigues Falci - Integrante / Terezinha do Menino Jesus Silva Leitão - Integrante / José Ernesto Vidal Bermudez - Integrante / Aurea Paste - Integrante / Tom Chiller - Integrante / Sean Baumann - Integrante / Vera Lucia Pereira Chioccola - Integrante / Simone Tenore - Integrante / Romina Oliveira - Integrante / Rosilene Maucher Ramos Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2016
Aspergilose invasiva em transplantados de pulmão
Descrição: Estudos dos aspectos clínicos, genéticos, radiológicos e diagnósticos da aspergilose em transplantados de pulmão. Projeto com cooperação internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Sadi Schio - Integrante / Agostinho Carvalho - Integrante / Nina Singh - Integrante / HOCHHEGGER, BRUNO - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
Estudo de espécies crípticas de Aspergillus
Descrição: Determinação das melhores opções terapêuticas para espécies crípticas de Aspergillus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / NEDEL, W - Integrante / Howard, Susan J. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Epidemiologia das infecções fúngicas de relevâcia clínica
Descrição: Documentar a epidemiologia das doenças fúngicas invasivas de relevância médica no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Wagner L Nedel - Integrante / Arnaldo Lopes Colombo - Integrante / Marcio Nucci - Integrante / Meis, J. F. G. M. - Integrante / DENNING, David W. - Integrante / Ludmila Fiorenzano Baethgen - Integrante / Lilian Carla Carneiro - Integrante / Juliana Giacomazzi - Integrante / Maria Adelaide Millington - Integrante / FALCI, DIEGO R - Integrante.Número de produções C, T & A: 49
2012 - 2013
Influência da concentração inibitória mínima nos desfechos de bacteremias por bacilos gram-negativos tratados com antibióticos beta-lactâmicos
Descrição: O estudo tem como objetivo primário avaliar desfechos clínicos em pacientes com bacteremias causadas por BGN tratados com antimicrobianos beta-lactâmicos, de acordo com a CIM. Projeto coordenado pelo Prof. Alexandre Zavascki (UFRGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Alexandre Zavascki - Integrante / Flavia Brust - Integrante / Gabriela Ruas dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Epidemiologia das infecções por Bordetella pertussis em hospital terciário
Projeto certificado pela empresa Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre em 27/05/2015.
Descrição: Avaliação dos casos de coqueluche diagnosticados por métodos moleculares (PCR) no Laboratório de Biologia Molecular da Santa Casa de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Huander Felipe Andreolla - Integrante / Ludmila Fiorenzano Baethgen - Integrante / Camila Bellettini - Integrante / Sergio Luis Amantea - Integrante / Fabrizio Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Infecções por herpesvírus
Descrição: Rastreamento da reativação da infecção por CMV em pacientes com cirrose hepática em lista de transplante de fígado, através de PCR quantitativo em tempo real para CMV; determinação do impacto desta reativação em desfechos clínicos pós-transplante.
Determinação dos preditores bioquímicos de encefalite ou meningite por herpes simplex. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Claudio Stadnik - Integrante / Guido Pio Cracco Cantisani - Integrante / Maria Lucia Zanotelli - Integrante / Cassia Schons - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2018
Clostridium difficile como causa de diarréia nosocomial
Descrição: Determinação da incidência de diarréia por Clostridium difficile em pacientes hospitalizados em duas instituições de Porto Alegre; caracterização da freqüência de recorrência e do prognóstico da doença; correlação entre os métodos de PCR em tempo real e pesquisa de toxina nas fezes. Projeto com fomento internacional. Na atual fase do estudo, avaliaremos, de modo prospectivo, a prevalência de C. difficile como agente de diarreia nosocomial em 8 hospitais acadêmicos brasileiros, nas regiões sudeste e sul do Brasil. Um aluno de doutorado está envolvido no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Sukiennik, Teresa Cristina T. - Integrante / EDUARDO ALEXANDRINO SÉRVOLO DE MEDEIROS - Integrante / Felipe Tuon - Integrante / Alexandre de Almeida Monteiro - Integrante / Renata Neto Pires - Integrante / Diego Rodrigues Falci - Integrante / Andreza Francisco Martins - Integrante / Josiane França - Integrante / Ivan Leonardo Avelino França e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação / Merck Sharp & Dohme Farmacêutica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2016
Infecção pelo vírus BK em pacientes transplantados de rim
Descrição: O vírus BK reativa com elevada freqüência após transplante de rim, podendo levar a perda do órgão transplantado. Embora hoje disponhamos de modernos métodos diagnósticos que permitam a quantificação do vírus BK em amostras de urina e sangue, o melhor ponto de corte que permita predizer a presença de nefropatia por BK é ainda motivo de debate. Este estudo foi desenhado para avaliar prospectivamente 100 pacientes transplantados de rim no Hospital de Clinicas e na Santa Casa de Porto Alegre, com rastreio sistemático de virúria e viremia por BK nestes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / José Antonio T Poloni - Integrante / Alexandre Zavascki - Integrante / Elizete Keitel - Integrante / Afonso L Barth - Integrante / Rosana Bruno - Integrante / Roberto Manfro - Integrante / Gabriel Godinho Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Cooperação / Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2015
Avaliação de freqüência e impacto da nefrotoxicidade de anfotericina B em diferentes formulações
Descrição: Determinação da incidência de nefrotoxicidade por diferentes formulações de anfotericina B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Diego Falci - Integrante / Franciane Bortolotti - Integrante.Financiador(es): United Medical Ltda - Auxílio
										financeiro / Laboratórios Bagó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2015
Rinossinusite por Aspergillus
Descrição: Validação dos testes de PCR em tempo real e galactomanana no diagnóstico das diferentes formas de rinossinusite fúngica. Projeto desativado por dificuldades logísticas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Alessandra Aparecida Paz - Integrante / Aquino, Valerio R. - Integrante / Otavio Pitcher - Integrante.
2011 - 2014
Estudo de fatores de coagulação em transplantados hepáticos
Descrição: Pacientes com doença hepática em estágio avançado frequentemente apresentam profundas alterações da coagulação, caracterizada por redução tanto de fatores anticoagulantes como de fatores pró-coagulantes. Esta linha de pesquisa visa determinar os níveis de inibidores da fibrinólise no perioperatório do transplante hepático, incluindo TAFI (thrombin activatable fibrinolysis inhibitor).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Wagner L Nedel - Integrante / Edison Moraes Rodrigues Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Impacto da remoção de cateter venoso central em pacientes com candidemia
Descrição: Meta-análise que visa determinar o impacto em termos de sobrevida da remoção do cateter em pacientes com candidemia. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Lidia Rosi Medeiros - Integrante / Marcio Nucci - Integrante / Felipe Tuon - Integrante.Financiador(es): Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação / Cochrane Library - Cooperação.
2011 - 2013
Infecções respiratórias causadas por vírus em pacientes transplantados
Descrição: Identificação em nível molecular dos agentes virais de doença respiratória aguda em pacientes transplantados; determinação do prognóstico destas doenças e do tempo de excreção viral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / David Perlin - Integrante / Andreolla, Huander F - Integrante / Sukiennik, Teresa Cristina Teixeira - Integrante / Steven Park - Integrante / Tales Bohn Mirandolli - Integrante / Carolina Melo Romer - Integrante / César Ricardo Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação / Public Health Research Institute - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Estudo de leveduras emergentes
Descrição: Caracterização fenotípica e genotípica de leveduras de interesse médico. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante / José Antonio T Poloni - Integrante / Severo, L. C. - Coordenador / Aquino, Valerio R. - Integrante / Vanessa Schultz - Integrante / Cristine Goebel - Integrante / FALCI, DIEGO R. - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
PCR no diagnóstico de aspergilose invasiva
Descrição: Validação do teste de PCR em tempo real no fluxograma diagnóstico de pacientes hematólógicos com aspergilose invasiva. Projeto com colaboração internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Alessandra Aparecida Paz - Integrante / Aquino, Valerio R. - Integrante / Alexandre Zavascki - Integrante / Leila Lopes-Bezerra - Integrante / Liane Daudt - Integrante / Eliana Abdelhay - Integrante / Thomas Victor Maciel da Silva - Integrante / Mohammad Hedayati - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Câncer - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Candidemia por Candida parapsilosis
Descrição: Determinação da importância clínica de tipar isolados de Candida parapsilosis em C. metapsilosis, orthopsilosis e parapsilosis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Alves, Sydney H. - Integrante / David Perlin - Integrante / Caroline Collioni - Integrante / Andreolla, Huander F - Integrante / Steven Park - Integrante / Alexandre de Almeida Monteiro - Integrante.Financiador(es): Merck Sharp & Dohme Farmacêutica - Auxílio
										financeiro / Public Health Research Institute - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Hepatotoxicidade das drogas tuberculostáticas em pacientes transplantados
Descrição: Avaliação da frequencia de dano hepático durante trataemento para tuberculose em transplantados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Vanessa Schultz - Integrante / Ludmila Fiorenzano Baethgen - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Liberação in vitro de galactomanana por cepas-padrão de Aspergillus
Descrição: Caracterização da variabilidade inter-espécie na liberação in vitro de galactomanana, em Aspergillus spp. Projeto já concluído, mas artigo ainda em redação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / D. W. Denning - Integrante / Xavier, Melissa Orzechowski - Integrante.Financiador(es): The University of Manchester - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2011
Avaliação da qualidade dos laboratórios de microbiologia do Brasil
Descrição: Pouco é sabido sobre a qualidade dos laboratórios de microbiologia dos grandes hospitais brasileiros. Neste estudo, elaboramos questionário com mais de 140 perguntas direcionado aos hospitais da Rede Sentinela da ANVISA, no intuito de conhecer as praticas dos mesmos frente ao diagnóstico microbiológico. Projeto já concluído, mas artigo ainda em redação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Flavia Trench - Integrante / Clarice Petramale - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Monitoramento de níveis de voriconazol
Descrição: Correlacionar, por HPLC, a determinação da concentração de voriconazol no plasma, saliva e sangue seco, em pacientes recebendo este medicamento antifúngico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante / Linden, Rafael - Coordenador / Marina Venzon Antunes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Cooperação / Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2011
Aspergilose e síndrome de reconstituição imune em pacientes transplantados de pulmão
Descrição: Determinar a incidência de síndrome de reconstituição imune em pacientes transplantados de pulmão, bem como a relação da síndrome com fatores imunes e relacionados à terapia antifúngica. Projeto já concluído, mas artigo ainda em redação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Andreolla, Huander F - Integrante / Nina Singh - Integrante.Financiador(es): University of Pittsburgh - Auxílio
										financeiro / Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Doenças fúngicas invasivas: comparação das práticas de médicos infectologistas e intensivistas em três cidades de grande porte brasileiras
Descrição: Médicos intensivistas e infectologistas parecem ter uma diferente percepção quanto às infecções invasivas por Candida spp. Neste estudo, entrevistamos utilizando método de colheita padronizado médicos intensivistas e infectologistas de três capitais brasileiras: Porto Alegre, Curitiba e São Paulo. Projeto já concluído, mas artigo ainda em redação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Arnaldo Lopes Colombo - Integrante / Vanessa Schultz - Integrante.Financiador(es): Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
Projeto SCARE
Descrição: Estudo multicêntrico que visa rastrear isolados de Aspergillus resistentes aos antifúngicos triazólicos. Apenas dois centros brasileiros estão participando do projeto. Projeto já concluído, mas artigo ainda em redação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Cecília Bittencourt Severo - Integrante.Financiador(es): Radboud University Nijmegen Medical Centre - Cooperação / Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Diagnóstico de legionelose: PCR em tempo real versus em espécime respiratório versus detecção de antígeno na urina
Descrição: Determinação da incidência de legionelose em pacientes com pneumonia comunitária requerendo internação hospitalar; comparação dos testes de PCR em tempo real, realizado em espécimes respiratórios, com pesquisa de antígeno urinário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Ludmila Fiorenzano Baethgen - Integrante / Lilian Carla Carneiro - Integrante / Juliana Kuhne - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Prevalência de fungos patogênicos no ar de unidades de transplante de células hematopoiéticas
Descrição: Determinação da qualidade do ar em unidades de transplante de medula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Cristiane Boff - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Avaliação da qualidade do ar de unidades de terapia intensiva: foco em fungos patogênicos
Descrição: Avaliação da qualidade do ar quanto à presença de fungos anemófilos em unidades de terapia intensiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Cristiane Boff - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Estudo de novos testes o diagnóstico de aspergilose em pacientes não-neutropênicos com doença pumonar obstrutiva crônica
Descrição: Determinação da incidência de aspergilose invasiva em pacientes com DPOC demonstrando novo infiltrado pulmonar enquanto em ventilação mecânica; comparação dos testes de galactomanana e PCR em tempo real em espécimes respiratórias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Aquino, Valério R. - Integrante / DENNING, David W. - Integrante.Financiador(es): Pfizer Ltd - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
Prevalência de fungos filamentosos em amostras de erva-mate
Descrição: Determinação do percentural de contaminação de amostras de erva-mate com fungos patogênicos; estudo do impacto de diferentes temperaturas e pHs na sobrevivência in vitro destes fungos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Natália de Oliveira Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Estudo da imunidade inata (pentraxina 3) em pacientes com aspergilose
Descrição: Estudo de polimorfismos genéticos no gene humano da pentraxina 3 em indivíduos com aspergilose pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Paul Bowyer - Integrante / DENNING, David W. - Integrante.Financiador(es): The University of Manchester - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Resistência de Aspergillus a antifúngicos
Descrição: Rastreio e documentação de resistência de Aspergillus a drogas antifúngicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Paul Bowyer - Integrante / DENNING, David W. - Integrante / Howard, Susan J. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Uso de antifúngicos para tratamento de aspergilose alérgica
Descrição: Estudo de coorte comparando o impacto da terapia antifúngica em pacientes com aspergilose broncopulmonar alérgica (ABPA) ou asma grave com hipersensibilidade a fungos (SAFS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / DENNING, David W. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Diagnóstico de aspergilose invasiva em pacientes transplantados de pulmão
Descrição: Validação do teste de galactomanana no lavado broncoalveolar de transplantados de pulmão, no diagnóstico de aspergilose invasiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Camargo, José de Jesus Peixoto - Integrante / Severo, L. C. - Integrante / Xavier, M. O. - Integrante / Clarice D.A. de Oliveira Costa - Integrante / Spencer M. Camargo - Integrante / Sánchez, Letícia B. - Integrante / Schio, Sadi M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2005
Epidemiologia das infecções por Candida spp. na corrente sanguínea: coorte retrospectiva em hospital terciário brasileiro
Descrição: Coorte retrospectiva visando estabelecer fatores de risco para candidemia e preditores de óbito em diferentes populações de pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante / Luiz Carlos Severo - Coordenador / Tiago Santini Machado - Integrante / Wagner L Nedel - Integrante / Ana Graciela Ventura Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2005
Sensibilidade de isolados de Candida spp. a antifúngicos
Descrição: Determinação da sensibilidade de isolados de Candida em hemocultivo a antifúngicos, de acordo com a metodologia M27A2 (NCCLS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante / Luiz Carlos Severo - Coordenador / Ana Graciela Ventura Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Fungemia por Cryptococcus neoformans
Descrição: Revisão dos casos de fungemia por Cryptococcus neoformans documentados no Serviço de Micologia da Santa Casa de Porto Alegre. O estudo utilizou testes sorológicos para caracterização dos isolados de C. neoformans e parâmetros validados para predição de mortalidade (escore APACHE II).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Comarú Pasqualotto - Coordenador / Luiz Carlos Severo - Integrante / Cecília Bittencourt Severo - Integrante / Inajara S dos Santos - Integrante / Flávio de Oliveira Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4