2019 - Atual
FIU - 2019 Low back pain in Doctor of Physical Therapy students.
Descrição: Helped define the methods; attended team meetings; helped review the preliminary findings.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Edgar Ramos Vieira - Integrante.
2019 - Atual
NIH - 2019 Exploring Simulation Research for Sustainable Aging in Place around Miami?s Metrorail.
Descrição: Assist in data collection, data processing and analysis; helped write an abstract that was submitted to be presented at the International Society of Biomechanics Conference.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Edgar Ramos Vieira - Integrante.
2019 - Atual
NIH - 2019 Piloting diet and exercise intervention  in older Hispanics with diabetes
Descrição: Helped refine the idea and methods, participated in the project meetings, helped write the IRB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Edgar Ramos Vieira - Integrante.
2019 - Atual
NIH - Comparison of measures of gait temporo-spatial parameters of older adults collected outdoors using an instrumented mat and an inertial movement unit system
Descrição: Collaborate on deciding on Pilot ideas;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Edgar Ramos Vieira - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação do equilíbrio corporal estático e dinâmico e risco de quedas em indivíduos com uma mutação no gene do GHRHR
Descrição: O projeto visa analisar o equilíbrio corporal estático e dinâmico através da plataforma de força e teste Time Up and Go (TUG) en indivíduos com deficiência do GH e mutação no gene do GHRHR comparado a controles saudáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Roberto Salvatori - Integrante / Francisco José Albuquerque de Paula - Integrante / AGUIAR-OLIVEIRA, MANUEL H - Integrante / Giullianni Antoniceli Moreira Brasileiro - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Avaliação da força, potência, resistência e fatigabilidade muscular em indivíduos com mutação no gene do GHRHR
Descrição: O projeto pretende avaliar as condições do fenótipo muscular através dos testes de força, potência, resistência e fatigabilidade da fibra muscular através do exame de eletromiografia de superfície (EMG) em indivíduos com DIGH e mutação no gene do GHRHR comparados a controles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Roberto Salvatori - Integrante / Francisco José Albuquerque de Paula - Integrante / Manoel Hermínio Aguiar-Oliveira - Integrante / Alana Lalucha de Andrade Guimarães - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Padronização do teste de caminhada de 6 minutos para indivíduos com deficiência do GH e mutação no gene do GHRHR
Descrição: O projeto atual visa padronizar o teste de caminhada de 6 minutos em indivíduos com deficiência do GHRHR, associados aos parâmetros de PA (Pressão Arterial) e FC (Frequência Cardíaca). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Roberto Salvatori - Integrante / Francisco José Albuquerque de Paula - Integrante / AGUIAR-OLIVEIRA, MANUEL H - Integrante / Ananda Almeida Santana Ribeiro - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Avaliação da força e fatigabilidade em indivíduos com deficiência do GH
Descrição: O estudo objetivou avaliar a força e fatigabilidade em indivíduos com DIGH comparados a controles. O estudo mostrou que ambos os grupos não apresentaram diferenças significativas entre as variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / AGUIAR-OLIVEIRA, M.H - Integrante / Ananda Almeida Santana Ribeiro - Integrante / Alana Lalucha de Andrade Guimarães - Integrante.
2017 - Atual
PAPEL DO IGF-I NA MODULAÇÃO FENOTÍPICA MUSCULAR EM INDIVÍDUOS HOMOZIGOTOS PARA UMA MUTAÇÃO NO GENE DO GHRHR
Descrição: Sobrecarga e alongamento das fibras musculares são um dos maiores promotores da síntese e hipertrofia muscular e ambos têm promovido efeitos adicional para a manutenção da qualidade da contração muscular. O fator de crescimento insulino-símile (IGF-I) promove regeneração das miofibrilas, aumento dos níveis de regulação dos fatores mitogênicos assim como modulação fenotípica muscular. Estudos têm mostrado que a proliferação mioblásticas, assim como a hipertrofia muscular tem sido considerados fatores chaves para que ocorra uma regulação rápida mitogênica para ativação das células satélites, mediadas pelo IGF-I. O Hormônio de Crescimento (GH) e o IGF-I influenciam tanto o metabolismo como a manutenção da massa óssea e muscular. Individuo homozigóticos para uma mutação no gene do receptor do hormônio liberador do hormônio do crescimento (GHRHR) são causas frequentes da deficiência genética idiopática no GH (DIGH). Nós previamente mostramos que a DIGH, mutação homozigótica no gene do GHRHR apresenta forte impacto no metabolismo energético e na qualidade óssea e por outro lado indivíduos adultos heterozigóticos para a mesma mutação não apresentam redução dos níveis séricos de IGF-I, mas redução do peso, IMC, massa magra e aumento da sensibilidade insulínica. Iremos avaliar a qualidade do fenótipo muscular pela técnica de eletromiografia (EMG) e do aparelho Stabilizer por parâmetros de função, força, aceleração, potência e resistência muscular e também através de um marcador bioquímico metabólico do fenótipo muscular, níveis séricos do IGF-I pela técnica imunorradiométrica em 35 indivíduos homozigotos normais e 35 homozigotos afetados para uma mutação no gene do GHRHR, todos da cidade de Itabaianinha, região nordeste do Brasil. Hipotetizamos que os indivíduos homozigóticos para esta mutação podem apresentar baixa qualidade fenotípica muscular, assim como risco de desenvolver sarcopenia precoce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Francisco José Albuquerque de Paula - Integrante / SALVATORI, ROBERTO - Integrante / AGUIAR-OLIVEIRA, MANUEL H. - Integrante / Ananda Almeida Santana Ribeiro - Integrante / Hugo Amilton Santos de Carvalho - Integrante / Giullianni Antoniceli Moreira Brasileiro - Integrante / Alana Lalucha de Andrade Guimarães - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Avaliação do sistema vestibulo-ocular em indivíduos com DIGH para uma mutação no gene do GHRHR
Descrição: O específico projeto visa avaliar parâmetros vestibulo-oculomotor em indivíduos com uma deficiência no gene do GHRHR e correlacionar os achados com avaliação da plataforma de força. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Roberto Salvatori - Integrante / Francisco José Albuquerque de Paula - Integrante / AGUIAR-OLIVEIRA, MANUEL H - Integrante / Hugo Amilton Santos de Carvalho - Integrante / Edgar Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
CARACTERIZAÇÃO DA SÍNDROME DA DOR LOMBAR E FATORES ASSOCIADOS EM TRABALHADORES RURAIS EXPOSTOS A AGROTÓXICOS
Descrição: A exposição humana a agrotóxicos representa um grave problema de saúde pública, afetando principalmente agricultores de lavouras cítricas, a realização de intervenções epidemiológicas, preventivas e reabilitacionais tornam-se aspectos imprescindíveis, mesmo sabendo que a utilização de agrotóxicos transcende barreiras institucionais. A Síndrome da Dor Lombar (SDL) é uma doença altamente incapacitante, que traz prejuízos e acaba gerando altos custos. O estudo objetivou estimar a prevalência da Síndrome da dor lombar e determinar os fatores ocupacionais, individuais e funcionais em trabalhadores rurais do CITRUS das cidades de Lagarto e Salgado/SE. Foram incluídos no estudo 322 citricultores do gênero masculino, pareados por idade (a), peso (Kg), altura (m) e IMC(Kg/m2) divididos em 2 grupos: Grupo A (Lagarto e Salgado, idade entre 18-39, 40-59 anos, exposição a agrotóxicos ≤ 36 meses) n= 202;  (Lagarto e Salgado, idade entre 18-39, 40-59 anos, exposição a agrotóxicos >37 meses) n= 120). O estudo estimou a prevalência da síndrome da dor lombar e determinar os fatores ocupacionais, individuais e funcionais em trabalhadores rurais do CITRUS da região de Lagarto e Salgado ? SE. Para tal, foram utilizados os seguintes instrumentos: Escala Visual Analógica (EVA) associado com o Diagrama Visual da Dor, equilíbrio corporal através da Escala de Berg, risco de quedas com o ?TUG TEST? e incapacidade funcional utilizando o índice OSWESTRY. Foi observado que os grupos com exposição até 36 meses (≤3 anos) apresentam lombalgia de caráter agudo (p= 0,01) e com exposição superior a 37 meses apresentam lombalgia crônica, lombociatalgia aguda e crônica (p= 0,001). Para a escala de equilíbrio, risco de quedas e incapacidade funcional percebe-se que os citricultores com exposição superior a 37 meses com idade entre 18-39 anos apresentam maior desequilíbrio corporal, risco de quedas e incapacidade funcional moderada (p= <0,01). Foram encontradas correlações entre as variáveis: IMC Vs. EEB (r= 0,5; p ≤ 0,01), TUG (r= 0,5), ODI (r= 0,4; p ≤ 0,01). Tempo de exposição Vs. EEB (r= -0,5); Dor lombar aguda Vs. dor lombar crônica (r= -0,4; p ≤ 0,01), lombociatalgia crônica e dor no tornozelo (r= 0,5; p ≤ 0,01). Dor no joelho Vs. dor no tornozelo (r= 0,4; p ≤ 0,01). E uma alta correlação entre TUG Vs. ODI (r= 0,8; p ≤ 0,01). Os dados sugerem que os trabalhadores com tempo de exposição a agrotóxico >37 meses (> 3 anos) apresentam altos índices de dor lombar independente da sua origem, assim como, dor nas articulações do quadril e joelho, maior desequilíbrio corporal, risco de quedas e incapacidade funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / FABIANO ALVIN PEREIRA - Integrante / Luana Karina de Almeida - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Integrante / Flávio MArtins do Nascimento Filho - Integrante / CLAUDIA CRISTINA KISER PINTO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
ESTUDO DO FENÓTIPO POSTURAL EM ADOLESCENTES ESCOLARES NO MUNICÍPIO DE LAGARTO/SE
Descrição: Introdução: O estirão do crescimento assim como a inaptidão ergonômica escolar são elementos estruturais que desafiam o bom alinhamento corporal e a boa projeção do centro de gravidade em adolescentes. Alterações fenotípicas nesta fase podem promover deformidades posturais ao longo da vida. Objetivo: Analisar parâmetros fenotípicos posturais em escolares da rede pública no município de Lagarto/SE. Métodos: Foi realizado um estudo com 98 adolescentes escolares da rede pública do município de Lagarto/SE com idade entre 10 e 14 anos, estratificados em dois grupos (G1: feminino e G2: masculino). A coleta consistiu na mensuração dos dados antropométricos (idade, peso, altura e IMC), avaliação postural estática através da biofotogrametria, investigação dos parâmetros clínicos para escoliose e teste de flexibilidade lombar. Resultados: Entre os participantes, 59% foram do gênero feminino. O IMC foi de 18,26±2,57 e 17,93±2,72, respectivamente. Em relação à avaliação postural estática foi observado em relação ao ângulo APC (59,29±5,48; valor do grupo g2), ATT (93,90±7,93; valor do grupo G2), AC (42,40±6,76; valor do grupo G2), AS (Valor do grupo G1; 41,43±4,70), AT (valor do grupo G1; 55,93±6,88), AL (valor do grupo G1; 55,88±8,00) e AFJ (valor do grupo G1; 8,35±6,36). Em relação a rotação escoliótica, 13% foram maior que 10º a nível torácico e 21% a nível lombar  (Grupo G1; Grupo G2). A flexibilidade lombar (grupo g1 ; grupo G2). Conclusão: Os resultados preliminares sugerem que o grupo G1 apresenta maior anteriorização de cabeça, aumento da lordose cervical e do ângulo tíbio-társico, menor anterversão pélvica, redução do ângulo flexor de joelho, diminuição da cifose torácica e da lordose lombar, assim como menor flexibilidade lombar comparados ao grupo G2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / FABIANO ALVIN PEREIRA - Integrante / Luana Karina de Almeida - Integrante / Flávio MArtins do Nascimento Filho - Integrante / CLAUDIA CRISTINA KISER PINTO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Avaliação dos parâmetros clínicos em indivíduos com escoliose idiopática
Descrição: Visa avaliar adolescentes com escoliose idiopática em relação aos captadores podoposturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Claudia Cristina Montes - Integrante / FABIANO ALVIN PEREIRA - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação de parâmetros musculoesqueléticos em indivíduos do polo citricultor da região de lagarto-SE - (saúde do trabalhador) - PROINFRA
Descrição: O projeto objetiva avaliar os parâmetros clínicos fisioterapêuticos sobre os diversos aspectos da saúde do trabalhador através do projeto CITRUS e apoiado pelo PROFINFRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Cláudia Cristina Montes - Integrante / Sheila Shainemberg Valenças Dias - Integrante / Fabiano Alvin - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação musculoequeléticas em citricultores da região de Lagarto
Descrição: Avaliar citricultores que trabalham com agrotóxicos do tipo carbamato. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Fabiano Pereira Alvin - Integrante / Claudia Cristina Montes - Integrante / Sheila Schneimberg Valença Dias - Integrante / Fabiana Carlino Pereira - Integrante.
2013 - 2014
Estudo do controle motor e equilíbrio postural
Descrição: O Projeto segue a linha do "Laboratório do Controle Motor e Equilíbrio Postural" com o intuito do estudo e pesquisa nas diversas patologias neurofuncionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Sheila Shainemberg Valenças Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Avaliação da integridade do sistema musculoesquelético em trabalhadores rurais do polo citricultor da região de Lagarto ? SE
Descrição: Os substratos organofosforados, organoclorados e carbamatos são grupos de compostos químicos classificados como pesticidas frequentemente utilizados em lavouras de cítricos, os quais inibem a acetilcolinesterase. Os pesticidas em geral promovem alterações estruturais e funcionais em vários tecidos, entre eles, o muscular. Em citricultores, a exposição direta e o tempo prolongado de administração de pesticidas são responsáveis por causar altos índices de miotoxicidade, os quais geram afastamentos a curto e longo prazo. 
O estudo tem como objetivo principal avaliar a integridade do sistema musculoesquelético em trabalhadores rurais do pólo citricultor da região de Lagarto-SE e comunidades vizinhas.
Como objetivos secundários:
I. Verificar índice álgico muscular nos membros superiores dos iindivíduos em estudo;
II. Analisar condutibilidade elétrica muscular nos membros superiores dos indivíduos em estudo;
III. Quantificar índice de força muscular nos membros superiores dos indivíduos em estudo;
IV. Avaliar o centro de equilíbrio postural estático dos indivíduos em estudo;
V. Estabelecer correlação entre índice álgico, condutibilidade elétrica, força muscular nos membros superiores e equilíbrio postural nos indivíduos em estudo;
VI. Propor projetos de extensão:
a. Promover ações preventivas educacionais sobre os malefícios do uso de pesticidas;
b. Reabilitar fisioterapeuticamente indivíduos com lesões agudas e crônicas miotóxicas;
VII. Promover atuação de 3 estudantes de graduação no programa de iniciação científica. 
Metodologia  
4.0 Metodologia:
Será realizado um estudo epidemiológico do tipo corte transversal para verificar a integridade do sistema musculoesquelético em trabalhadores rurais do pólo citricultor da região de Lagarto-SE e comunidades vizinhas.
4.1. Seleção da amostra 
Serão incluídos neste estudo 90 trabalhadores rurais pareados por idade 20-50 anos e IMC, divididos em 2 grupos: Grupo A 45 (40♂) citricultores expostos a or. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador / Cláudia Cristina Montes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Estudo do Fenótipo Ósseo na Mutação do Gene do GHRH-R (Jonhs Hopkins University)
Descrição: Estudo do Fenótipo Ósseo na Mutação do Gene do GHRH-R em Indivíduos HTZ e HMO e Controles na Cidade de Itabaianinha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miburge Bolivar Gois Junior - Coordenador.