2011 - Atual
Inventário de Ansiedade Geriátrica (Geriatric Anxiety Inventory), Sensibilidade e Especificidade em Idosos
Descrição: O objetivo desta pesquisa é validar a versão traduzida para o Português da escala de ansiedade em idosos, cujo original em inglês é a Geriatric Anxiety Inventory. Para realizar este trabalho, precisaremos de suas respostas a alguns questionários. São perguntas breves sobre sua saúde, humor, pensamentos, sentimentos, orientação, memória, atenção, compreensão e atividades do dia-a-dia. Os dados obtidos serão posteriormente analisados estatisticamente. O possível desconforto desse estudo são as perguntas e o tempo dispensado na entrevista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Narahyana Bom de Araujo - Integrante.
2011 - Atual
Validação do Neuropsychiatric Inventory - Clinician Rating Scale (NPI-C)© / Inventário Neuropsiquiátrico - Avaliação do Clínico: Sintomas Neuropsiquiátricos na Demênciao:
Descrição: O objetivo principal do presente estudo consiste em estimar a confiabilidade e a validade concorrente do Inventário Neuropsiquiátrico - Avaliação pelo Clínico (Neuropsychiatric Inventory - Clinician Rating Scale; NPI-C) em uma amostra brasileira de pacientes com doença de Alzheimer, de modo a tornar possível seu uso, em nosso meio, como um instrumento de medida global dos sintomas neuropsiquiátricos ou dos seus domínios sindrômicos específicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Narahyana Bom de Araujo - Integrante / Larissa Teodoro Genaro - Integrante.
2011 - Atual
O uso da Escala Panas de Afetos (positive and negative affect schedule) para a Validação de Versão Brasileira da Escala de Temperamento Memphis, Pisa e San Diego (TEMPS-A)
Descrição: Comparar a TEMPS-A com instrumentos destinados a avaliação de temperamentos (Escala de Afetos Positivos e Negativos), PANAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Mauro Vitor Mendlowicz - Integrante / Larissa Pires de Andrade - Integrante / Erica Woodruff - Integrante / Hagop Soren Akiskal - Integrante / Mônica Martinni - Integrante.
2011 - Atual
Eficácia do Exercício Físico no Tratamento da Depressão Maior, Doença de Alzheimer e Doença De Parkinson
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o efeito do exercício físico no tratamento de doenças mentais (Depressão, Alzheimer e Parkinson) através de parâmetros eletrofisiológicos, neuropsicológicos, funcionais e sintomas de doença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / H. de Moraes - Integrante / Narahyana Bom de Araujo - Integrante / Helena Sales de Moraes - Integrante / Andrea Camaz Deslandes - Integrante / Alessandro Oliveira de Carvalho - Integrante / Alexandre Rios Santos - Integrante / Bianca Boscarino Tavares - Integrante / Bianca Farias de Melo Aguiar - Integrante / Cynthia da Silva Arcoverde - Integrante / Dannyel Duarte Barbirato - Integrante / Heitor dos Santos Silveira - Integrante / Fernando Augusto M. Saboia Pompeu - Integrante / Ingrid Storck Guimarães - Integrante / José Vicente Pereira Martins - Integrante / Natacha Alves de Oliveira - Integrante / Paulo Eduardo Almeida Vasques - Integrante / Reinaldo Souza dos Santos - Integrante / Evandro Silva Freire Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Validação de Versão Brasileira da Escala de Temperamento Memphis, Pisa E San Diego (TEMPS-A)
Descrição: Os objetivos deste projeto consistem em validar a versão brasileira da Escala de Temperamento Memphis, Pisa e San Diego (TEMPS-A) e em obter dados sobre a especificidade e a sensibilidade deste instrumento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Mauro Vitor Mendlowicz - Integrante / Erica Woodruff - Integrante / Hagop Soren Akiskal - Integrante / Larissa Teodoro Genaro - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação Neuropsicológica de Idosos com Depressão Maior, Doença de Alzheimer e Doença de Parkinson
Descrição: O objetivo deste estudo consiste em avaliar e analisar comparativamente as funções cognitivas de idosos com Doença de Parkinson, Doença de Alzheimer, depressão e idosos controles saudáveis através de testes neuropsicológicos. Dentre as funções cognitivas, serão avaliadas o estado cognitivo breve, memória de trabalho, a velocidade de processamento, a produção de palavras e memória semântica, aprendizagem e memória, habilidades visuoespaciais, funções executivas, compreensão verbal e raciocínio abstrato, atenção e controle inibitório. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Narahyana Bom de Araujo - Integrante / Andrea Camaz Deslandes - Integrante.
2005 - Atual
Doença de Parkinson e depressão: uso de escalas de avaliação, diagnóstico diferencial, cognição e tratamento.
Descrição: Objetivo: 1.determinar a sensiblidade e especificidade de escalas de depressão para reconhecerem depressão em indivíduos com DP. 2.Comparar as funções forntais e variáveis sócio demográficas de pacientes com DP com e sem depressão.
3. estaudar aspectos de neuroimagem e genética ligados aos itens 1 e 2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Valeska M Marinho - Integrante / Denise M. Moreira - Integrante / Claudia Débora Silberman - Integrante / Eliasz Engelhardt - Integrante.
2005 - Atual
Transtorno bipolar em idosos: estudo de uma amostra ambulatorial.
Descrição: Embora o transtorno bipolar seja raro em idosos, a cronicidade da doença e os dados de números de crises e comorbidades clínicas faem com que o impacto psico-social seja alto.
O estudo objetiva traçar o perfil sócio demográfico, médico clínico, psicopatológico, cognitivo e de tratamento do transtorno bipolar em idosos acima de 65 anos de idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Valeska M Marinho - Integrante / Annibal Truzzi - Integrante / Maria Lage - Integrante.
2005 - Atual
Consciência da doença: avaliação em doenças neurodegenerativas.
Descrição: Objetivos: Comparar a consciência da doença em pacientes com Doença de Alzheimer leve, Doença de Parkinson leve. Comparar o reconhecimento do comprometimento nas funções cognitivas, relação social, relação familiar, atividades de vida diária e relação afetiva entre pacientes com Doença de Alzheimer leve, Doença de Parkinson leve e seus cuidadores. Validar a "Avaliação Psicossocial do Diagnóstico de Demência - APSID" como medida de consciência da doença em pacientes com doenças neurodegenerativas, mais especificamente na Doença de Alzheimer leve e Doença de Parkinson leve.
Método: Pacientes com DA possível/provável de acordo com os critérios da DSM-IV (1994) e NINCDS-ADRDA (1984) (n=60) e seus cuidadores (n=60); Pacientes com Doença de Parkinson (n=60) e seus cuidadores (n=60). Ambos os grupos serão incluídos por admissão consecutiva em atendimento contínuo no ambulatório do Centro para Doença de Alzheimer e Outros Transtornos Mentais na Velhice do Instituto de Psiquiatria - CDA/UFRJ. Os pacientes serão encaminhados para avaliação após o diagnóstico por um psiquiatra. O grupo controle será formado pelos pacientes com DP, uma vez que esta é uma doença neurodegenerativa e que não costuma ter declínio cognitivo ou trantornos demenciais nas fase leve. Cuidador primário é definido como o principal familiar responsável pelos cuidados dirigidos aos pacientes. Os cuidadores devem ser capazes de fornecer informações detalhadas sobre a história de vida, função cognitiva e atividades de vida diária dos pacientes. Todos os cuidadores devem ter sido informados do diagnóstico por parte do médico assistente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Valeska M Marinho - Integrante / Marcia Cristina de Nascimento Dourado - Integrante.
2005 - Atual
Exercício físico como estratégia de tratamento de depressão em idosos.
Descrição: Objetiva avaliar a eficácia de treinamento físico 3 vezes por semana e condicionamento aeróbico em idosos com depressão em uso de antidepressivos, comparada com um grupo pareado de idosos com depressão somente com uso de medicamentos. ParÂmetros de VO2, EEG, escalas de depressão e de cognição servirão para avaliar a eficácia de intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Andréa Deslandes - Integrante.
2005 - Atual
Doença de Alzheimer: levantamento epidemiológico na comunidade de idosos do Rio de Janeiro, fatores de risco e marcadores genéticos.
Descrição: Estudo de prevalência de demência e transtornos cognitivos em idosos na comunidade de Santo Antonio de Pádua, RJ e em dois ambulatórios do Rio de Janeiro, RJ. Estudo de fatores de risco, ApoE e demais marcadores genéticos. Estudos de neuroimagem na demência e de neuropsicologia com idosos com baixa escolaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Valeska M Marinho - Integrante / Denise M. Moreira - Integrante / E. Paula - Integrante / Fabricio da Costa Hampshire de Araujo - Integrante / Natalia Gomes Guimarães - Integrante / Eliasz Engelhardt - Integrante.
2005 - Atual
Burnot de cuidadores de pacientes com doença de Alzheimer.
Descrição: Estudo de estresse dos cuidadores de pacientes com doença de Alzheimer através de escalas validadas para burnout, estresse e qualidade de vida. Objetiva comparar a sobrecarga dos cuidadores, índices de saúde física e mental nesses indivíduos de acordo com a gravidade do quadro dos pacientes e com os índices encontrados em cuidadores de pacientes com outros transtornos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jerson Laks - Coordenador / Valeska M Marinho - Integrante / Claudia Débora Silberman - Integrante / Annibal Truzzi - Integrante / Marcia Cristina de Nascimento Dourado - Integrante / Eliasz Engelhardt - Integrante.
1998 - Atual
Estudos Interdisciplinares em Saúde Mental da Velhice
Descrição: O estudo dos principais transtornos mentais na velhice e sua clínica, diagnóstico diferencial, tratamento e fatores sócio-culturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Laks - Integrante / Eduardo Cesar Mutazzi - Integrante / Eliane Cotrim Levcovitz - Integrante / Eliasz Engelhardt - Integrante / Annette Gertrud Anneliese Leibing - Coordenador / Ana Elisa Bastos Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - Atual
Estudos Iinterdisciolinares em Saúde Mental da velhice.
Descrição: O estudo dos principais transtornos mentaisna velhice e sua clínica, diagnóstico diferencial, tratamento e fatores sócio-culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerson Laks - Integrante / A. Figueiredo - Integrante / Annette Leibing - Coordenador / Hampshire-Araújo, F.C. - Integrante / Marcia Cristina de Nascimento Dourado - Integrante / Eduardo Cesar Mutazzi - Integrante / Eliane Cotrim Levcovitz - Integrante / Maria Madalena A. Libero - Integrante / Maria Cristina Reis Amendoeira - Integrante / Eliasz Engelhardt - Integrante.
1997 - 1999
Envelhecimento e Demências
Descrição: Investigação dos Processos Cognitivos Próprios da Senescência e Diagnóstico e Tratamento das Demências. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Laks - Integrante / Annette Leibing - Integrante / Eliasz Engelhardt - Coordenador / Valeska Marinho Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - Atual
Neuropsicologia de doenças neurológicas e psiquiátricas.
Descrição: Estudo de funções/disfunções cognitivas com utilização de bateria de testes neuropsicológicos em pacientes (grupos pré-senil e senil) com doenças neurológicas focais e/ou difusas, corticais e/ou subcorticais (demências [doença de Alzheimer, doença com corpos de Lewy, degeneração lobar frontotemporal, demência na doença de Parkinson, demência vascular, demência mista], doença de Parkinson, doença de Huntigton, TCE, etc.) e com doenças psiquiatricas (depressao "clássica", depressão "vascular", esquizofrenia, etc.). Também fazem parte do estudo a avaliação funcional (atividades de vida diária) e dos sintomas de comportamento e psicológicas (manifestações psiquiátricas), através de instrumentos específicos. O estudo compreende ainda exames de neuroimagem (tomografia computorizada, ressonância magnética estrutural/RM, espectroscopia por RM, tensor de difusão com anisotropia fracionada quantitativa e tractoctrafia, SPECT), laboratoriais e genéticos. O objetivo é o de estender e aprofundar o conhecimento dos quadros neuropsiquiátricos através da correlação dos dados das avaliações neuroclínicas com os complementares. Os resultados poderão oferecer possibilidade de estabelecer estratégias terapêuticas otimizadas (medicamentosa, cognitiva, comportamental, orientação de pacientes/cuidadores) visando a melhora de qualidade de vida dos pacientes e de seus familiares/cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jerson Laks - Integrante / Marcia Rozenthal - Integrante / Valeska M Marinho - Integrante / Denise M. Moreira - Integrante / Claudia Débora Silberman - Integrante / José Luiz de Sá Cavalcanti - Integrante / Mariangela Aleixo - Integrante / Maria da Graça Piza Teixeira - Integrante / Eliasz Engelhardt - Coordenador.