2023 - Atual
Análise das condições de saúde bucal, da sarcopenia, do estado nutricional e da expressão salivar de myomiR em indivíduos idosos     
Descrição: O envelhecimento da população é um dos maiores desafios de saúde pública contemporânea. A sarcopenia do idoso é uma síndrome caracterizada pela diminuição da integridade morfofuncional da musculatura esquelética, tornando o indivíduo mais vulnerável a problemas de saúde. Idosos representam uma população vulnerável com relação aos problemas de saúde bucal. Uma pobre condição de saúde bucal é conhecida como fator de risco para desnutrição em idosos. A expressão salivar de myomiR, como ocorre no sangue, pode indicar o quadro de sarcopenia. O objetivo desse estudo é identificar fatores de condições normativas e subjetivas de saúde bucal, risco de disfagia orofaríngea, estado nutricional e da expressão salivar de myomiR atuantes como causadores de sarcopenia em idosos. Trata-se de estudo do tipo caso-controle, analítico, quantitativo com idosos não-institucionalizados. O diagnóstico de sarcopenia considerará mensuração da força, da massa muscular e do desempenho físico do idoso. Será mensurado nos indivíduos idosos o índice de dentes cariados, perdidos e obturados, de presença de placa dental visível e do índice periodontal comunitário, uso e necessidade de prótese dentária. A qualidade de vida e saúde bucal será investigada com uso do Índice de avaliação da saúde oral geriátrica. Avaliação do risco de disfagia orofaríngea, assim como o estado nutricional, em indivíduos idosos serão obtidos com questionários validados internacionalmente. Amostras de saliva não estimulada serão submetidas a extração de RNA e quantificação de myomiR (miR-1, miR-133a, miR-133b, miR-206, miR-208a, miR-208b, miR-499 e miR-486) pela técnica de reação em cadeia da polimerase em tempo real. Os dados obtidos serão submetidos a testes estatísticos bivariados e de regressão logística binária. Diferenças estatísticas significativas serão consideradas para valores de p < 0.05. O presente projeto tem parecer de aprovação dado por comitê de ética em pesquisa (CAAE: 10187919.7.0000.5146, No: 5.467.37).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Desirée S Haikal - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Ricardo Cardoso Casslhas - Integrante / Luciana Mara Barbosa Pereira - Integrante / Hérika Maria Silveira Ruas - Integrante / Paulo Eduardo e Silva Barbosa - Integrante / Ely Carlos Pereira de Jesus - Integrante / LUCIANA COLARES MAIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Condições de Saúde e Trabalho entre Professores da Rede Estadual de Ensino do Estado de Minas Gerais na Pandemia da COVID-19.
Descrição: xxxxx. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Desirée Sant ´Ana Haikal - Coordenador / Marise Fagundes da Silveira - Integrante / Lucinéia de Pinho - Integrante / Rosângela Ramos Veloso Silva - Integrante / Maria Fernanda Santos Figueiredo Brito - Integrante / Ellen de Cássia Souza Parrela - Integrante / Romerson Brito Messias - Integrante / Jiulliano Carlos Lopes Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Análise das condições de saúde bucal, da sarcopenia, do estado nutricional e da expressão salivar de myomiR em indivíduos idosos
Descrição: O envelhecimento da população é um dos maiores desafios de saúde pública contemporânea. A sarcopenia do idoso é
uma síndrome caracterizada pela diminuição da integridade morfofuncional da musculatura esquelética, tornando o
indivíduo mais vulnerável a problemas de saúde. Idosos representam uma população vulnerável com relação aos
problemas de saúde bucal. Uma pobre condição de saúde bucal é conhecida como fator de risco para desnutrição em
idosos. A expressão salivar de myomiR, como ocorre no sangue, pode indicar o quadro de sarcopenia. O objetivo desse
estudo é identificar fatores condições normativas e subjetivas de saúde bucal, risco de disfagia orofaríngea, estado
nutricional e da expressão salivar de myomiR atuantes como causadores de sarcopenia em idosos. Trata-se de estudo
do tipo caso-controle, analítico, quantitativo com idosos não-institucionalizados. O diagnóstico de sarcopenia
considerará mensuração da força, da massa muscular e do desempenho físico do idoso. Será mensurado nos indivíduos
idosos o índice de dentes cariados, perdidos e obturados, de presença de placa dental visível e do índice periodontal
comunitário, uso e necessidade de prótese dentária. A qualidade de vida rela saúde bucal será investigada com uso do
Índice de avaliação da saúde oral geriátrica. Avaliação do risco de disfagia orofaríngea, assim como, o estado
nutricional, em indivíduos idosos serão obtidos com questionários validados internacionalmente. Amostras de saliva nãoestimulada serão submetidas a extração de RNA e quantificação de myomiR (miR-1, miR-133a, miR-133b, miR-206,
miR-208a, miR-208b, miR-499 e miR-486) pela técnica de reação em cadeia da polimerase em tempo real. Os dados
obtidos serão submetidos a testes estatísticos bivariado e de regressão logística binária. Diferenças estatísticas
significativas serão consideradas para valores de p < 0.05. O presente projeto tem parecer de aprovação dado por
comitê de ética em pesquisa (CAAE: 10187919.7.0000.5146, No: 5.467.37). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Desirée Sant Ana Haikal - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante / Alfredo M. B. de Paula - Coordenador / JUNIOR, RENATO SOBRAL MONTEIRO - Integrante / Ricardo Cardoso Cassilhas - Integrante / Luciana Mara Barbosa Pereira - Integrante / Hérika Maria Silveira Ruas - Integrante / Paulo Eduardo e Silva Barbosa - Integrante / Eujessika Katielly Rodrigues Silva - Integrante / Ely Carlos Pereira de Jesus - Integrante / LUCIANA COLARES MAIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
Análise da expressão plasmatica de myomiRNAs em indivíduos controles, com lesoes cancerizaveis da mucosa bucal e com Carcinoma de células escamosas de boca, não-caquéticos e caquéticos.
Descrição: Prefácio: Cerca de 80% dos indivíduos com câncer em estágio clínico avançado manifestam uma síndrome paraneoplásica conhecida como caquexia. A caquexia associada ao câncer (CAC) é caracterizada por uma progressiva perda de peso e consumação física decorrente principalmente de alterações catabólicas que ocorre principalmente no tecido muscular estriado esquelético. O Carcinoma epidermóide bucal (CEB) é tipo de câncer mais prevalente da mucosa bucal e representa um importante problema de saúde pública mundial pois, está associado com altas taxas de morbidade e de mortalidade. A caquexia associada ao CEB promove um impacto significativamente negativo sobre a resposta terapêutica anti-neoplásica, a qualidade de vida e o tempo de sobrevida dos indivíduos com a doença neoplásica. Os microRNAs (miRNA) são pequenos RNAs não-codificadores que têm como alvo mRNA, estando envolvidos na regulação pós-transcricional da expressão gênica. MyomiRs são descritos como miRNAs específicos ou enriquecidos nas fibras musculares estriados esqueléticas. Estudos recentes e escassos têm apontado o papel dessas biomoléculas como potenciais marcadores da agressividade de doenças que afetam os tecidos musculares estriados esqueléticos, entre elas a CAC. 
Objetivos: O presente projeto de pesquisa tem como principal objetivo mensurar e comparar dados clínicos, antropométricos, de desempenho físico e nutricionais e moleculares (expressão de MyomiRNAs miR-1, miR-133a, miR-133b, miR-206, miR-208a, miR-208b, miR-499 e miR-486) em indivíduos controles (clinicamente saudáveis) e casos (i. indivíduos com lesões cancerizáveis da mucosa bucal: Leucoplasia ou Eritroplasia bucal e ii. indivíduos com CEB, categorizados em não-caquéticos e caquéticos), no momento do diagnóstico dessas doenças. 
Material e Métodos: O presente projeto de pesquisa foi avaliado por um comitê de ética em seres humanos e recebeu parecer favorável para sua execução (CONEPE, parecer 546.554/2014). O estudo será do tipo transversal e analítico e avaliará um total de 150 indivíduos distribuídos em controles (indivíduos clinicamente sadios) e casos (i. indivíduos com lesões cancerizáveis da mucosa bucal, n = 30 e, ii. indivíduos com CEB, n = 60, sendo n = 30 para indivíduos com CEB com caquexia e n = 30 de indivíduos com CEB, não-caquéticos). Serão coletados uma série de dados sócio-demográficos, clínicos, de desempenho físico e nutricionais desses indivíduos do estudo. Amostras bioogicas de sangue periférico serão coletadas para dosagem da expressão de MyomiRNAs (miR-1, miR-133a, miR-133b, miR-206, miR-208a, miR-208b, miR-499 e miR-486) com utilização da técnica de reação da cadeia da polimerase em tempo real (qPCR). O diagnóstico de caquexia e de sua gradação clínica serão realizados conforme critérios internacionais estabelecidos. As amostras biológicas das lesões cancerizáveis e de CEB serão fixadas em formalina e emblocadas em parafina para estudos histomorfologicos. Todos os dados coletados serão tabulados em um banco de dados eletrônico e posteriormente serão submetidos a tratamentos estatísticos univariados e multivariados específicos, considerando-se um nível de significância adotado de 95% (p < 0.05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Desirée S Haikal - Integrante / Ludmilla REgina de souza - Integrante / Claudio Marcelo Cardoso - Integrante / Vinicius Dias Rodrigues - Integrante / Otávio Cardoso Filho - Integrante / Amanda Silva Rodrigues - Integrante / Magda Mendes Vieira - Integrante / João Lucas Rodrigues dos Santos - Integrante / Walter de Freitas Filho - Integrante / Bruna Nathália Santos - Integrante / Lorrane Katherine Martins Pereira - Integrante / Amanda Mota Lacerda - Integrante / Valéria Couto Quintão - Integrante / Lucas Augusto Pereira Souto - Integrante / Gabriel Donner Oliveira - Integrante / Bruna Macedo Lima - Integrante / Lucana Mara Barbosa Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Ensaio clínico de fase II para a avaliação dos diferentes regimes de Benznidazol como tratamento da Doença de Chagas em fase crônica em pacientes adultos
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa do tipo ensaio clínico de fase II para a avaliação dos diferentes regimes de Benznidazol como tratamento da Doença de Chagas em fase crônica em pacientes adultos. O objetivo principal desse estudo é avaliar a eficácia de diferentes regimes de Benznidazol mediante a proporção de pacientes com supressão mantida da carga parasitária medida por PCR no sangue periférico durante os primeiros 12 meses de acompanhamento após o início do tratamento em pacientes com idade igual ou superior a 18 anos com doença de Chagas em fase crônica, tanto em forma indeterminada quanto nas orgânicas (digestiva ou cardíaca).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Ludmilla REgina souza - Integrante / Correa-Oliveira, Rodrigo - Integrante / João Lucas Rodrigues dos Santos - Integrante / Amanda Rodrigues Santos - Integrante / André Pires Antunes - Integrante / Israel Molina - Integrante / Amanda Mota Lacerda - Integrante / Ariela Mota Ferreira - Integrante / Valéria Couto Quintão - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científicio e Tecnológico em Saúde - Bolsa / Vall d'Hebron Research Institute - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Plantas do cerrado - Avaliação do potencial antineoplásico e do efeito terapêutico adjuvante no carcinoma epidermóide de boca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucyana Conceição Farias em 23/07/2018.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, de caráter multiprofissional e interdisciplinar, tem o propósito de avaliar, através do uso de ensaios in vitro e in vivo, os efeitos de extratos de plantas do cerrado brasileiro em células imortalizadas e culturas primárias do Carcinoma de células escamosas da boca (CCB), assim como, avaliar potenciais efeitos anti-neoplásicos produzidos por esses extratos no modelo murino de tumorigênese do CCEB e outros tumores malignos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Lucyana C Farias - Coordenador / André Luiz Guimarães Sena - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante.
2017 - Atual
Análise da expressão de biomoléculas do sistema proteolítico intracelular ubiquitina-proteassoma no plasma e no tecido muscular estriado esquelético de pacientes com caquexia associada ao Carcinoma de células escamosas do trato aerodigestivo superior.
Descrição: O câncer do trato aerodigestivo superior denomina um grupo de neoplasias malignas que ocorrem
na mucosa de revestimento das regiões anatômicas da boca, orofaringe e hipofaringe. O tipo de câncer mais prevalente nessas regiões anatômicas é o Carcinoma de células escamosas. O Carcinoma de células escamosas do trato aerodigestivo superior (CCETADS) representa um importante problema de saúde pública mundial. Frequentemente, o CCETADS exibe altas taxas de morbidade e de mortalidade. Cerca de 60% a 80% de pacientes com câncer em estágio clínico avançado manifestam uma síndrome paraneoplásica conhecida como caquexia, caracterizada como uma progressiva perda de peso e consumação física decorrente principalmente de alterações no catabolismo protéico em fibras musculares esqueléticas. Tem sido demonstrado que a proteólise intracelular mediada pelo sistema ubiquitina-proteassoma nas fibras musculares esqueléticas parece contribuir para a degradação muscular em pacientes caquéticos. A caquexia promove um impacto significativamente negativo sobre a resposta terapêutica anti-neoplásica, a qualidade de vida e o tempo de sobrevida de indivíduos com CCETADS. Objetivos: O presente projeto tem como principais objetivos: i) investigar a associação de uma série de fatores clínicos, antropométricos, desempenho físico e nutricionais e moleculares (expressão de RNAm e proteínas de componentes do sistema proteolítico intracelular ubiquitina-proteassoma em amostras de plasma e tecido muscular estriado esquelético) em indivíduos controles (clinicamente saudáveis) e casos (indivíduos com CCETADS nãocaquéticos e caquéticos no momento do diagnóstico do CCETADS) e ii) quantificar e comparar a expressão de RNAm e proteínas de componentes do sistema proteolítico intracelular ubiquitina-proteassoma em amostras de plasma e tecido muscular estriado esquelético entre camundongos controles e casos (camundongos imunocoprometidos, Nude, que receberão uma inoculação de linhagens celulares humanas imortalizadas de Carcinoma de células escamosas de boca SCC-4 e SCC-9 na língua [modelo ortópico] e no flanco [modelo heterotópico]). Os animais casos serão acompanhados até a indução do quadro caquético
devido ao carcinoma. Material e Métodos: Esse projeto de pesquisa foi avaliado por um comitê de ética em pesquisa com animais (CEBEA-Unimontes, parecer 100/2016) e com seres humanos (CONEPE, parecer 546.554/2014), recebendo pareceres favoráveis para sua execução. O estudo humano será do tipo transversal e analítico e avaliará um total de 250 indivíduos distribuídos em controles (indivíduos
clinicamente sadios, pareados por idade e sexo) e casos (indivíduos com CCETADS). No estudo humano, serão coletados uma série de dados sócio-demográficos, clínicos, de desempenho físico, nutricionais, bioquímicos plasmáticos e moleculares dos indivíduos casos (categorizados como: CCETADS caquéticos, n = 25 e CCETADS não-caquéticos, n = 25) e de indivíduos controles (n = 200, sendo n = 150 para estudos com amostras de plasma e; n = 50 para os estudos com amostras de tecido muscular estriado esquelético). O diagnóstico de caquexia e de sua gradação será feita com o auto-relato de perda de peso corpóreo pelo paciente, conforme critérios internacionais estabelecidos. No estudo experimental, camundongos nude machos (n = 32) serão inoculados com as linhagens celulares humanas de carcinoma de células escamosas de boca SCC-4 (ATCC® CRL-1624?) ou SCC-9 (ATCC® CRL-1629?), na quantidade de 107 células, nas regiões anatômica da língua (modelo ortópico) e do flanco (modelo heterotópico) dos animais casos. A composição corporal dos animais será avaliada sistematicamente através da pesagem dos animais e de imagens de ressonância magnética. Tanto para o estudo humano quanto para o estudo experimental, parte das amostras de sangue periférico, do tumor maligno e de tecido muscular estriado esquelético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Lucyana Conceição Farias - Integrante / Desirée S Haikal - Integrante / Ludmilla REgina souza - Integrante / André Luiz Guimarães Sena - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2016 - Atual
Análise da força muscular e da expressão plasmática e muscular estriada esquelética de moléculas do sistema proteolítico intracelular ubiquitina-proteassoma na caquexia associada ao Câncer do trato aerodigestivo superior.
Descrição: Objetivos: O presente projeto tem como principais objetivos: i) investigar a associação de uma série de fatores de clínica médica, antropométricos, composição corpórea, desempenho físico e nutricionais, bioquímicos e moleculares (expressão de RNAm e proteínas de componentes do sistema proteolítico intracelular ubiquitina-proteassoma em amostras de plasma e tecido muscular estriado esquelético) em indivíduos controles (clinicamente saudáveis) e casos (indivíduos com CCETADS não-caquéticos, pré-caquéticos e caquéticos) e ii) quantificar a expressão de RNAm e proteínas de componentes do sistema proteolítico intracelular ubiquitina-proteassoma em amostras de plasma e tecido muscular estriado esquelético de camundongos controle e casos (camundongos Nude que receberam inoculação de linhagens celulares de CCETADS [OSC-3 e OSC-9] em modelo ortópica e ectópica de animais ) em indivíduos controles (clinicamente saudáveis) e casos (indivíduos com CCETADS não-caquéticos, pré-caquéticos e caquéticos) .
Material e Métodos: Esse projeto de pesquisa foi avaliado por um comitê de ética em pesquisa local (CEP-Unimontes, parecer 226.701/2013) e nacional (CONEPE, parecer 546.554/2014), recebendo pareceres favoráveis para sua execução. Esse estudo transversal e analítico avaliará um total de 300 indivíduos distribuídos em controles (indivíduos clinicamente sadios) e casos (indivíduos com CCETADS). No estudo humano, serão coletados uma série de dados sócio-demográficos, clínicos, de desempenho físico, nutricionais, bioquímicos plasmáticos e moleculares dos indivíduos casos (categorizados como: pré-caquéticos, n = 25; caquéticos, n = 25; e não-caquéticos, n = 50) e de indivíduos controles (n = 200, sendo n = 180 para estudos com amostras de plasma e; n = 20 para os estudos com amostras de tecido muscular estriado esquelético), sob consentimento livre e casos: n = 100) e de musculo estriado esquelético (controles: n = 20; casos = 100) serão utilizadas nas análises moleculares. No estudo experimental, camundongos nude machos serão inoculados com linhagens celulares OSC-3 e OSC-9 na região anatômica da língua e do flanco dos animais casos. A caquexia associada com o tumor induzido nos animais será avaliada sistematicamente através da pesagem dos animais e de imagens de ressonância magnética para análise da composição corporal. Amostras de tumor, tecido muscular estriado esquelético e adiposo serão criopreservadas e fixadas em formalina, emblocadas em parafina, serão submetidas posteriormente às análises moleculares e morfológicas, respectivamente. As amostras biológicas serão submetidas a quantificação das expressões de RNAm e proteínas das moléculas componente do sistema ubiquitiina-proteasosma PSME1, PSME2. PSME3, PSME4, PSMD4, PSMD11, USP14, UBC, FBXO32, TRIM63 será feita através da utilização das técnicas de reação em cadeia da polimerase em tempo real, quantitativa (qPCR) e western-blott, respectivamente. Todos os dados coletados serão tabulados em um banco de dados eletrônico e posteriormente serão submetidos a tratamentos estatísticos bivariados e multivariados específicos, considerando-se um nível de significância adotado de 95% (p < 0.05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Lucyana Conceição Farias - Integrante / André L S Guimarães - Integrante / Ludmilla REgina souza - Integrante / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante / Claudio Marcelo Cardoso - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante / Vinicius Dias Rodrigues - Integrante / Andréia Brito Souza - Integrante / Otávio Cardoso Filho - Integrante / Amanda Souto Machado - Integrante / João Vitor Silva Rodrigues - Integrante / Amanda Silva Rodrigues - Integrante / Magda Mendes Vieira - Integrante / Raquel Júnia Oliveira da Cruz - Integrante / Juliana Corrêa Pires - Integrante / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Bruna Nathália Santos - Integrante / Aníbal Ribeiro Junior - Integrante / Emerson Gonçalves Cordeiro - Integrante / José Dirceu Ferreira - Integrante / Lorrane Katherine Martins Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Condições Crônicas de Saúde e Fatores Associados entre Professores da Rede Pública: Um Estudo de Base Populacional.
Descrição: Trata-se de estudo epidemiológico transversal analítico. O cálculo amostral evidenciou necessidade de serem avaliados 700 docentes para garantir representatividade para professores do ensino fundamental e médio da rede estadual do município de Montes Claros. Serão incluídas 20 escolas, aleatoriamente selecionadas, dentre as elegíveis. Dessas, todos os docentes atuantes em sala de aula serão convidados a participar. O projeto está sendo submetido para apreciação pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Unimontes e pela  Superintendência Regional de Educação para apreciação. A coleta de dados somente será iniciada após as devidas aprovações e será composta por um questionário autoaplicado, por aferição de variáveis antropométricas (peso, estatura, circunferência de cintura, circunferência de quadril e composição corporal obtida por bioimpedância), de valores pressóricos, força muscular, análise acústica da voz e coleta de sangue de uma veia do braço para realização de exames laboratoriais (Hemograma completo, glicemia, colesterol total e frações, triglicérides e hormônio tireoestimulante - TSH). Será realizado contato prévio com a diretoria de cada escola participante e, após seu consentimento, serão desenvolvidas estratégias de divulgação e sensibilização dos professores. Será agendada uma reunião única em cada escola, em data conveniente à escola, preferencialmente aos sábados pela manhã, convidando todos os docentes. Será solicitado que os mesmos compareçam em jejum de 12 horas. Os docentes somente serão incluídos se aceitarem voluntariamente participar do estudo. A coleta e análise de sangue serão realizadas por laboratório devidamente registrado e em atividade no município (CNES e CNPJ com situação cadastral ativa), que enviará técnico com experiência e realizará os procedimentos dentro das normas vigentes de biossegurança e da vigilância sanitária. Os dados serão analisados com correção pelo efeito amostral. Será utilizado o pacote estatístico SPSS®. Os resultados serão devolvidos à Superintendência Regional de Ensino e à Secretaria de Saúde do município, a fim de direcionar políticas públicas de valorização da saúde do professor do ensino público. Todos os participantes que apresentarem alterações serão devidamente informados e referenciados para a rede de atenção a saúde. Além disso, o estudo contribuirá com o conhecimento cientifico acerca da temática e com a valorização da saúde desse profissional, essencial ao desenvolvimento e progresso do nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Desirée Sant Ana Haikal - Coordenador / Marise Fagundes da Silveira - Integrante / Jairo Evangelista Nascimento - Integrante / Andréa Maria Eleutério de Barros Lima Martins - Integrante / Alfredo M. B. de Paula - Integrante / Wellington Danilo Soares - Integrante / Rosângela Ramos Veloso Silva - Integrante / Celina Aparecida Gonçalves Lima - Integrante / Luiza Augusta Rosa Rossi Barbosa - Integrante / Tatiana Almeida de Magalhães - Integrante / Marta Raquel Mendes Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Efeito do sistema renina-angiotensina na hipóxia e angiogênese tumoral no Carcinoma de células escamosas de cavidade bucal.
Descrição: Existem fortes indícios de que a Angiotensina 1-7 (ANG-(1-7)) e seu receptor MAS controlam fatores associados a hipóxia e angiogênese tumoral, tais como HIF-1α e pode ter um papel fundamental na formação e patogênese dessa doença. No entanto, as conseqüências da desrregulação no sistema renina-angiotensina não são conhecidos. Com este trabalho de pesquisa pretende-se investigar a expressão do HIF-1α e fatores associados (tais com VEGF, GLUT-1 e GLUT-4) em células primárias (selvagens e knockout para o receptor MAS) e imortalizadas tratadas com Ang-(1-7). Inicialmente, induziremos hipóxia quimicamente, pela adição de CoCl2 no meio de cultura ou pela baixa concentração de oxigênio atmosférico (95.5% N2, 5% CO2 e 0.5% O2) em câmara de hipóxia. Para cada tipo de células estudado, teremos 4 grupos: controle, tratamento com CoCl2, tratamento com Ang-(1-7) e tratamento com Ang-(1-7) e CoCl2 associados. Posteriormente, serão avaliados os mRNAs, via real time PCR e proteínas totais e fosforiladas pela técnica de western blot. A transfecção do elemento responsivo a hipóxia será utilizado a fim de confirmar os resultados. As células, ainda, serão tratadas com Ang-(1-7) e CoCl2 a fim de avaliar a migração e a formação de túbulos endoteliais. Os experimentos e análises serão realizados na Universidade Estadual de Montes Claros. Nesse projeto de pesquisa temos o objetivo de estudar o efeito do uso da proteína Ang-(1-7) no carcinoma de células escamosas de cavidade bucal atuando na hipóxia e diminuindo a angiogênese Objetivos específicos Investigar a diferença no perfil de expressão gênica do HIF 1-α, VEGF-A, GLUT-1 e GLUT-4 após tratamento com Ang-(1-7). Investigar a diferença na proliferação celular após tratamento com Ang-(1-7). Investigar a diferença na migração celular após tratamento com Ang-(1-7). Investigar a diferença na angiogênese tumoral após tratamento com Ang-(1-7).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / André L S Guimarães - Coordenador / Carlos Aberto de Carvalho Fraga - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante / Talita Antunes Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - Atual
Efeitos do resveratrol no crescimento tumoral, na ocorrência de metástases e na caquexia em camundongos nude BALB/c com xenotransplante tumoral do câncer do trato aerodigestivo superior.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivos: avaliar o efeito do uso do resveratrol na dieta de  camundongos nude BALB/c controles e experimentais submetidos a modelo tumoral de xenotransplante com células de Carcinoma de escamoso de boca no comportamento clínico e biológico tumoral durante sua progressão (volume e peso tumoral, taxa de proliferação celular e de apoptose, quantificação da angiogênese peritumoral, ocorrência de metástase e caquexia associada ao câncer). Material e Métodos: O desenho de estudo abordado nesse projeto de pesquisa se caracteriza como experimental analítico, com abordagem predominantemente quantitativa. Para realização do estudo proposto, serão utilizados 20 camundongos nude BALB/c controles e  que serão submetidos à modelo tumoral de xenotransplante a partir da inoculação de células imortalizadas de carcinoma de células escamosas de boca humana (SCC4) na língua modelo ortópico) dos animais. Os animais serão distribuídos aleatoriamente em grupos  controles e experimentais, de acordo com o tratamento recebido. Grupo controle (n = 10) receberá indução tumoral por xenotransplante, sem resveratrol na dieta; n = 8) e grupo experimental (n = 10) que receberá indução tumoral por xenotransplante e dieta contendo resveratrol na concentração de 0.5 mg/kg. Aspectos clínicos biológicos relacionados com a progressão tumoral serão identificados e mensurados, entre eles: volume e tamanho do tumor, quantificação das taxas de proliferação celular, apoptose e angiogênese tumoral (via técnica de imuno-histoquímica, com uso dos anticorpos monoclonais anti-Ki- 67, caspase-3 e PECAM-1, respectivamente), identificação de metástases locoregionais e à distância (via uso de paquímetro e equipamento de ressonância magnética nuclear (RMN) para animais de pequeno porte e fluoróforos específicos para identificação de células cancerosas) e  diagnóstico do quadro de caquexia associada ao desenvolvimento tumoral (via uso de equipamento de RMN e software de análise morfométrica de tecidos muscular esquelético e adiposo branco visceral e investigação da expressão de RNAm e proteínas de moléculas pró-caquéticas no tecido muscular esquelético e adiposo branco visceral). O período de sacrifício dos animais controle e experimentais ocorrerá de acordo com a ocorrência do evento caquético (pelo menos, 10% de perda de peso corpóreo durante o desenvolvimento tumoral). Amostras biológicas de plasma sanguíneo, tecido tumoral maligno experimental e região peritumoral, tecido muscular estriado esquelético do gastrocnêmio, tecido adiposo branco visceral serão coletados e posteriormente submetidos às análises moleculares para quantificação de RNAm (via qPCR) e proteínas (via western blott) investigadas. O presente projeto de pesquisa será encaminhado a Comissão de Ética em Experimentação e Bem-estar animal da Unimontes - CEEBEA/Unimontes para devida apreciação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Lucyana Conceição Farias - Integrante / Ludmilla REgina souza - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Erivelton Pereira dos Santos - Integrante / Claudio Marcelo Cardoso - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante / Andréia Brito Souza - Integrante / Amanda Souto Machado - Integrante / João Vitor Silva Rodrigues - Integrante / Amanda Silva Rodrigues - Integrante / Lorrane Katherine da Silva - Integrante / Emilly Rithiely Lima Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2015 - Atual
Efeitos do resveratrol no crescimento tumoral, na ocorrência de metástase e na caquexia na caquexia associada ao modelo singênico de melanoma cutâneo em camundongos C57Bl/6.
Descrição: Objetivo: avaliar o efeito do uso do resveratrol na dieta de camundongos C57BL/6 controles e 
experimentais submetidos a modelo tumoral singênico com células de MC no comportamento 
clínico e biológico tumoral durante sua progressão (volume e peso tumoral, taxa de proliferação celular e de apoptose, quantificação da angiogênese peritumoral, ocorrência de metástase e caquexia associada ao câncer). 
Material e Métodos: O desenho de estudo abordado nesse projeto de pesquisa se caracteriza
como experimental analítico , com abordagem predominantemente quantitativa. Para  realização do estudo proposto, serão utilizados 20 camundongos C57Bl/6 controles e que  serão submetidos à modelo tumoral singênico a partir da inoculação de células imortalizadas de MC (linhagem de melanoma murino B16-F10) no dorso dos animais. Os animais serão  distribuídos aleatoriamente em grupos controles e experimentais, de acordo com o tratamento  recebido. Grupo controle (n = 10) receberá indução tumoral singênica, sem resveratrol na  dieta; n = 8) e grupo experimental (n = 10) que receberá indução tumoral singênica e dieta contendo resveratrol na concentração de 0.5mg/kg. Aspectos clínicos biológicos relacionados com a progressão tumoral serão identificados e mensurados, entre eles: volume e tamanho do tumor, quantificação das taxas de proliferação celular, apoptose e angiogênese tumoral (via técnica de imuno-histoquímica, com uso dos anticorpos monoclonais anti-Ki- 67, caspase-3 e PECAM-1, respectivamente), identificação de metástases locoregionais e à distância (via uso de equipamento de ressonância magnética nuclear (RMN) para animais de pequeno porte) e diagnóstico do quadro de caquexia associada ao desenvolvimento tumoral (via uso de equipamento de RMN para análise da composição corporal [muscular estriada e adiposa visceral] e investigação da expressão de RNAm e proteínas de moléculas pró-caquéticas no tecido muscular esquelético e adiposo branco visceral. O período de sacrifício dos animais controle e experimentais ocorrerá de acordo com a ocorrência do evento caquético (pelo menos, 10% de perda de peso corpóreo durante o desenvolvimento tumoral). Amostras biológicas de plasma sanguíneo, tecido tumoral maligno experimental e região peritumoral, tecido muscular estriado esquelético do gastrocnêmio, tecido adiposo branco visceral serão coletados e posteriormente submetidos às análises moleculares para quantificação de RNAm (via qPCR) e proteínas (via western blott) investigadas. O presente projeto de pesquisa será encaminhado a Comissão de Ética em Experimentação e Bem-estar animal da Unimontes - CEEBEA/Unimontes para devida apreciação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Lucyana Conceição Farias - Integrante / Ludmilla REgina souza - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Erivelton Pereira dos Santos - Integrante / Claudio Marcelo Cardoso - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante / Andréia Brito Souza - Integrante / Otávio Cardoso Filho - Integrante / Amanda Souto Machado - Integrante / João Vitor Silva Rodrigues - Integrante / Amanda Silva Rodrigues - Integrante / João Lucas Rodrigues dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - Atual
Análise de expressao de biomoléculas do sistema protelítico intracelular ubiquitina proteassoma no plasma e no tecido muscular estriado esquelético de camundongos nude (Nu/Nu) controles e  caquéticos com Carcinoma de células escamosas de boca induzido.
Descrição: Prefácio: O Carcinoma de células escamosas do trato aerodigestivo superior (CCETADS) representa um importante problema de saúde pública mundial. Frequentemente, o CCETADS exibe altas taxas de morbidade e de mortalidade. Cerca de 60% a 80% de pacientes com câncer em estágio clínico avançado manifestam uma síndrome paraneoplásica conhecida como caquexia, caracterizada como uma progressiva perda de peso e consumação física decorrente principalmente de alterações no catabolismo protéico em fibras musculares esqueléticas. Tem sido demonstrado que a proteólise intracelular mediada pelo sistema ubiquitina-proteassoma nas fibras musculares esqueléticas parece contribuir para a degradação muscular em pacientes caquéticos. A caquexia promove um impacto significativamente negativo sobre a resposta terapêutica anti-neoplásica, a qualidade de vida e o tempo de sobrevida de indivíduos com CCETADS.
Objetivos: O presente projeto tem como objetivo quantificar e comparar a expressão de RNAm e proteínas de componentes do sistema proteolítico intracelular ubiquitina-proteassoma em amostras de plasma e tecido muscular estriado esquelético entre camundongos imunocoprometidos (nude (Nu/Nu)) controles e casos que receberão uma inoculação de linhagens celulares humanas imortalizadas de Carcinoma de células escamosas de boca SCC-4 ou SCC-9 na língua [modelo ortópico] e no flanco [modelo heterotópico. Os animais casos serão acompanhados até a indução do quadro caquético devido ao carcinoma. 
Material e Métodos: Esse projeto de pesquisa será avaliado por um comitê de ética em pesquisa animal (CEBEA-Unimontes). Esse estudo experimental, longitudinal será feito com camundongos nude (Nu/Nu) machos (n = 32) serão inoculados com as linhagens celulares humanas de carcinoma de células escamosas de boca SCC-4 (ATCC® CRL-1624?) ou SCC-9 (ATCC® CRL-1629?), na quantidade de 107 células, nas regiões anatômica da língua (modelo ortópico) e do flanco (modelo heterotópico) dos animais casos. A composição corporal dos animais será avaliada sistematicamente através da pesagem dos animais e de imagens de ressonância magnética. Parte das amostras de sangue periférico, do tumor maligno e de tecido muscular estriado esquelético serão criopreservadas. Outros fragamentos serão fixados em formalina, emblocadas em parafina. As amostras biológicas criopreservadas serão submetidas a quantificação das expressões de RNAm e proteínas das moléculas componentes do sistema ubiquitiina-proteasosma PSME1, PSME2. PSME3, PSME4, PSMD4, PSMD11, USP14, UBC, FBXO32, TRIM63 através da utilização das técnicas de reação em cadeia da polimerase em tempo real, quantitativa (qPCR) e western-blot, respectivamente. Todos os dados coletados serão tabulados em um banco de dados eletrônico e posteriormente serão submetidos a tratamentos estatísticos univariados e multivariados específicos, considerando-se um nível de significância adotado de 95% (p < 0.05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Lucyana Conceição Farias - Integrante / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Claudio Marcelo Cardoso - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante / de Souza, Ludmilla Regina - Integrante / Vinicius Dias Rodrigues - Integrante / Andréia Brito Souza - Integrante / Amanda Souto Machado - Integrante / João Vitor Silva Rodrigues - Integrante / Amanda Silva Rodrigues - Integrante / Lorrane Katherine da Silva - Integrante / João Lucas Rodrigues dos Santos - Integrante / Emilly Rithiely Lima Oliveira - Integrante / Aldenice Alves da Silva - Integrante / Ana Paula Fonseca Oliveira - Integrante / Andressa de Oliveira Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2015 - Atual
Avaliação da atividade e do exercício físico na expressão plasmática e muscular estriada esquelética de moléculas associadas ao sistema proteolítico intracelular ubiquina-proteassoma em ratos Wistar controles e com caquexia associada à DRC experimental.
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar o efeito da atividade e de exercícios físicos na expressão de moléculas do sistema proteolítico intracelular ubiquina-proteassoma em amostras de plasma e de tecido muscular estriado esquelético de ratos Wistar caquéticos urêmicos pós-nefrectomia. O desenho do estudo abordado nesse projeto de pesquisa se caracterizam como experimental, analíticos e de abordagens predominantemente quantitativas .Para realização do estudo proposto, serão utilizados 64 ratos Wistar machos, pareados por peso e idade. Eles serão distribuídos aleatoriamente em 8 grupos experimentais, de acordo com o tratamento recebido: sedentários controles (SC, n=08), sedentários caquéticos (SQ, n=8), exercício físico aeróbio (EFA, n=8), exercício físico aeróbio com caquexia (EFAC, n=8), exercício físico resistido (EFR, n=8), exercício físico resistido com caquexia (EFRC, n=8), atividade físico (AF, n=8) e atividade física com caquexia (AFC, n=8). Para a indução do dano renal, os ratos serão submetidos a nefrectomia 5/6, esse procedimento preserva um sexto da massa renal total. Todos as sessão de treino acontecerão no período vespertino e ocorrerão cinco vezes por semana, totalizando quatro semanas de treino, vinte sessões. Lembrando que antes do início do treinamento será realizada a adaptação dos animais a cada treinamento, essa adaptação será realizada em 3 sessões de treino que antecederam a cirurgia, após 14 dias do procedimento cirúrgico iniciará o planejamento proposto de quatro semanas de treino. Após o ciclo completo exercício físico os animais serão sacrificados e iniciará os procedimentos de análise sanguínea, morfológica, expressão de RNA e proteica. A proposta de pesquisa será encaminhada a Comissão de Ética em Experimentação e Bem-estar animal da Unimontes - CEEBEA/Unimontes, onde após parecer favorável, iniciará o modelo experimental do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Lucyana Conceição Farias - Integrante / Ludmilla REgina de souza - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante / Raquel Júnia da Cruz Oliveira - Integrante / Vinicius Dias Rodrigues - Integrante / Magda Mendes Vieira - Integrante / Walter de Freitas Filho - Integrante / Thaísa Crespo Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - Atual
Investigação da atividade anti-caquética da quercetina e do  resveratrol em ratos Wistar (Rattus novergicus) com caquexia  associada à doença renal crônica experimental.
Descrição: O objetivo do estudo é determinar o efeito da suplementação de quercetina e resveratrol em ratos Wistar caquéticos urêmicos pós-nefrectomia. O desenho do estudo abordado nesse projeto de pesquisa se caracteriza como experimental, analítico e de abordagem  predominantemente quantitativa. O estudo proposto utilizará 72 ratos Wistar machos, com aproximadamente 16 semanas de idade e cerca de 400 gramas de peso corporal. Para a  indução do dano renal, os ratos serão submetidos à nefrectomia 5/6, preservando-se um
sexto da massa renal total. Inicialmente será realizado um estudo piloto a fim de avaliar aspectos temporais e clínicos relacionados à caquexia e aos tratamentos empregados. Nesse estudo os animais serão distribuídos em 6 grupos: controles saudáveis (CS = 4), controles laparatomizados (CL = 4), nefrectomizados com caquexia (NC = 4), nefrectomizados com caquexia tratados com resveratrol (NCR = 4), nefrectomizados com caquexia tratados com quercetina (NCQ = 4), nefrectomizados com caquexia tratados com resveratrol + quercetina (NCRQ = 4). Posteriormente, o experimento será composto pelos mesmos grupos experimentais contendo 8 animais por grupo. Em ambos os estudos, os animais serão avaliados diariamente quanto ao peso corporal e ingestas hídrica e alimentar. Após a eutanásia iniciaremos os procedimentos de avaliação histomorfométrica e histopatológica do tecido muscular esquelético e análises dos tecidos adiposos. Análises hematológicas
e bioquímicas plasmáticas serão realizadas 7 dias antes da cirurgia, com 14 dias de pós-cirúrgico, quando for percebido perda de 10% do peso corporal (caquexia) e na data da eutanásia. A proposta de pesquisa será encaminhada à Comissão de Ética em  experimentação e Bem-estar Animal da Unimontes -CEEBEA/Unimontes, onde após parecer favorável, iniciará o modelo experimental do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Ludmilla REgina de souza - Integrante / Raquel Júnia da Cruz Oliveira - Integrante / Vinicius Dias Rodrigues - Integrante / Andréia Brito Souza - Integrante / Magda Mendes Vieira - Integrante / Mariana Rocha Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Estudo das características epidemiológicas, qualidade de vida, dos fatores clínico-terapêuticos, da condição normativa da saúde bucal e dos achados moleculares em pacientes com Hanseníase e seus contatos.
Descrição: Os objetivos desse projeto de pesquisa são o de levantar dados epidemiológicos, clínicos (sistêmicos e aqueles associados à condição normativa de saúde bucal) e dietéticos de uma população de pacientes com Hanseníase e seus contatos. Essa proposta visa avaliar retrospectivamente o perfil epidemiológico do paciente portador de Hanseníase oriundos da região do Vale do Jequitinhonha e Mucuri, no estado de Minas Gerais. Prospectivamente, através de uma abordagem qualitativa, avaliar-se-á como são avaliadas pelos próprios portadores e seus contatos as relações conjugais dos casais. Nos estudos quantitativos, será avaliado o consumo habitual dos alimentos usados pelo grupo de pacientes com Hanseníase e seus contatos, com o objetivo de se determinar se este atende às suas demandas nutricionais específicas e servir para orientar os programas de controle e a promoção da alimentação saudável. Além disso, será avaliada a qualidade de vida dos pacientes e seus contatos utilizando o questionário abreviado (WHOQOL). Finalmente, serão investigados achados moleculares relacionados com fatores do hospedeiro e do ambiente associados a essa infecção, utilizando-se análise de polimorfismos genéticos empregando-se a técnica de reação em cadeia da polimerase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Carlos Aberto de Carvalho Fraga - Integrante / Danilo Cangussu Mendes - Integrante / Agostinho Gonçalves Viana - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Silvio Fernando Guimarães Carvalho - Integrante / João Weber Rodrigues de Andrade - Integrante / Amanda Pinheiro da Rocha - Integrante / Ednardo de Souza Nascimento - Integrante / Márcia Elizabeth Alves Ottoni - Integrante / Marcelo Castro Freitas - Integrante / Nelson Lopes Junior - Integrante / Tatiana Maciel Ladeia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.
2013 - Atual
Estudos sócio-demográficos, clínicos e histopatológicos em amostras de Melanoma cutâneo humano expostos e não expostos à radiação ultravioleta.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivos avaliar se determinados fatores sócio-demográficos, clínicos e morfológicos podem estar associados com indivíduos com Melanoma cutâneo humano que apresentaram a doença em sítios anatômicos de exposição e de não-exposição à radiação ultravioleta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Erivelton Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Outra.
2013 - Atual
Implementação de um banco de materiais biológicos humano do norte do estado de Minas Gerais
Descrição: Biobanco é definido como uma coleção organizada de material biológico humano e informações associadas, coletado e armazenado para fins de pesquisa, conforme regulamento ou normas técnicas, éticas e operacionais pré-definidas. A partir deste projeto, propõe-se a criação de um biobanco de materiais biológicos humano, a partir de amostras coletadas de diferentes sítios anatômicos de indivíduos residentes e/ou referenciados para região norte de Minas Gerais. Tal biobanco terá a Universidade Estadual de Montes Claros como instituição responsável pelo seu gerenciamento e terá como objetivo a coleta e fornecimento de materiais biológicos para a realização de pesquisas institucionais e interinstitucionais, relacionadas à patogênese molecular e novas estratégias terapêutica de doenças que acomete o organismo humano. O Norte de Minas foi selecionado como alvo para implementação do biobanco, uma vez que ocupa em uma ampla região territorial do estado, carente de investigação científica na área da saúde, relacionada às diversas doenças e/ou condições crônicas que acomete a população do norte de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Lucyana Conceição Farias - Integrante / André L S Guimarães - Coordenador / Claudiojanes dos Reis - Integrante / Erivelton Pereira dos Santos - Integrante / Cássio André de Souza Vieira - Integrante.
2013 - Atual
Estudo de marcadores moleculares associados à angiogênese em lesões pre malignas e neoplasias em pacientes com carcinoma epidermóide de cabeça e pescoço.
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata da investigação de marcadores moleculares relacionados com o evento da angiogênese tumoral, especificamente relacionado com o Carcinoma de células escamosas do trato digestivo superior.
 Projeto financiado pela Fapemig. Edital 82/2013 - Demanda endogovernamental (Processo Nº: CBB - DEG-00007-13).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Lucyana Conceição Farias - Integrante / André L S Guimarães - Coordenador / Carlos Aberto de Carvalho Fraga - Integrante / Domingos, Patrícia Luciana Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Análise do estado nutricional, da composição corporal, do desempenho físico e da expressão de biomoléculas associadas com o fenômeno da caquexia em controles e indivíduos com câncer.
Descrição: Objetivos: O presente projeto de pesquisa tem como principais objetivos: 1) analisar uma série de fatores clínicos (composição corpórea, estado nutricional e desempenho físico) em indivíduos controles (I. clinicamente normais e II. portador de quadro inflamatório crônico inespecífico) e indivíduos com câncer do trato aerodigestivo superior (CADS) e de mama (CM), de acordo com a ocorrência e a gravidade do quadro de caquexia associada ao câncer; 2) analisar a expressão plasmática, celular/tecidual (amostras de tumor, tecidos adiposo e muscular esquelético) de uma série de biomarcadores moleculares relacionados com a patogenia da caquexia nos diferentes grupos de estudos; 3) investigar interações moleculares entre os biomarcadores relacionados com o fenômeno da caquexia; 4) verificar a associação entre os fatores clínicos e moleculares investigados no presente estudo sobre o comportamento clínico-biológico do tecido neoplásico maligno nos indivíduos casos não-caquéticos, pré-caquéticos e caquéticos. 
Material e Métodos: Dados sócio-demográficos, clínico-terapêuticos, laboratoriais bioquímicos, histopatológicos de indivíduos casos (CADS, n= 150; e CM, n= 150) e de indivíduos controles (clinicamente normais, n= 150; e indivíduos com condições inflamatórias crônicas sistêmicas, n= 150) serão coletadas e juntamente com os respectivos dados da expressão molecular dos biomarcadores investigados serão tabuladas e organizados em um banco de dados eletrônico. Amostras biológicas de sangue periférico (indivíduos casos e controles) e neoplásicas (somente casos) criopreservadas ou fixadas em formalina serão utilizadas para análises morfológicas e para parte dos estudos laboratoriais. Avaliação da expressão dos biomarcadores investigados nesse projeto (contagem total de hemácias, leucócitos e glicemia e dos níveis plasmáticos de fibrinogênio, proteína C reativa, insulina, pré-albumina, albumina, colesterol total e fracionado, aspartato aminostransferase, alanina aminotransferase, bilirrubina, gama glutamil transpeptidase, ureia, creatinina, transferrina, hemoglobina glicosilada A1C, cortisol e lípase lipoproteica, fator mobilizador de lipídeos, fator indutor de proteólise, adiponectina, leptina, miostatina, ubiquitina, proteassomo, fator de crescimento transformante-beta, fator de necrose tumoral-alfa, interleucina-6, interferon-gama, fator nuclear kappa-beta), assim como a investigação sobre suas interações moleculares serão feitos através da utilização isolada ou combinada de técnicas de bioquímica básica, imunohistoquímica, PCR específico para estudos de metilação, estudo de polimorfismos de nucleotídeos únicos funcionais, real-time-PCR, western-blotting  e culturas de células (tumoral e tecido adiposo). Todos os dados investigados encontrados nos grupos pesquisados serão comparados entre si e com grupos controles devidamente especificados. Os dados obtidos serão submetidos a tratamentos estatísticos univariados e multivariados específicos, considerando-se um nível de significância adotado de 95% (p<0.05). Este estudo será devidamente submetido à avaliação dos preceitos éticos em pesquisa com seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Lucyana Conceição Farias - Integrante / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante / Danilo Cangussu Mendes - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante / João Marcus Oliveira Andrade - Integrante / Christine Mendes Silveira - Integrante / Sabrina Ferreira de Jesus - Integrante / Lucas Henrique Mendes de Figueiredo - Integrante / Raquel Júnia da Cruz Oliveira - Integrante / Deborah de Farias Lelis - Integrante / Antonio Sérgio Barcala Jorge - Integrante / Wellington Danilo Soares - Integrante / Vinicius Dias Rodrigues - Integrante / Gessandro Elpídio Fernandes Barbosa - Integrante / Leandro Freitas Teles - Integrante / Suyara Ferreira Antunes - Integrante / Juliany Neves da Silva - Integrante / Gislaine Cândida Batista Jorge - Integrante.
2012 - 2015
Análise de aspectos sócio-demográficos, do uso e abuso de substâncias psicoativas, de transtornos de ansiedade e depressão, do polimorfismo da região promotora do gene transportador de serotonina e da condição normativa de saúde bucal em adolescentes
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo caracterizar uma amostra de adolescentes escolares da cidade de Teófilo Otoni ? MG quanto a características sócio-demograficas, aspectos físicos e emocionais, bem como achados clínicos e moleculares associados a distúrbios de humor e ao consumo de substâncias psicoativas. Trata-se de um estudo epidemiológico de caráter exploratório, descritivo e de natureza quanti-qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante / Danilo Cangussu Mendes - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante / joão Felício Rodrigues Neto - Integrante / Carlos Roberto Schütte Junior - Integrante / João Weber Rodrigues de Andrade - Integrante / Simone Kathia de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Polimorfismos Genéticos e Associações com Doenças Crônicas não Transmissíveis, Alcoolismo, Tabagismo e Depressão em Adultos da Cidade de Montes Claros - Minas Gerais, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luiz Sena Guimarães em 03/06/2013.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal avaliar a participação de polimorfismos de nucleotideos únicos (SNP), com impacto funcional, em alelos de genes associados à etiopatogenia de doenças crônicas não-transmissíveis em populações humanas e hábitos de riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Coordenador / joão Felício Rodrigues Neto - Integrante / Rosângela Ramos Veloso Silva - Integrante / Tatiana Carvalho Reis - Integrante.
2012 - 2015
Análise da expressão de anexina-II, metaloprotease-9 e S100A4 e da quantificação da neoangiogênese tumoral em lesões primárias, linfonodos cervicais metastáticos e não-metastáticos do Carcinoma epidermóide de boca e em cultura de células de carcinoma buca
Descrição: Background O Carcinoma de células escamosas de boca (CCEB) representa o sexto tipo mais comum entre os cânceres humanos e apresenta altas taxas de morbidade e mortalidade. Frequentemente, os indivíduos com CCEB são diagnosticados tardiamente, onde já se nota a ocorrência de metástases locais e à distância. A presença desse achado clínico no CCEB é responsável por reduzir drasticamente a sobrevida dos pacientes. A proteína S100A4 participa de vias moleculares em conjunto com a proteína anexina-II para a remodelagem da matriz extracelular vascular, através do estímulo a formação de plasminas, que por sua vez, são responsáveis pela ativação de metaloproteases, em especial a metaloprotease-9 (MMP-9), para promover a degradação de componentes da matriz extracelular e estimular o fenômeno da neoangiogênese tumoral. Alterações nessa via molecular têm sido apontadas como fundamentais para a ocorrência do fenômeno metastático em alguns tipos de cânceres humanos.  Objetivos O presente projeto de pesquisa tem como objetivos: 1) avaliar o significado clínico e a presença de correlações quanto às expressões teciduais e celulares de anexina-II, MMP-9 e S100A4 nos grupos de amostras da lesão neoplásica maligna primária do CCEB (LP), linfonodos cervicais metastáticos (LM) e linfonodos não-metastáticos (LNM); 2) investigar se a quantificação da neoangiogênese tumoral nas lesões primárias de CCEB apresenta associação com a expressão das proteínas anexina-II, MMP-9 e S100A4; 3) verificar se a expressão do mRNA de anexina-II, MMP-9 e S100A4 apresenta correlações entre si e se apresenta alguma associação com a ocorrência de metástases cervicais no CCEB; 4) investigar se o tratamento com S100A4 e siRNA para S100A4 em células de carcinoma da linhagem CCL-30 (LC) podem influenciar a expressão do mRNA de anexina-II, MMP-9 e CD105. Material e Métodos Dados sócio-demográficos, clínicos, histopatológicos de indivíduos com CCEB (n = 72) serão coletadas e juntamente com os respectivos dados mole. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante / Danilo Cangussu Mendes - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante / Camila Pollyana de Souza Sampaio - Integrante / Deborah de Farias Lelis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - Atual
Estudo da expressão de biomarcadores angiogênicos tumorais em células neoplásicas de carcinoma bucal, na lesão primária e nas metástases locorregionais do Carcinoma de células escamosas de boca
Descrição: Background: O Carcinoma de células escamosas de boca (CCEB) representa o sexto tipo mais comum entre os cânceres humanos e apresenta altas taxas de morbidade e mortalidade. Frequentemente, os indivíduos com CCEB são diagnosticados tardiamente, onde já se nota a ocorrência de metástases locais e à distância. A presença desses achados clínicos no CCEB é responsável por reduzir drasticamente a sobrevida dos pacientes. A proteína S100A4 participa de vias moleculares em conjunto com a proteína anexina-II para a remodelagem da matriz extracelular vascular, através do estímulo a formação de plasminas, que por sua vez, são responsáveis pela ativação de metaloproteases, em especial a metaloprotease-9 (MMP-9), para promover a degradação de componentes da matriz extracelular e estimular o fenômeno da neoangiogênese tumoral. Alterações nessa via molecular têm sido apontadas como fundamentais para a ocorrência do fenômeno metastático em alguns tipos de cânceres humanos. Objetivos O presente projeto de pesquisa tem como objetivos: 1) avaliar o significado clínico e a presença de correlações quanto às expressões teciduais e celulares de anexina-II, MMP-9 e S100A4 nos grupos de amostras da lesão neoplásica maligna primária do CCEB (LP), linfonodos cervicais metastáticos (LM) e linfonodos não-metastáticos (LNM); 2) investigar se a quantificação da neoangiogênese tumoral nas lesões primárias de CCEB apresenta associação com a expressão das proteínas anexina-II, MMP-9 e S100A4; 3) verificar se a expressão do mRNA de anexina-II, MMP-9 e S100A4 apresenta correlações entre si e se apresenta alguma associação com a ocorrência de metástases cervicais no CCEB; 4) investigar se o tratamento com S100A4 e siRNA para S100A4 em células de carcinoma primários e da linhagem CCL-30 (LC) podem influenciar a expressão do mRNA de anexina-II, MMP-9 e CD105. Material e Métodos: Dados sócio-demográficos, clínicos, histopatológicos de indivíduos com CCEB (n = 72) serão coletadas e juntamente com os respec. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Desenvolvimento de novos tratamentos farmacológicos para a obesidade, diabetes e síndrome metabólica.
Descrição: Projeto aprovado no edital Programa Search - Sebrae, 2011. As doenças cardiometabólicas, especialmente o diabetes, aterosclerose (dislipidemia) e hipertensão arterial, têm alta morbimortalidade atingindo parcela importante da população brasileira e se caracterizando como a principal causa de morte no mundo moderno.  No Brasil, estudo publicado em 2011 pelo Ministério da Saúde, mostra que mais de 50% dos brasileiros apresentam sobrepeso e que a obesidade atinge aproximadamente 15% da população adulta com tendência a atingir mais de 30% da população nos próximos 10 anos. A associação de 3 ou mais das comorbidades citadas acima caracteriza o quadro de Síndrome Metabólica, estado este para o qual não existe tratamento medicamentoso no mercado e que está se tornando um dos mais graves problemas de saúde publica no mundo. Dentro deste contexto, a necessidade de desenvolvimento de novas terapias farmacológicas para o tratamento da Obesidade, Diabetes, Síndrome Metabólica e seus componentes, se tona uma das mais necessárias áreas de pesquisa e inovação no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Coordenador / Geraldo Aclécio Melo - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Montes Claros - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
Análise da imunolocalização e metilação do gene S100A4 na ocorrência de recidivas, invasão local e metástases locorregionais e na predição da sobrevida de pacientes com Carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar as associações entre o status de metilação do gene S100A4, a expressão imunoistoquímica de sua proteína, e uma série de fatores clínico-morfológicos associados com recidiva, invasão local, metástase locoregional e sobrevida de uma amostra de pacientes com CCECP (n = 90). Dados clínico-morfológicos serão levantados. Amostras da lesão primária da doença maligna serão submetidas a reações de PCR específicas para metilação, reações de imunoistoquímica e histopatologia. Os testes bivariados de qui-quadrado e exato de Fisher serão utilizados para analisar as associações. Para avaliação de sobrevida, serão utilizadas a análise bivariada de Kaplan-Meier e multivariada de análise de regressão de Cox. O nível de significância adotado será de 95% (p<0.05). Este estudo está sendo conduzido de acordo com os preceitos determinados pela resolução do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde, sendo já aprovado pelo Comitê de Ética da Universidade Estadual de Montes Claros (processo 1849/2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante / Danilo Cangussu Mendes - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante / Bruna Gonçalves Cavalcanti - Integrante / Sérgio Henrique Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Análise da expressão das proteínas de reparo de DNA APE1, ERCC1, MSH2 e RAD51 no Carcinoma epidermóide de cabeça e pescoço, antes e após terapia radioterápica.
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa avaliar o padrão de expressão imunoistoquímico das proteínas de reparo de DNA APE1, ERCC1, MSH2 e RAD51 em lesões do CECP antes e após tratamento radioterápico. A partir desses dados, associações com paramêtros clínicopatológicos de de sobrevida serão realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André L S Guimarães - Integrante / Thiago Fonseca Silva - Integrante / Camila Santos Pereira - Integrante / Lucianne Costa Lima - Integrante / Heloisa Andrade Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Associação entre a quantificação de células Natural Killers no sangue periférico e no tecido tumoral do Cacinoma de células escamosas de cabeça e pescoço e a expressão tecidual de MHCI.
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa quantificar células Natural Killers no sangue periférico e no tecido tumoral de amostras de carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço e associar esses achados com dados clínico-patológicas e a expressão tecidual da molécula de MHC classe I no parêquima neoplásico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Érika Patrícia Pereira Gomes - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante / Andrea Teixeira Carvalho - Integrante / Érica Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Análise da metilação da região promotora do gene S100A4 e imunolocalização tumoral das proteínas S100A4, Anexina II, Miosina IIA e CD105 no Carcinoma epidermóide de cabeça e pescoço
Descrição: Esse projeto objetiva estudar o impacto da metilação do gene S100A4, da imunolocalização de sua proteína e outras associadas sobre o prognóstico de pacientes portadores CECP. Estudo retrospectivo, com delineamento do tipo transversal controlado. Informações epidemiológicas, clínicas, morfológicas e moleculares serão associadas por testes estatísticos. Os resultado da pesquisa permidtirão um melhor entendimento de eventos moleculares específicos relacionados com o prognóstico, podendo ainda contribuir para a identificação novos alvos terapêuticos e possíveis marcadores de prognóstico para pacientes acometidos pelo CECP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho Fraga - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante / Érica Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Estudo das variantes polimórficas G1790A e C1772T do gene HIF-1 α e da imunolocalização de marcadores moleculares associados à angiogênese e a metástases linfonodais em pacientes portadores de carcinoma epidermóide de cabeça e pescoço
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa avaliar o impacto da presença das variantes polimórficas G1790A e C1772T do gene HIF-1 α e a imunolocalização das proteínas HIF-1 α, VEGF-A, MMP-9,  VEGFR1, VEGFR2 e  CD105 em lesões primárias, linfonodos não metastáticos e metastáticos de pacientes com Carcinoma epidermóide de cabeça e pescoço. Amostras de 40 pacientes portadores de CECP foram selecionados. Informações epidemiológicas, clínicas e morfológicas serão associadas com dados moleculares. Amostras de CCECP serão avaliadas para identificar as variantes polimórficas G1790A e C1772T do gene HIF-1 αPCR e expressão tecidual das proteínas HIF-1 alfa, VEGFR-A, VEGFR1, VEGFR2, MMP-9 e CD105. Os resultados obtidos permitirão um melhor entendimento sobre o papel da via gene HIF-1 alfa sobre o fenômeno da angiogênese tumoral e da ocorrência de metástases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Coordenador / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho Fraga - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante / Érica Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Estadual de Montes Claros - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Avaliação da expressão tecidual das gelatinases de matriz MT1-MMP, MMP-2, MMP-9 no fenômeno de invasão tumoral e metástase cervical em lesões de carcinoma basocelular de face e do carcinoma de células escamosas do lábio.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliação da expressão tecidual das gelatinases de matriz MT1-MMP, MMP-2, MMP-9 no fenômeno de invasão tumoral e metástase cervical em lesões de carcinoma basocelular de face e do carcinoma de células escamosas do lábio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Leandro da Cunha Dias - Integrante / Fabiano de Oliveira Poswar - Integrante / Bruna Gonçalves Cavalcanti - Integrante / Vitória Paula Dias Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Estadual de Montes Claros - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação do estado físico de pacientes com Carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço: associações com fatores sócio-demográficos, clínicos, morfológicos, com o polimorfismo das citocinas IL1-beta e TNF-alfa.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral avaliar se fatores epidemiológicos, clínico-morfológicos e as variações polimórficas dos genes IL1-beta e TNF-alfa apresenta associação com o estado físico dos pacientes com CCECP avaliado pela escala de ECOG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Gefter Thiago Batista Correa - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Erivelton Pereira dos Santos - Integrante / Claudio Marcelo Cardoso - Integrante / Bruna Gonçalves Cavalcanti - Integrante / Gabriela Alencar Bandeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Análise da expressão das proteínas de reparo de DNA APE1, ERCC1, MSH2 e RAD51 em lesões de Carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço, antes e após terapia radioterápica e cirúrgica.
Descrição: A cirurgia e a radioterapia representam modalidades terapêuticas freqüentemente empregadas para o tratamento do Carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço (CCECP). Na modalidade radioterápica, a radiação ionizante é capaz de interferir na divisão celular pela introdução de danos ao material genético, acarretando, com freqüência, na morte das células tumorais malignas. No entanto, a habilidade natural das células neoplásicas em reparar os danos genéticos provocados pela radiação ionizante graças à importante ação de genes de reparo de DNA representa uma das grandes causas de resistência ao tratamento radioterápico com conseqüente impacto negativo sobre o prognóstico dos pacientes. Esse estudo propõe verificar se a imunolocalização das proteínas de reparo de DNA APE1, ERCC1, MSH2 e RAD51 em amostras de CCECP do mesmo paciente, antes e após o tratamento cirúrgico e adjuvante radioterápico, podem influenciar a sobrevida de uma amostra de pacientes com a doença neoplásica. Esse estudo envolve uma amostra de 80 pacientes com CCECP, com dados sócio-demográficos, clínicos, terapêuticos, morfológicos e de sobrevida completos. Ainda, todos os pacientes selecionados dessa amostra tiveram como principal critério de inclusão o fato de terem amostras de CCECP avaliadas no momento diagnóstico e após tratamento radioterápico/cirúrgico. Reações de imunoistoquímica serão empregadas nas lesões de CCECP, antes e após o tratamento radioterápico adjuvante para investigação da expressão tecidual das proteínas de reparo de DNA APE1, ERCC1, MSH2 e RAD51. Análises estatísticas bivariadas de Kaplan-Meyer e análises logísticas multivariadas de regressão de Cox serão utilizadas para avaliar a possível associação entre os resultados da imunolocalização dos biomarcadores investigados e os achados de sobrevida. Este estudo foi submetido a um comitê de ética em pesquisa e recebeu parecer favorável para sua execução (Unimontes/cope: processo 1564/08).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Avaliação da expressão imunoistoquímica de proteínas associadas ao reparo de DNA e proteínas supressoras de tumor no processo da carcinogênese labial
Descrição: Existem poucos relatos na literatura que investigam e empregam imunomarcadores na compreensão do processo da carcinogênese labial, principalmente referente ao comportamento de genes de reparo de DNA e a interação desses com genes supressores de tumor na etiopatogênese da lesão cancerizável e do carcinoma espinocelular de lábio. Estudos dessa natureza apresentam grande relevância pelas consideráveis incidências nos países tropicais. Dessa forma, o objetivo desse estudo é avaliar a expressão imunoistoquímica de proteínas supressoras de tumor TP53, pP16 e das proteínas associadas ao reparo de DNA ERCC1, MGMT, MSH2 e HAPendonuclease-1 no processo da carcinogênese labial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Ludmilla REgina souza - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Thiago Fonseca Silva - Integrante / Camila Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Aspectos epidemiológicos do Carcinoma nasofaríngeo na região norte do estado de Minas Gerais, Brasil: 2000 - 2010
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivos conhecer dados epidemiológicos do Carcinoma Nasofaríngeo (CN) de pacientes atendidos em centros de referencia localizados no município de Montes Claros, no período de 2000 a 2010, identificando dados de prevalência e possíveis fatores associados à ocorrência e ao prognóstico desse câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Lucas Oliveira Barros - Integrante / Cláudia Cristina Texeira Alves Cangussú - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
O estresse na Etiopatogênese da Doença Periodontal em Ratos Wistar
Descrição: Esse projeto de pesquisa experimental teve o objetivo de avaliar o papel do estresse no desenvolvimento da doença periodontal em ratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.
2009 - 2011
Associação entre a hipermetilação do gene p16, o polimorfismo C46359Tda enzima DMT3B e a sobrevida dos pacientes com carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem o objetivo de avaliar mecanismos moleculares epigenéticos de regulação da via do gene supressor p16 em lesões de carcinoma de células escamosas bucal. Correlações clínico-patológicas e de sobrevida foram analisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Ricardo Santiago Gomez - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Coordenador / Luciano Marques-Silva - Integrante / Marina Gonçalves Diniz - Integrante / Paula Rocha Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Projeto Carcinoma basocelular: aspectos epidemiológicos, clínicos, terapêuticos e morfológicos.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivos caracterizar uma amostra de pacientes portadores de Carcinoma basocelular, descrevendo seus achados sócio-demográficos e clínico-morfológicos. O projeto abre o caminho para a criação de um banco de dados estável, maduro, para o emprego das amostras em investigações moleculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Leandro da Cunha Dias - Integrante / Fabiano de Oliveira Ponswar - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Associação entre fatores ambientais, genéticos e epigenéticos nas lesões pré-malignas da boca: Foco na metilação do p16, infecção pelo HPV e polimorfismo do gene DNMT3B
Descrição: Esse projeto de pesquisa propões a investigação de mecanismos epigenéticos que controlar a via do gene supressor de tumor p16. Além disso correlaciona esses achados com a presença de proteínas oncogênicas do papilomavírus humano (HPV) em lesões cancerizáveis de boca (queilite actínica, leucoplasia eritroplasia bucal e líquen plano bucal).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Ricardo S Gomez - Integrante / Ludmilla REgina de souza - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Coordenador / Thiago Fonseca Silva - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Análise da população de mastócitos e sua correlação com a evolução do processo de cura em pacientes portadores de Leishamniose tegumentar americana antes e após diferentes tratamentos.
Descrição: Este projeto de pesquisa analisa a densidade de mastócitos a partir de técnicas histoquímicas em amostras de LTA, antes e após tratamento medicamentoso. Os resultados serão confrontados com os diferentes esquemas teapêuticos empregados para o tratamento da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Ramalho, Luciana Maria Pereira - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Agostinho Gonçalves Viana - Integrante / Ana Cristina de Carvalho Botelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ezequiel Dias - Cooperação / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação multidimensional e interdisciplinar em idosos não-institucionalizados de uma comunidade norte-mineira: relação entre fatores sócio-demográficos, sintomas depressivos, saúde bucal e polimorfismo da região promotora do gene 5-HTT.
Descrição: O projeto consiste em uma avaliação transversal do transtorno depressivo em idosos não-institucionalizados. Paralelamente, realizaremos uma avaliação das codições de saúde bucal desses individiduos. Análises moleculares de genes associados ao transtorno depressivo (região promotora do gene 5-HTT) tem sido analisados juntamente com dados sócio-demográficos e clínicos dos individuos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Desirée Sant´Ana Haikal - Integrante / Leonardo Tadeu Vieira - Integrante / Daniele Cristina Silva Soares - Integrante / Karine Barbosa Maia - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante / Danilo Cangussu Mendes - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho Fraga - Integrante / Andréa Maria Eleutério Vargas Lima Martins - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante / Fabiano de Oliveira Poswar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Associação entre a quantificação de células Natural Killers no sangue periférico e no tecido tumoral de pacientes com Cacinoma de células escamosas de cabeça e pescoço e fatores sócio-demográficos, fatores de riscos e clínico-morfológicos.
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa quantificar células Natural Killers no sangue periférico e no tecido tumoral de amostras de carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço e associar esses achados com dados sócio-demográficos, fatores de riscos e clínico-patológicos de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Ana Cristina de Carvalho Botelho - Integrante / Rodrigo Correa Oliveira - Integrante / Andrea Teixeira Carvalho - Integrante / Renata Candido Guerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Associação entre a presença do HPV 16 e sua proteína E7 na sobrevida dos pacientes jovens com carcinoma de células escamosas bucal da cidade de Montes Claros.
Descrição: Esse projeto de pesquisa objetiva identificar e analisar a participação de cepas oncogênicas do vírus HPV, precisamente da proteína E7, sobre a etiopatogenia do carcinoma de células escamosas de boca de pacientes jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Ricardo S Gomez - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Coordenador / Paula Rocha Moreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Estudo da resposta imune de pacientes portadores de carcinoma epidermóide de cavidade bucal: ênfase em aspectos fenotípicos celulares do sangue periférico.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo principal avaliar a resposta imune de pacientes com Carcinoma epidermóide de boca com ênfase em aspectos fenotípicos celulares do sangue periférico. Dessa forma, nos propomos a analisar a freqüência de populações e sub-populações de leucócitos do sangue periférico e estudar o padrão de expressão de citocinas intracitoplasmáticas em leucócitos do sangue periférico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Mariléia Chaves Andrade - Coordenador / Olindo Assis Martins Filho - Integrante / Shirlene Barbosa Pimentel Ferreira - Integrante / Luciana Cirley Gonçalves - Integrante / Andrea Teixeira Carvalho - Integrante / Renata Candido Guerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2009
Estudo histopatológico e imunoistoquímico de lesões de Leishmaniose tegumentar americana de pacientes atendidos no município de Montes Claros - Minas Gerais.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa realizar um estudo morfológico e molecular em amostras de lesões de LTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Agostinho Gonçalves Viana - Integrante / Ana Cristina de Carvalho Botelho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Associação entre a hipermetilação do gene p16 e a sobrevida dos pacientes portadores do Carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo identificar o silenciamento gênico por mecanismos de regulação epigenético do gene supressor p16. Dados obtidos foram associados com tempo de sobrevida dos pacientes portadores da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Ricardo S Gomez - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Coordenador / Paula Rocha Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Ansiedade, depressão e estratégias de enfrentamento nos momentos do diagnóstico, pré e pós-operatório em pacientes portadores de câncer de cabeça e pescoço.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a prevalência dos transtornos depressivos e de ansiedade nos pacientes protadores de neoplasias malignas na região de cabeça e pescoço na fase de diagnóstico e nos diferentes momentos da terapêutica da doença maligna. Além disso, avaliará as mais comuns estratégias de enfrentamento da doença nesses indvidíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Leonardo Tadeu Vieira - Integrante / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante / Marise Fagundes da Silveira - Integrante / Luciane Maia Costa Lima - Integrante / Lucas Oliveira Barros - Integrante / Fabiano de Oliveira Poswar - Integrante / Claudio Marcelo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Queilite actínica e Carcinoma de células escamosas de lábio. Aspectos epidemiológicos e moleculares da proteína de  reparo de DNA ERCC1 e das proteínas dos genes supressores de tumor TP53 e p16CDKN2.
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa entender o processo de progressão tumoral do lábio pelo emprego de imunomarcadores relacionados com o reparo de DNA e com o controle do ciclo celular pela técnica de imunoistoquímica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Desirée Sant'Ana Haikal - Integrante / Carolina Carvalho de Oliveira Santos - Integrante / André Luiz Guimarães Sena - Integrante / Thiago Fonseca Silva - Integrante / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Levantamento epidemiológico das condições de saúde bucal da população de Montes Claros, Minas Gerais, Brasil.
Descrição: Este projeto de pesquisa multidisciplinar tem por objetivo traçar o perfil epidemiológico das condições normativas e subjetivas da saude bucal de individuos idosos e adultos residentes na cidade de Montes Claros, Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Desirée S Haikal - Integrante / Andréa Maria Eleutério Vargas Lima Martins - Coordenador / José Mendes da Silva - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Thalita Thyrza de Almeida Santa Rosa - Integrante / Cássia Perola dos Anjos Braga Pires - Integrante.Financiador(es): Prefeitura municipal de Montes Claros - Secretaria de Saúde - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Remuneração / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Avaliação epidemiológica de pacientes portadores de Queilite Actínica na região norte do estado de Minas Gerais - Brasil.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo principal identificar o perfil epidemiológico, enfatizando fatores de riscos, de pacientes portadores da doença Queilite actínica, a lesão cancerizável do lábio, que realizaram tratamento odontológico nas clínicas de Estomatologia da Universidade Estadual de Montes Claros e serviços privados de Estomatologia e Cirurgia de cabeça e pescoço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Carolina Carvalho de Oliveira Santos - Integrante / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Índia Olinta de Azevedo Queiroz - Integrante / Thiago Fonseca Silva - Integrante / Carlos Aberto de Carvalho Fraga - Integrante / Camila Santos Pereira - Integrante / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Associação entre a presença do HPV 16 e sua proteína E7 na sobrevida dos pacientes jovens com carcinoma de células escamosas bucal da cidade de Montes Claros.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o o impacto da presença do HPV16 e a sua proteína E7 na sobrevida de pacientes jovens com Carcinoma de células escamosas de boca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Ricardo Santiago Gomez - Integrante / André L S Guimarães - Integrante / Gefter Thiago Batista Correa - Integrante / Ludmilla REgina souza - Integrante / Amanda Cardoso Silveira - Integrante / Shara Abrantes Oliveira - Integrante / Candice Ariane de Almeida Ferreira - Integrante / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
Avaliação da evolução doprocesso de cura utilizando a imunolocalização de interferon gama (IFN-gama), do fator de necrose tumoral alfa (TNF-alfa) e das interelucinas 4 e 12 me amostras de Leishamniose tegumentar americana antes e depois do tratamento.
Descrição: Este projeto de pesquisa se propôs a realizar um estudo morfológico e imunoistoquimico (citocinas inflamatórias) em lesões de LTA e tecido cicatricial pós-tratamento medicamentoso da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Ramalho, Luciana Maria Pereira - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Patrícia Luciana Batista DOMINGOS - Integrante / Agostinho Gonçalves Viana - Integrante / Ana Cristina de Carvalho Botelho - Coordenador.Financiador(es): Hospital Universitário Clemente de Faria - Unimontes - Bolsa / Fundação Ezequiel Dias - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Análise da expressão das Interleucinas-4, 6, 8 e 12 pelas técnicas de imuno-histoquímica e de Western blotting no Carcinoma epidermóide de cavidade bucal. Correlação com parâmetros clínico-patológicos.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo principal avaliar a influência da expressão plasmática e tecidual das interleucinas-4, 6, 8 e 12 sobre o comportamento clínico-patológico do Carcinoma epidermóide de boca (CEB). Dessa forma, temos como objetivos específicos: avaliar se as citocinas IL-4, 6, 8 e 12 apresentam algum perfil diferenciado de imunolocalizacão nas áreas distintas (fronte de invasão e regiões centrais e superficiais) do CEB; avaliar se a expressão plasmática e a imunolocalização tecidual de IL-4, 6, 8 e 12 apresenta alguma relação com o tamanho clinico das lesões; avaliar se a expressão plasmática e a imunolocalização tecidual de IL-4, 6, 8 e 12 apresenta alguma relação com a ocorrência de metástases regionais; avaliar se a expressão plasmática e a imunolocalização tecidual de IL-4, 6, 8 e 12 apresenta alguma relação com a severidade da gradação morfológica da região do fronte de invasão das lesões malignas.
?	Analisar se a expressão plasmática e a imunolocalização tecidual de IL-4, 6, 8 e 12 apresentam alguma relação entre si, de forma a ser detectada pela técnica de imuno-histoquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Marcos Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante / Fábio Ribeiro - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Densidade microvascular e imunolocalização dos fatores de crescimento do endotélio vascular e da proteína do gene supressor de tumor TP53 no Carcinoma epidermóide de cavidade bucal. Correlação entre o estadiamento clínico e sobrevida dos pacientes.
Descrição: O projeto de pesquisa avaliou o impacto de imunomarcadores tumorais relacionados com o processo da angiogênese neoplásica e do controle do ciclo de proliferação celular sobre o comportamento clínico-biológico das lesões de Carcinoma epidermóide de boca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Hercílio Marteli Júnior - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Camila Santos Pereira - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho Fraga - Integrante / Érika Patrícia Pereira Gomes - Integrante / Marcus Vinícius Macedo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2008
Avaliação epidemiológica de pacientes jovens portadores do carcinoma epidermóide de cavidade bucal no município de Montes Claros - Minas Gerais.
Descrição: Realizar um inquérito epidemiológico sobre pacientes jovens portadores de carcinoma epidermóide localizados na região de cabeça e pescoço a partir de uma casuistica de um serviço público de atendimento em Cirurgia de cabeça e pescoço e de Estomatologia. Ana´lises epideiológicas, clínicas, de sobrevida e laboratoriais/moleculares foram realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Ricardo Santiago Gomez - Integrante / Lucyana C Farias - Integrante / Amanda Silva Martins - Integrante / Francis B G Santos - Integrante / Flávia Araújo Ferreira - Integrante / Ludmilla REgina souza - Integrante / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante / Gefter Thaigo Batista Corrêa - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho Fraga - Integrante / de Oliveira, Marcos Vinícius Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Carcinoma epidermóide de cabeça e pescoço em pacientes jovens. Análise epidemiológica e correlação entre os parâmetros clínicos, morfológicos e de sobrevida com a imunolocalização das proteínas p53, Ki-67 e Bcl-2.
Descrição: O projeto visa realizar um estudo epidemiológico dos pacientes jovens portadores do carcinoma epidermóide na região de cabeça e pescoço e correlacionar dados clínicos com imunomarcadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Desirée Sant'Ana Haikal - Integrante / Flávia Araújo Ferreira - Integrante / Ludmilla REgina de souza - Integrante / Amanda Cardoso Silveira - Integrante / Gefter Thaigo Batista Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Levantamento epidemiológico das lesões de mucosa bucal no município de Grão Mogol - Minas Gerais.
Descrição: Projeto de pesquisa epidemiológico sobre a incidências de lesões de mucosa bucal no município de Grão Mogol - Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Sérgio Vitorino Cardoso - Integrante / Sabina Pena Borges - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Integrante / Jussara Melo - Integrante / Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Núbia Barbosa Eleutério - Integrante / Evely Pereira Ramos - Integrante / Amanda Silva Martins - Integrante / Jussara Alves Aguiar - Integrante / Leonardo de Paula Miranda - Integrante / Gefter Thiago Batista Correa - Integrante / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante / Andréa Maria Eleutério Vargas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Comparação da expressão imuno-histoquímica da metalotioneína à ocorrência de apoptose e à imunolocalização de antígenos associados à morte celular programada em carcinoma epidermóides bucais.
Descrição: Avaliar marcadores de apoptose e sua relação com a proteína metalotioneína em amostras de carcinoma epidermóiide de cavidade bucal. O projeto realizou correlações clínicas e microscópicas com o objetivo de estimar o impacto na sobrevida dos pacientes portadores da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Evely Pereira Ramos - Integrante / Amanda Silva Martins - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Levantamento epidemiologico das lesoes cancerizaveis de cavidade bucal no municipio de Grao Mogol - MG
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa foi de realizar um levantamento epidemiologico de lesões de cavidade bucal com perfil cancerizável em moradores do município de Grão Mogol - Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Leandro Napier de Souza - Integrante / Jussara Melo - Integrante / Luis Antonio Nogueira dos Santos - Integrante / Sabina Pena Rego - Integrante / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Gradação morfológica do fronte invasivo do Carcinoma epidermóide de cavidade bucal e sua relação com o tamanho clínico das lesões e a ocorrência de metástases regionais.
Descrição: Projeto de pesquisa na área de Patologia Bucal tendo como objetivo principal avaliar o impacto da gradação das alterações morfológicas das amostras de Carcinoma epidermóide de boca no estadiamento clínico da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Núbia Barbosa Eleutério - Integrante / Amanda Silva Martins - Integrante / Sergio Vitorino Cardoso - Integrante / Desirée Sant ´Ana Haikal - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa / Universidade Estadual de Montes Claros/MG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2010
Marcadores biológicos do carcinoma epidermóide de cabeça e pescoço.
Descrição: Avaliação de marcadores biológicos de valor preditivo no Carcinoma epidermóide bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Maurício Batista de Paula - Coordenador / Sérgio Vitorino Cardoso - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Integrante / Francis Balduíno G dos Santos - Integrante / Paulo Rogério Ferreti Bonan - Integrante / Ludmilla REgina souza - Integrante / Gefter Thaigo Batista Corrêa - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho Fraga - Integrante / Luciane Maia Costa Lima - Integrante / de Oliveira, Marcos Vinícius Macedo - Integrante / Claudio Marcelo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Montes Claros - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37