2022 - Atual
Proposição de implantação da gestão de dados e da gestão da informação em um laboratório de pesquisas
Descrição: Pesquisa aplicada que se apoia na literatura bibliográfica e documental para analisar e propor um modelo que contemple a gestão de dados de pesquisa e a gestão da informação do Laboratório de Estudos e Pesquisas em Economia Social (LEPES). Tal modelo abarcará ações de educação, expertise, curadoria, indexação e privacidade dos dados em repositório aberto de dados de pesquisa, bem como das informações e dos fluxos informacionais, com intuito de armazenamento e acesso público, visando o compartilhamento de dados e informações. A inovação da proposta recai no alinhamento da gestão de dados e gestão de informação em um laboratório que impacta diretamente as políticas públicas educacionais brasileiras. Espera-se que os resultados denotem os caminhos percorridos pelo grupo de gestão para alcançar o compartilhamento dos dados e informações de pesquisa de maneira segura e de acordo com o arcabouço legal vigente, além de contribuir para que outros grupos com os mesmos problemas possam usufruir da solução apresentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Márcia Regina da Silva - Integrante / Ieda Pelógia Martins Damian - Coordenador / Ana Clara Ramos Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estudo empírico das demandas envolvendo Pessoas com Deficiência: jurimetria para a proposição de ações eficientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Romano Morilas em 06/08/2022.
Descrição: Estudo das demandas referentes à Lei Brasileira de Inclusão na justiça estadual brasileira. Estudo quantitativo, com análise jurimétrica dos dados processuais de demandas referentes a interdição, curatela e tomada de decisão apoiada; e qualitativo, com questionários e entrevistas tendentes a buscar a opinião dos operadores do direito (magistrados, membros do Ministério Público, defensores públicos, advogados) e dos jurisdicionados afetados pela LBI (Associações de PCD, responsáveis por PCD), com a indicação de contribuições sociais e propostas para o aprimoramento de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Bruna Oliveira Romeiro - Integrante / Luciana Romano Morilas - Coordenador / Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Integrante / Ricardo Zorzetto Nicoliello Vencio - Integrante / Pedro Augusto Gregorini - Integrante / Jean Carlo do Nascimento Pereira - Integrante / Lorena Araújo Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Um ecossistema aberto para avaliação e otimização de cargas de trabalho científicas com manipulação intensiva de dados em arquiteturas computacionais diversificadas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Remo Ferreira Brega em 01/08/2022.
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento e implantação de um ecossistema aberto e colaborativo baseado em arquiteturas de computação diversificadas (CPUs baseadas em x86 e Arm, bem como GPUs), para permitir que pesquisadores explorem cargas de trabalho de HPC e AI visando demandas de aplicações científicas com manipulação intensiva de dados. Explorará o uso dos Kits de Desenvolvimento de Software da Huawei para o processador Arm Kunpeng 920 e os processadores para IA Ascend 310/910, e ferramentas e bibliotecas HPC baseadas em Arm (como o Arm Allinea Studio e outras). O escopo inclui a construção de uma plataforma de desenvolvimento de HPC e AI usando ferramentas de automação como OpenHPC e Ansible, e o uso extensivo de técnicas de DevOps, de acordo com os conceitos de mais avançados de Software-Defined Datacenter. Treinamento e suporte técnico também serão oferecidos pela equipe de desenvolvimento a pesquisadores convidados que se interessarem em explorar tal plataforma híbrida. Desafios tecnológicos: O projeto visa superar ou minimizar os principais desafios tecnológicos na utilização de aglomerados de servidores (clusters) com arquiteturas diversificadas, tanto baseados em processadores x86 quanto em processadores Arm, em áreas que demandam grande poder de processamento, como simulações numéricas necessárias em várias áreas da ciência moderna, ou aplicações que necessitam executar análise intensiva de grandes massas de dados, como o treinamento de redes neurais ou o uso de redes previamente treinadas durante a fase de inferência em aplicações de Inteligência Artificial. Inovação: Este projeto busca acelerar o desenvolvimento e a difusão da tecnologia Arm em aplicações que requerem a utilização de servidores de alto desempenho, de modo a permitir que usuários tenham acesso a arquiteturas diversificadas, o que pode representar grande um diferencial competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Coordenador / Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / Marcelo de Paiva Guimarães - Integrante / Juliana da Costa Feitosa - Integrante / Rafael Mecheseregian Razeira - Integrante / Diogo Teruo Hashimoto - Integrante.Financiador(es): Huawei do Brasil Telecomunicações - São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Implementação de uma Rede Neural Multicamadas para a Classificação e Análise  de Decisões Judiciais
Descrição: A proposta é uma derivação do projeto de pesquisa intitulado ?Mediação e Conciliação avaliadas empiricamente: jurimetria para proposição de ações eficientes?, fomentado pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e desenvolvido pelo grupo de pesquisas ?Applied Business Law?, da FEA-RP. Usando um processo de extração, transformação e carga, foram obtidos os diários oficiais em formato portable document format que,
depois de convertidos, foram carregados em um banco de dados NoSQL, criando uma base de dados reunindo as decisões judiciais publicadas no período de 2013 a 2017 dos estados: SP, RJ, PR, CE e PI. Um dos problemas encontrados durante a execução do projeto foram os diversos formatos de publicação dos diários oficiais, e também as suas diversas estruturas, o que levou a criação de uma base de dados
mais bruta, mais genérica e menos detalhada. A proposta do sistema inteligente visa primeiramente realizar uma melhor classificação das decisões publicadas, categorizando-as nas classes de assuntos pertinentes, na natureza das partes envolvidas, no teor do objeto de discussão e nas decisões proferidas, dentre outros.
Posteriormente, na medida que o sistema aprenda, pretende-se que ele seja importante para atualizações da base e também para a realização de análises mais apuradas, não somente em mediação em conciliação (primeira dimensão de treinamento do sistema), mas também em outros assuntos das áreas cível, criminal e
trabalhista, por exemplo. Observa-se um grande potencial de contribuição do projeto, tanto para a gestão judiciária, quanto para orientação de advogados e pesquisadores da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / Luciana Romano Morilas - Integrante / Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Integrante / Thiago Theodoro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Open Research Data Initiative
Descrição: Our main learning objective is to learn how to plan, describe, and open our research data. We understand that the data have a high potential to boost education research due to the unique characteristics describe above. We were not able to explain the findings? differences among the countries surveyed. The only small portion of the data is now open. The most prominent sample regarding the students of HEI is not open. The students are the potential users/creators of Global South. With the data open, we can contribute to the OER movement and provide more opportunities for the researchers from Global South to solve their local problems regarding education. Local knowledge helping to solve local issues. In this new knowledge Economy, OER data are essential resources for educational innovation and economic growth.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Mediação e Conciliação avaliadas empiricamente: jurimetria para proposição de ações eficientes
Descrição: Serão identificados e descritos todos os fatores relevantes de 100% dos processos de conciliação e mediação, cujos dados estiverem publicamente disponíveis ou aos quais seja disponibilizado acesso por meio dos tribunais pesquisados. Serão examinadas todas as decisões disponíveis em meio digital da Justiça Estadual de primeiro grau, referentes aos últimos 5 anos, dos Estados do Ceará, São Paulo, Paraná, Rio de Janeiro e Piauí.
Com base no diagnóstico sobre a quantidade de processos solucionados via conciliação e mediação (em relação ao total de processos da comarca), sobre o prazo de duração desses processos, sobre os valores inicialmente solicitados e negociados, sobre a matéria envolvida, sobre a característica socioeconômica da região, sobre características das partes dentre outros quesitos que se façam relevantes durante o desenvolvimento da pesquisa, serão levantados os pontos relevantes para o sucesso da solução de demandas via conciliação. 
A partir dos pontos encontrados, serão propostas soluções para aplicação em casos semelhantes. Primeiramente, serão definidos parâmetros que determinem a similitude e a diversidade dos casos para, em seguida, serem propostas ações sobre o desenrolar do fluxo de trabalho (processos de gestão), de modo a organizar e uniformizar os serviços de conciliação e mediação, bem como propor ações educativas para aplicação à prestação jurisdicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Luciana Romano Morilas - Integrante / Carla Aparecida Arena Ventura - Coordenador / Evandro Marcos Saidel Ribeiro - Integrante / Thiago Theodoro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
The Digital Transformation of the Higher Education: A Comparative Case Study among Institutions from Brazil, Germany and South Africa for Academic Analytics
Descrição: Not only the modes of teaching in higher education have drastically changed in last years, as well as the role of universities in society and the economy, and will continue to change significantly, competing globally for students, academics and funding. Concerning this scenario, the universities supposed to need both digital and business strategies to stay relevant and leverage new digital capabilities to differentiate themselves through new and emerging business models. This research aims at identifying similarities and differences among the strategies and practices for digital transformation in higher education for three Institutions from Brazil, Germany and South Africa. The research methodology will conduct by multiple case studies approach evolving: School of Economics, Business Administration and Accounting at Ribeirão Preto, University of São Paulo (Brazil), Neu-Ulm University of Applied Sciences (Germany) and Faculty of Economic and Management Sciences, University of the Western Cape, (South Africa). We expect the results contribute to both academic and business perspective. For academics providing contribution to body of knowledge related to business analytics, mainly for academic analytics practices, and for business to the better understand the digital transformation affects every part of the university and its impacts and consequences.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / Njenga, James K. - Integrante / Hartl, Karin - Integrante / Jacob, Olaf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
USP-REA - Recursos Educacionais Abertos
Descrição: O objetivo desse projeto é incrementar o processo de ensino e aprendizagem na graduação com a utilização de Recursos Educacionais Abertos (REA). Estes recursos serão considerados como recursos complementares a aula presencial. Uma parte não menos importante do projeto, consiste no treinamento de professores e estudantes que serão capacitados para o desenvolvimento de recursos educacionais abertos e atuarão como disseminadores dessa estratégia pedagógica na FEA-RP e EERP, dando continuidade ao propósito do projeto após o seu final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Gilvania Souza Gomes - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Simone de Godoy Costa - Integrante / Claudio de Souza Miranda - Integrante.Financiador(es): BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
A Study of User Acceptance of Virtual and Augmented Technology by Modern Current and Future Industry
Descrição: The use of Virtual Reality/Augmented Reality technology by companies is increasing. It is possible to highlight a set of initiatives based on Virtual and Augmented Reality according to diverse objectives, such as: prototyping and product?s presentation, reducing time and costs of development, better understand and improve the relationship with customers, branding valorization, among others. However, the Brazilian companies do not effectively explore the Virtual and Augmented Reality potential as German does. The German companies have several successful cases that could be an important parameter for define strategies to those companies intending to use Virtual and Augmented Reality. In this scenario, this research proposal intends to conduct multiple case studies to analyze how the German companies are adopting Virtual and Augmented Reality in their projects. The study will be guided by the Unified Theory of Acceptance and Use of Technology (UTAUT). Also, it intends to propose some strategies for Virtual Reality/Augmented Reality usage by the companies in Brazil. The understanding and mainly identification of the user acceptance of this emerging technology can be an important parameter to the companies define and design strategies to improve the Virtual and Augmented Reality usage as competitive advantage. The research will be conducted in cooperation with Department of Design, Computer Science and Media at RheinMain University of Applied Sciences, Wiesbaden, Germany.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / Gernot Peter Josef Heisenberg - Integrante / João Vitor de Matos Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
ROER4D - OER Differentiation
Descrição: OER Differentiation The term OER differentiation refers to unequal access/acquisition related to OER. It is the unequal access by some members of the society to OER, and the unequal acquisition of related skills. The term means not only unequal access to OER, but also inequalities between groups of people in the ability to use information available in the OER fully. We do not tend to focus only on access, but to the content that addresses the needs of minority groups. Recognition of OER divide as a big issue, may lead scholars, policy makers, and the public to understand the potential of the OER to improve everyday life for those on the margins of society and to achieve greater social equity and empowerment. Many countries have adopted policies to reduce the OER divide. For example, the United States have increased public access to OER like open source materials from OpenCourseWare (OCW), Merlot, Coursera, etc. In Brazil with have several initiatives like Veduca, Teacher´s Portal8 (Portal do Professor), International Database of Educational Resources (Banco Internacional de Objetos Educacionais, Interactive Virtual Network of Education, Rede Interativa Virtual de Educação), SENAI, SEBRAE, UNICAMP, FGV online. Regarding Brazil, the scenario for OER within the basic-education system, the statistics as presented indicate that the educational resources have been used by teachers in different subject areas, although very little has been said as to how, or how successfully (Santos, A.I., 2010). Concerning developing countries, Hatakka (2009:1) comments that the open content is not being used by educational organization. This may indicate that the solution from developed countries may not attend the needs of people from developing countries that have different preconditions. In spite of the prevalence of such policies, there is an insufficient understanding of whether and how such policies have reduced the OER divide between those who have access and use to these OER and those.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Marize Minakawa - Integrante / Elenise Maria Araujo - Integrante / Judith Pete - Integrante / Tess Cartmill - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Estratégia para o Desenvolvimento de Ambientes Virtuais Multimídia Colaborativos Educacionais Aplicados à Grade Curricular do Curso de Bacharelado em Administração
Descrição: O projeto tem um conteúdo é multidisciplinar, abrangendo as áreas de Ciência da Computação, Administração e Educação. O principal objetivo é a elaboração de uma estratégia para a utilização de recursos de Realidade Virtual levando em consideração os estilos de aprendizagem dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Laura M. Rodríguez Peralta - Integrante / Cléver Ricardo Guareis de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2017
Sistemas ERP: modelos, práticas e fatores critícos de sucesso
Descrição: Os sistemas ERP (Enterprise Resource Planning) são importantes para apoiar a gestão de uma organização. No entanto, a implantação desse tipo de sistema requer atenção para que possa agregar valor e justificar o investimento. Assim, é importante estudar os modelos, práticas e fatores críticos de sucesso permitem elaborar estratégias que minimizem erros e diminuam a probabilidade de falhas. A pesquisa pretende identificar alternativas e propor estratégias e melhores práticas para melhorar o processo de implementação. Envolve também sistemas ERP de código aberto e baseados em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / Fernando Gustavo dos Santos Gripe - Integrante / FONSECA, GLEISON LOPES - Integrante / Eduardo Thomazim de Oliveira - Integrante / Pedro Fernandes da Anunciação - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2015
INCT-MACC / Framework para Simulação de Exames de Biópsia
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de biópsia. Com a instanciação do Framework construído pretende-se tornar possível a construção de novas aplicações para treinamento médico com maior produtividade. Com essas aplicações, estudantes de Medicina podem treinar o procedimento quantas vezes forem necessárias antes de realizá-lo em pacientes reais. Em médio prazo, é possível diminuir o custo do treinamento médico e oferecer subsídios para incluir uma nova cultura na rotina da educação médica. O projeto faz parte Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Cientifica INCT MACC, coordenado por Raul Feijó. Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Romero Tori - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Paulo Marcondes de Carvalho Júnior - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2008
JRVMol - Um Ambiente Virtual Colaborativo para Visualização e Análise de Moléculas de Proteínas
Descrição: Este trabalho utiliza conceitos de Realidade Virtual e Sistemas Distribuídos para desenvolver um Ambiente Virtual Distribuído para visualização e análise de moléculas de proteínas, denominado JVRMol. O sistema éi implementado com a linguagem Java, incluindo as APIs Java 3D e Java RMI, visando permitir que pesquisadores geograficamente dispersos troquem informações de uma maneira rápida e eficiente, acelerando a pesquisa e discussão remotas. Assim,  desenvolve-se uma interface gráfica com Java 3D e um conjunto de métodos para troca de mensagens de acordo com o modelo de comunicação cliente/servidor, com Java RMI. Além disso, o sistema também permite a utilização de alguns dispositivos de entrada não convencionais como joystick e luvas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / Leila Haga - Integrante.Número de produções C, T & A: 6