2016 - Atual
Os Modos Operísticos do Cinema Chinês: Formas e Funções da Civilização Imaginada
Descrição: A pesquisa proposta é dedicada a uma reflexão sobre as noções de distanciamento e identificação espectatorial a partir do estudo dos modos operísticos do cinema da China continental. Desde o primeiro filme realizado em Pequim em 1905 até a obra do diretor contemporâneo de maior relevo no país, Jia Zhangke, o cinema chinês vem demonstrando uma afinidade particular com a ópera chinesa, em seus diversos estilos. Para essa investigação, serão analisados dez exemplos dessa interação, sob o ponto de vista histórico, estético e político, partindo do primeiro cinema chinês, passando pela produção dos anos 1930 e 1940, pelos primeiros 17 anos da República Popular da China (1949-1965), pelas óperas-modelo da Revolução Cultural (1966-76) e chegando finalmente ao cinema contemporâneo da Quinta e Sexta Gerações, com ênfase nos filmes Adeus minha concubina (霸王别姬Bawang Bie Ji, Chen Kaige, 1993) e Um toque de pecado (天注定Tian Zhuding, Jia Zhangke, 2013). A intenção será, em um primeiro momento, investigar de que modo a presença da ópera no cinema chinês provoca, no lugar de distanciamento, uma forma de identificação espectatorial privilegiada. Para isso, será necessário reverter a fórmula brechtiana inspirada em parte nas performances operísticas de Mei Lanfang, e que tende a enxergar no antinaturalismo desta forma de arte uma marca de reflexividade. Em seguida, a pesquisa busca expandir a reflexão para sugerir que essas obras provocam um tipo de identificação tanto psicológica/individual quanto coletiva, funcionando assim, justamente por sua impureza, como alegorias não de uma nação, mas sim de uma civilização imaginada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Antakly de Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Intermidialidade, Estética e Política no Cinema Chinês de Jia Zhangke
Descrição: A Bolsa Jovem Pesquisador em Centros Emergentes - Fapesp (2012-2015) tem por objetivo a criação de uma nova linha de pesquisa na UNIFESP Campus Guarulhos, dedicada ao desenvolvimento e à aplicação de um conceito original de intermidialidade cinematográfica a partir da obra do diretor chinês Jia Zhangke. Jia é considerado o maior expoente da 'sexta geração' do cinema chinês, também conhecida como a ?geração urbana? por seu enfoque na vida e na paisagem das cidades de seu país. Gostaria de sugerir que sua obra procura responder à nova conjuntura histórico-social da China através de uma estética original, que nasce do problema da intermidialidade, aliado a um impulso autoral e realista. Isso significa que, por um lado, seu cinema se define pela crença de cunho baziniano na vocação natural da arte cinematográfica pelo realismo, o que transforma sua câmera em uma fonte de poder. Por outro lado, esse enlace com o real ocorre também através de recursos estéticos encontrados em outras tradições artísticas chinesas, tais como a pintura e a arquitetura. A pesquisa investigará então de que modo os termos intermidialidade ? que aponta para o entrecruzamento do cinema com as outras artes ? e realismo e autoria ? normalmente associados à sua especificidade ? se misturam no cinema de Jia Zhangke.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cecília Antakly de Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2008 - 2011
Movimento e Espaços Urbanos no Cinema Mundial Contemporâneo
Descrição: Esta pesquisa de pós-doutorado, financiada pela FAPESP, tem como objetivo investigar a relação entre cinema e espaços urbanos a partir de quatro grupos de filmes realizados nos últimos 20 anos em cidades reais. O principal intuito do trabalho é, por um lado, a geração de um modelo original para o estudo da relação entre o cinema e a cidade, fruto de uma abordagem comparativa que une cidades e cinemas distantes em uma nova geografia. Além disso, a pesquisa está fundada na noção do cinema como uma arte essencialmente espacial, parente da arquitetura, através do qual o espectador viaja e sente (Bruno, 2002). 
Os quatro aspectos desta relação entre o cinema e o espaço urbano no cinema mundial contemporâneo tratam do movimento interno do filme através da cidade. A primeira parte aborda filmes estruturados no movimento a pé, de motocicleta ou de carro de seus protagonistas pelas ruas da cidade. Em seguida, o movimento ocorre de uma cidade para a outra, suscitando questões sobre tempo e espaço, identidade e memória. A terceira parte trata do movimento da própria cidade, vista como um espaço instável e efêmero. Por fim, os movimentos diários da cidade, espiados por câmeras de segurança, estruturam os filmes da quarta parte do projeto. Assim, a pesquisa se inspira na justaposição e na conectividade essenciais ao espaço ao sobrepor diferentes filmes e diferentes cidades em seu modelo de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Antakly de Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8