2022 - Atual
A avaliação da adesão em pacientes crônica
Descrição: A adesão a terapêutica é essencial para uma promissora evolução do tratamento e minimização das comorbidades causadoras e/ou
associadas a esse processo. O conceito de adesão, segundo a OMS está relacionada a ? medida com que o comportamento de uma pessoa - tomar
a sua medicação, seguir a dieta e/ ou mudar seu estilo de vida ? corresponde às recomendações de um profissional de saúde?. Nesta perspectiva,
procuramos desenvolver pesquisas que abarquem métodos diretos (observacionais do uso da medicação, níveis séricos de medicamentos, entre
outros) e indiretos (com autor relatos, da equipe de saúde, familiares, contagem de unidades de medicamentos em cada cartela dispensada x
utilizada, monitoramento eletrônico. Projeto 1- A qualidade da adesão a hemodiálise em pacientes com doença renal crônica na cidade
de Rio Branco-Acre: Avaliar qualidade da adesão ao tratamento do portador de doença renal crônica no tratamento em hemodiálise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Carlos Roberto Teixeira Ferreira - Integrante / Mauro José de Deus Morais - Integrante.
2020 - 2020
IMPLANTAÇÃO DO SISTEMA NACIONAL DE BIOVIGILÂNCIA - PNUD/ANVISA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bartira de Aguiar Roza em 19/06/2019.
Descrição: Trata-se de um Convênio de Pesquisa com o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (doravante denominado PNUD) no Brasil, ANVISA e GEDOTT (Grupo de Estudos em Doação de Órgãos e Tecidos e Transplante) da Escola Paulista de Enfermagem da UNIFESP. O Objetivo principal é desenvolver o plano de biovigilância no processo de Doação, transplante de órgãos e tecidos e células com cooperação nacional e internacional para o Brasil. Financiamento Internacional: Programa das Nações Unidas (PNUD)/ANVISA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Schirmer - Integrante / Valter Duro Garcia - Integrante / Karina Dal Sasso Mendes - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / Bartira de Aguiar Roza - Coordenador / Alessandra Duarte Santiago - Integrante / Renata Fabiana Leite - Integrante / Maria Helena Costa Amorim - Integrante / Erika Bevilaqua Rangel - Integrante / Patricia Treviso - Integrante / Monica Taminato - Integrante / Miguel Angelo de Goes Junior - Integrante / Vanessa Silva Silva - Integrante / Heloisa Barbosa Paglione - Integrante / Denise Freitas - Integrante / João Luis Erbs Pessoa - Integrante / Regimar Carla Machado - Integrante / LETÍCIA DE FATIMA LAZARINI - Integrante / Bruno Henrique Sena Ferreira - Integrante / Ilka de Fátima Santana Ferreira Boin - Integrante / Alessandra Silva Minervini - Integrante / SIBELE MARIA SCHUANTES PAIM - Integrante.
2019 - 2022
Efeitos do uso do cálcio para avaliação da eficácia e segurança no tratamento de gestantes comhipertensão gestacional: ensaio clínico randomizado
Descrição: A suplementação dietética de cálcio durante a gravidez tem mostrado por meio de ensaios clínicos randomizados realizados em outros países reduzir a incidência dos distúrbios hipertensivos, diminuição dos níveis pressóricos, prevenção de pré-eclâmpsia e trabalho de parto prematuro.Apesar das evidências indicando os benefícios desse micronutriente, uma pequena parcela de gestantes recebe prescrição de cálcio durante a assistência pré-natal em instituições públicas brasileiras, mesmo estando disponível pelo setor público.Ademais, a grande maioria das gestantes do país consomem diariamente baixa quantidade de cálcio em suas dietas, aquém das recomendações e diretrizes internacionais. Diante do exposto, a suplementação com cálcio pode ser um atrativo potencial de intervenção durante o acompanhamento pré-natal. O objetivo dessa pesquisa consiste em identificar por meio de um estudo duplo-cego randomizado a melhor dosagem para a suplementação com cálcio em gestantes com hipertensão gestacional. Propõe-se uma alocação aleatória das pacientes diagnosticadas com hipertensão gestacional em um grupo intervenção máxima (suplementação com1.500 mg de cálcio) ou em um grupo intervenção mínima (suplementação com500 mg). A partir do desfecho secundário deste estudo, pretende-se revisar e atualizar as ações dos serviços públicos de saúde durante a assistência pré-natal ofertada para gestantes que apresentam risco potencial de desenvolver revisar e atualizar as ações dos serviços públicos de saúde durante a assistência pré-natal ofertada para gestantes que apresentam risco potencial de desenvolver síndromes hipertensivas, inserindo novas condutas e rotinas no atendimento à mulher, além de encorajar o uso da prescrição do suplemento baseada em evidencias para a saúde materna-neonatal.
Chamada: MCTI/CNPq/UNIVERSAL - 2018
Número do Processo: 430240/2018-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Érica de Brito Pitilin - Integrante / Débora Tavares deResende e Silva - Integrante / Margarete Dulce Bagatin - Integrante.
2016 - 2019
IMPACTO DO ATENDIMENTO MULTIPROFISSIONAL NA ADESÃO AO TRANSPLANTE DE FÍGADO
Descrição: Trata-se de estudo inédito com equipe multiprofissional, sobre a mensuração de adesão ao paciente transplantado de fígado, e o impacto da equipe multiprofissional sobre essa variável. A não adesão pós transplante deve ser considerada como uma síndrome. Além de identificar aspectos relacionados a Qualidade de Vida, Sobrevida e religiosidade dos candidatos a Tx e pacientes transplantados.Subprojeto 1. Título: Relação entre a religiosidade, qualidade de vida e sintomas ansiosos e depressivos em pacientes em lista para transplantes. Subprojeto 2. Título: IMPACTO DO ATENDIMENTO MULTIPROFISSIONAL NA ADESÃO AO TRANSPLANTE DE FÍGADO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Integrante / Bartira Aguiar Roza - Coordenador / Adriano Miziara Gonzalez - Integrante / Alcides Augusto Salzedas Netto - Integrante / Samantha Mucci - Integrante / Solange Guizilini - Integrante / Rafael Mendes da Silva - Integrante / Heloisa Barboza Paglione - Integrante / Marley Cintra de Almeida - Integrante / Alessandra Duarte Santiago - Integrante / Priscilla Caroliny de Oliveira - Integrante / Thalyta Larissa Ocner Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
AVALIAÇÃO DO GERENCIAMENTO DO TECIDO OCULAR DA CENTRAL DE TRANSPLANTES DE SÃO PAULO
Descrição: O principal desafio na distribuição de córneas realizada por uma Central de Transplantes é a otimização da utilização dos tecidos e o tempo deste processo. 
Subprojeto 1: Título: Distribuição de tecido ocular no Estado de São Paulo: análise sobre motivo de descarte de córneas. Descrição: Objetivo: identificar os motivos de recusa de córneas ofertadas no Estado de São Paulo. Início: 2014 Situação: CONCLUÍDO. Subprojeto 2. Título:CAUSAS DE PERDA DE POTENCIAIS DOADORES DE ÓRGÃOS E TECIDOS NOS PRINCIPAIS HOSPITAIS NOTIFICADORES DO ESTADO DE SÃO PAULO. Início; 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / João Luís Erbs - Integrante / Bartira de Aguiar Roza - Integrante / Alessandra Duarte Santiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
ACOMPANHAMENTO DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA A BUSCA DE VIDA SAUDÁVEL
Descrição: Descrição: Desenvolve estudos sobre políticas públicas de prevenção, diagnóstico e tratamento de agravos à saúde
Subprojeto 1 - Título :Política Nacional de Transplantes do Brasil: uma proposta de melhoria da legislação de doação e captação de órgãos e tecidos.
Subprojeto 2 - Título: A dor do parto e a autonomia da mulher: considerações bioéticas
Chamada: PDJ 
 Número do Processo CNPq: 407749/2017-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Vanessa Silva e Silva - Integrante / Angelita José Henrique - Integrante / Patricia Rodney - Integrante / Joan Tremer - Integrante.Número de orientações: 1
2014 - 2015
PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO E CLÍNICO DE IDOSAS DIAGNOSTICADAS COM CÂNCER DE MAMA, EM UM HOSPITAL DE REFERÊNCIA - SP, 2015.
Descrição: Estudo transversal, realizado por meio de um formulário, contendo as variáveis sociodemográficas e clínicas mais relevantes ao estudo. A amostra composta por 200 mulheres idosas, com idade maior ou igual a 60 anos, diagnosticadas pela primeira vez no local estudado, no período de janeiro de 2001 a dezembro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Suzete Maria Fustinoni - Integrante / Camila Brandão de Souza - Integrante / Gabriela Magalhães - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação do efeito do tipo de Parto Vaginal sobre a Perda Hemática em Mulheres em uma maternidade estadual, no município de Cruzeiro do Sul ? Acre
Descrição: Avaliar perda hemática em mulheres atendidas no parto  em uma maternidade estadual no município de Cruzeiro do Sul, Acre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / MARIA CRISTINA GABRIELLONI - Integrante / Maria Jose Francalino Da Rocha - Integrante.Financiador(es): Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
MULHERES IDOSAS COM DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE MAMA: ANÁLISE DE SOBREVIDA SEGUNDO PROTOCOLO DE TRATAMENTO
Descrição: Chamada Nº 06/2013 MCTI/CNPq/MS - SCTIE - Apoio a Pesquisas Estratégicas para o Sistema de Saúde pela Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde (REBRATS) / Chamada nº 06/2013 - Tema 2: Envelhecimento e Doenças Crônicas.
-Projeto ampliada  a partir do financiamento:
Avaliação da completude do de dados do Sistema de Registro de Câncer de Mama do DATASUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Suzete Maria Fustinoni - Integrante / Camila Brandão de Souza - Integrante / Gabriela Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Adesão ao Tratamento Medicamentoso em Pacientes Submetidos ao Transplante Renal
Descrição: A não adesão aos medicamentos imunossupressores é importante fator de risco para desfechos desfavoráveis no transplante renal (TR). em adultos ou crianças.
Subprojeto 1 Título: ADESÃO AOS MEDICAMENTOS IMUNOSSUPRESSORES NO PÓS-TRANSPLANTE RENAL PEDIÁTRICO. Descrição: avaliar a não adesão aos medicamentos imunossupressores em crianças e adolescentes submetidas ao TR. Método: estudo observacional e transversal de um centro transplantador do município de São Paulo. Início: 2015. Situação: EM ANDAMENTO. Subprojeto 2. Título: ADESÃO AOS MEDICAMENTOS IMUNOSSUPRESSORES NO PÓS-TRANSPLANTE RENAL EM PACIENTES ADULTOS. Descrição:medir a adesão de receptores de transplante renal adulto a drogas imunossupressoras, utilizando a Escala de Avaliação de Aderência com Escala de Medicação Imunossupressora (BAASIS®) e descrevendo características sociodemográficas e fatores clínicos em relação a drogas imunossupressoras e creatinina.  Início 2016. Situação: EM ANDAMENTO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janine Schirmer - Integrante / Renata Fabiana Leite - Integrante / Bartira Aguiar Roza - Coordenador / Ana Carolina Maximo - Integrante / José Osmar Medina - Integrante / Helady Sanders Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Grupo de Iniciativa a Construção de Pesquisa: Estudo do Gerenciamento da Doença Crônica e Adesão no Transplante (estudo BRIGHT)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bartira de Aguiar Roza em 19/05/2014.
Descrição: Projeto BRIGHT
Descrição: A Adesão medicamentosa e aos comportamentos de saúde estão relacionados com fatores de risco em diferentes níveis.
Objetivo Primário:
1) Acessar a prevalência e a variabilidade de adesão aos comportamentos de saúde, ou seja tomar a medicação, cessação do tabagismo, seguimento da dieta, consumo de álcool, atividade física, proteção a exposição solar, comparecimento as consultas com os profissionais de saúde.2) Determinar quais os fatores entre os níveis, estão relacionados a adesão a terapia imunossupressora: no nível do paciente (ex. crenças do paciente, intenções, auto-eficácia e barreiras, confiança no uso dos medicamentos imunossupressores, depressão, conhecimento em saúde), no nível micro (ex. satisfação do paciente com a dimensão do cuidado interpessoal, confiança na equipe de transplante, apoio social), nível intermediário (ex. nível de cuidado com a doença crônica implantado, características do centro transplantador), nível macro (encargo financeiro percebido pelo paciente em relação a terapia medicamentosa, seguro de saúde, país).3) Determinar se o modelo modificado preditor de comportamento, tem um valor explicativo como quadro conceptual, descrevendo as determinantes de adesão aos medicamentos imunossupressores, no nível do paciente.
Objetivo Secundário:
4) Realizar Benchmark dos centros participantes, países e continentes, em relação a adesão aos medicamentos imunossupressores e identificar quais os fatores variáveis no nível do sistema, estão significativamente associados com a adesão aos medicamentos imunossupressores.
Estudo internacional, multicêntrico, transversal foi desenhado para acessar a prevalência e variabilidade na adesão a terapia medicamentosa, assim como outros comportamentos como: parar de fumar, seguir as restrições alimentares, consumo de álcool moderado, praticar atividade física, utilizar protetor solar e comparecer as consultas agendadas. Além disto, irá explorar a relação entre paciente, fatores associados ao sistema de saúde e auto-relato de não adesão as drogas imunossupressoras. Este estudo irá utilizar uma amostragem multi-etapas. Utilizando redes de trabalho como a ITNS (Associação Internacional de enfermeiras do transplante), entre outras redes, iremos recrutar uma amostra de 46 centros transplantadores de coração, incluindo a América do Norte, Europa, Austrália e América do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Integrante / Samira Scalso de Almeida - Integrante / Roza, Bartira de Aguiar - Coordenador / Sabina De Geest - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Perfil clínico, sociodemográfico e epidemiológico da mulher com câncer de mama diagnosticada e atendida no Hospital Pérola Byington
Descrição: Descrever as principais características clínico-terapêuticas e epidemiológicas, de mulheres diagnosticadas com câncer de mama no Hospital Pérola Byington, entre os anos de 2000 e 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Suzete Maria Fustinoni - Integrante / Camila Brandão de Souza - Integrante / Jéssica Carvalho de Matos - Integrante / Gabriela Magalhães - Integrante.
2012 - 2016
SOBREVIDA DE MULHERES COM CÂNCER DE MAMA ADMITIDAS EM UM CENTRO DE REFERÊNCIA DA SAÚDE DA MULHER, SÃO PAULO, BRASIL
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal / Universal 14/2012
Trata-se de uma pesquisa quantitativa do tipo coorte histórica onde será analisada uma amostra das 6792 mulheres que foram diagnosticadas com câncer de mama, por meio dos seus prontuários. O estudo de sobrevida permite identificar fatores que influenciam o tempo até a ocorrência do evento, ou seja, o tempo pode ser a variável de maior interesse no estudo. O tempo de sobrevida será definido como o período entre a data do diagnóstico histopatológico e a ocorrência de óbito. Os óbitos de interesse nessa pesquisa serão os causados por câncer de mama, de acordo com a declaração de óbito. Os cálculos das funções de sobrevida será por meio do método de Kaplan-Meier, no qual se estima as curvas agrupando as pacientes de acordo com as variáveis selecionadas no estudo. O Teste de Log-rank também será empregado para comparação das funções de sobrevida para cada variável. Referente aos fatores prognósticos e para modelagem da função de sobrevida será utilizado o modelo de riscos proporcionais de Cox. O projeto foi autorizado pela Instituição onde será realizada a pesquisa e deverá ser apreciado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de São Paulo antes da coleta dos dados, atendendo os critérios da Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Suzete Maria Fustinoni - Integrante / Jéssica Carvalho de Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estudo sobre a incidência, prevalência, intensidade e impacto da fadiga na qualidade de vida do paciente submetido a transplante renal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janine Schirmer - Integrante / Bartira Aguiar Roza - Coordenador / Fernanda de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Traduzir para a língua portuguesa, validar e adaptar o modelo de gestão de qualidade da organização nacional de transplantes à realidade brasileira e aplicar o modelo em hospitais pilotos em Santa Catarina
Descrição: Descrição: Trata-se de um estudo com termo de colaboração entre o Sistema Nacional de Transplante - Brasil e a Organização Nacional de Transplantes -ES. Portanto, tradução para a língua portuguesa e validação pela confiabilidade dos instrumentos do Modelo de Gestão de Qualidade da Organização Nacional de Transplantes da Espanha à realidade Brasileira. O estudo é desenhado nas seguintes etapas: Tradução, Síntese, Back Translation, Comitê de Especialistas, Pré-teste, Análise psicométrica do instrumento, Confiabilidade, Validação, dos instrumentos do Modelo de Gestão de Qualidade em hospitais pilotos em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / Bartira Aguiar Roza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS, PROGRAMAS E SERVIÇOS DE ATENÇÃO À SAÚDE REPRODUTIVA.
Descrição: Descrição: desenvolve estudos de avaliação dos serviços de atenção obstétrica, para estabelecer indicadores de desempenho institucional adequados para apoiar a administração dos serviços e propiciar a tomada de decisão para melhoria da assistência à saúde da mulher. Subprojeto 1 Título: Qualidade da atenção pré-natal em unidades básicas de saúde do município de São Paulo Descriçao: Estudo descritivo sobre qualidade da atenção pré-natal realizada em UBS da Coordenadoria Regional de Saúde Sudeste, abrangendo as modalidades Tradicional, Estratégia da Saúde da Família e Mista, no Município de São Paulo. O estudo busca avaliar a cobertura, a qualidade e a informação, segundo os critérios do Programa de Humanização do Pré-natal e Nascimento (PHPN), comparando duas fontes de informação, o cartão de pré-natal e o SISPRENATAL Início: 2010 Situação: CONCLUÍDO Subprojeto 2: Título: Os significados culturais do processo de nascimento para mulheres residentes no meio rural: um estudo transgeracional. Descriçao: Estudo delineado para preocupação central e a interpretação dos significados que mulheres rurais de uma mesma família, de diferentes gerações, dão às questões culturais do nascimento, pode-se afirmar que se tratará de uma pesquisa transgeracional com uma abordagem qualitativa. Início: 2011 Situação: CONCLUÍDO Subprojeto 3. Título: Assistência ao trabalho de parto e parto em uma maternidade estadual, no município de Rio Branco - Acre, Brasil. Descrição: Avaliar a assistência obstétrica oferecida na atenção ao trabalho de parto e parto em uma maternidade estadual no município de Rio Branco, Acre. Início: 2012 Situação: CONCLUÍDO Subprojeto 5: Título: Estudo populacional sobre fatores de risco associados aos nascimentos pré-termo em partos hospitalares no município de Rio Branco, Acre. Descrição: Trata-se de estudo de base populacional do tipo caso-controle e investigará partos pré-termo hospitalares, de mulheres residentes no município, no período de março a dezembro de 2016. Início: 2015. Situação: EM ANDAMENTO. Subprojeto 6: Título: Avaliação estratégias de humanização do trabalho de parto numa maternidade do município de Rio Branco, Acre. Início: 2015. Situação:CONCLUIDO.
Subprojeto 7 - Título EFEITOS DO USO DO CÁLCIO PARA AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA E SEGURANÇA NO TRATAMENTO DE GESTANTES COM HIPERTENSÃO GESTACIONAL: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Isabel Cristina Pacheco Van der Sand - Integrante / Clisangela Lago Santos - Integrante / Érica de Brito Pitilin - Integrante / Sheley Borges Gadelha de Lima - Integrante / Angelita José Henrique - Integrante / ROSE MARY DO VALLE BOZ LACAVA - Integrante / CAMILA BRASIL MOREIRA - Integrante / CICERO FRANCALINO DA ROCHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2009 - 2010
PORTAL DE EVIDÊNCIAS EM ENFERMAGEM (PROJETO BVS ENFERMAGEM BRASIL)
Descrição: Adoção do Modelo Portal de Evidências (BIREME/OMS) para integração do tema enfermagem no marco da informação estratégica para tomada de decisão, no escopo das ações de pesquisa e de gestão da saúde no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador.
2008 - 2011
ATENÇÃO OBSTÉTRICA A LUZ DA HUMANIZAÇÃO.
Descrição: Linha de Pesquisa: Cuidado em Enfermagem e Saúde na Dimensão Coletiva
Desenvolve estudos sobre práticas e atitudes para qualificar a atenção ao parto e nascimento.
Subprojeto: Atuação das enfermeiras participantes do curso de humanização da JICA
Descrição: O Curso de Assistência ao Parto Humanizado nas Maternidades e Casas de Parto do Japão financiado pela JICA trouxe mudanças nas condutas assistenciais e de gestão de serviços obstétricos no âmbito do Sistema Único de Saúde? Quais as dificuldades e/ou facilidades que as egressas tiveram para a implantação de seus planos de ação? O estudo do tipo descritivo pretende explorar se as egressas do  Curso realizado no período de 2003 a 2007 sobre a  Assistência ao Parto Humanizado nas Maternidades e Casas de Parto do Japão, aplicaram,  no Brasil, os conhecimentos adquiridos na assistência ao nascimento e  parto humanizados e na gestão de serviços obstétricos da rede pública de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / claudia Armelinda Junqueira - Integrante / Tamiris Satomi Takano - Integrante.
2008 - 2010
CURSO DE ENFERMAGEM DA UNIFESP, 70 ANOS: ELEMENTOS PARA UMA HISTÓRIA A PARTIR DOS DOCUMENTOS ESCRITOS E IMAGENS
Descrição: Linha: Cuidado em Enfermagem e Saúde na Dimensão Coletiva.
O projeto versa sobre a indexação dos documentos e imagens do acervo do Departamento de Enfermagem/Escola Paulista de Enfermagem da Universidade Federal de São Paulo - UNIFESP, que tem por finalidade produzir um instrumento de pesquisa e também auxiliar aos docentes envolvidos no projeto de pesquisa sobre os 70 anos do curso de Enfermagem, desde o seu surgimento, em 1939, até os dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Jaime Rodrigues - Integrante / Maurício Antunes de Oliveira Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2011
Práticas de enfermagem para a redução da morbimortalidade materna e perinatal.
Descrição: Linha: Cuidado Clínico de Enfermagem e Saúde (CCDES).
As conquistas no campo da saúde reprodutiva têm como objetivo fundamental propiciar a maternidade saudável e sem risco para todas as mulheres, estabelecendo estratégias do cuidado para aumentar a qualidade de atenção e contribuir para a diminuição  das taxas de morbimortalidade materna e perinatal.
Subprojetos:
1. Pensamento crítico em enfermagem obstétrica: o processo de decisão na assistência ao parto
Descrição: Baseando-se na teoria do pensamento crítico, conhecer o processo de tomada de decisão de enfermeiras obstetras na indicação de episiotomia no processo de assistência à mulher em trabalho de parto: Descrever as variáveis que compõe o processo de raciocínio clínico do Enfermeiro Obstetra na tomada de decisão para indicação da episiotomia; Construir um fluxograma de decisão para indicação da episiotomia a partir de das variáveis observadas e descritas pelas enfermeiras obstetras; Identificar as indicações absolutas de episiotomia, praticadas pelas Enfermeiras Obstetras dos Centros de Parto Normal da Região Sudeste. Estudo epidemiológico observacional, descritivo, transversal com enfermeiras obstetras que atuam na assistência ao parto nos Centros de Parto Normal, da Região Sudeste do Brasil. O resultado esperado será a construção de uma arvore de decisão que oriente a indicação de episiotomia no trabalho de parto e parto.
Início: 2006
Situação: em andamento
2. Efeito do parto vaginal sobre a perda hemática em primíparas assistidas em Centro de Parto Intra-hospitalar.
Descrição: Atualmente, no cenário nacional e internacional existe uma discussão permanente sobre o uso de intervenções iatrogênicas como a episiotomia de rotina e o trauma perineal; a redução das taxas de cesariana; o resgate ao parto normal e a sua condução fisiológica; a inclusão de outros profissionais de saúde na assistência a parturição e a participação da mulher e da família neste evento. Nessa situação podemos incluir o questio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / MARIA CRISTINA GABRIELLONI - Integrante / Vivian Zorzin - Integrante / claudia Armelinda Junqueira - Integrante / Rosângela Maria Souza de Camargo - Integrante / Anita Sachs - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Outra.
2006 - 2008
Processo de doação e transplante de órgaos e implantes de tecidos
Descrição: Linha: Cuidado Clínico de Enfermagem e Saúde (CCDES).
Desenvolve estudos epidemiológicos da morbi-mortalidade de pacientes em lista de espera (cadastro técnico) para transplante e pós-transplante; estuda indicadores para garantir tratamento humanizado e de qualidade às famílias dos doadores e dos pacientes transplantados.
Subprojetos
1. Folheto informativo como estratégia de divulgação de conhecimento sobre doação de órgãos e tecidos.
Descrição: A notificação da ME é compulsória de acordo com a Lei brasileira, porém, apesar de ser obrigatória, é pouco realizada pelos profissionais da saúde. Sabe-se que a oferta de órgãos no Brasil está abaixo do esperado e não preenche a demanda. Com objetivo de informar os profissionais da saúde sobre o processo de doação de órgãos, especialmente no que diz respeito à identificação, diagnóstico e notificação de ME foi  um folheto  elaborado um folheto informativo contendo tópicos como: as fases do processo de doação de órgãos e tecidos, o diagnóstico clínico com os exames necessários, como notificar e a quem, como realizar a manutenção do doador, entre outros, e serão distribuídos nos hospitais que realizam o transplante. Os resultados parciais obtidos até o momento foram: o desenvolvimento do design do folheto, a definição do conteúdo teórico nele descrito, para serem encaminhados è impressão gráfica; e o envio do projeto a alguns hospitais a fim de autorizarem a sua distribuição aos profissionais de saúde.
Início: 2006
Situação: 2008
2. Prevalência de doadores entre estudantes do ensino médio e graduandos
Descrição: Conhecer a opinião de estudantes é uma condição necessária para desenvolver estratégias de educação e auxiliar na construção de legislação que represente, de fato, a moral vigente de uma população. Objetivo: investigar a prevalência de doadores de órgãos e tecidos entre estudantes do ensino médio e superior e seu conhecimento sobre o consentimento familiar como prerrogativa para a doação no Brasil. Estudo de a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Bartira Aguiar Roza - Integrante / José Osmar Medina Pestana - Integrante / Vanessa dos Santos Silva - Integrante / Patricia Formaggio - Integrante / Luciana Gil Luft - Integrante / Lucas Guimarães Machado dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2010
PROMOÇÃO, PREVENÇÃO E TRATAMENTO DO CÂNCER CÉRVICO-UTERINO E MAMÁRIO
Descrição: Linha: Cuidado em Enfermagem e Saúde na Dimensão Coletiva.
Desenvolver estudos que buscam construir a prática de enfermagem na saúde sexual sob o enfoque epidemiológico e de gênero, que exige uma nova postura ética na construção coletiva das práticas e saberes, especialmente voltado para a promoção da saúde, prevenção e tratamento do câncer cérvico-uterino e mamário.
Subprojeto: Avaliação do comportamento de risco e da cobertura de exames de prevenção e diagnóstico precoce do câncer de colo de útero e câncer de mama em Maringá.
Descrição: Trata-se de estudo descritivo, o qual busca a descrição das características de determinada população e as relações entre as variáveis. Tem como objetivo Estimar a prevalência da exposição a comportamentos e fatores de risco e as práticas de controle de saúde das mulheres residentes em Maringá para o câncer de mama e do colo do útero.
Subprojeto: Perfil epidemiológico do câncer de colo de útero no Estado do Mato Grosso 
Descrição: O câncer de colo de útero ou neoplasia cervical representa ainda, na atualidade, a neoplasia mais comum em áreas menos desenvolvidas, incluindo parte do Estado de Mato Grosso. Neste sentido, objetiva estudar o perfil da doença no Estado, associando-as com as características específicas do contexto regional, como as sócio-demográficas e culturais dos diferentes grupos populacionais que compõem a estrutura populacional, a extensão territorial e os diferentes níveis de desenvolvimento do Estado que podem contribuir para a existência de diversas realidades das condições de oferta dos serviços de saúde da rede SUS que contribuem para a determinação do perfil da doença no Estado.  Pretende também desenvolver um estudo que analisará as diferentes características evolutivas da doença correlacionando com fatores relacionados ao acesso precoce ao diagnostico e ao tratamento (conforme preconizado pelo INCA/MS) das mulheres que tiveram em acompanhamento clínico no período de 2002 a 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Marcia Barbieri - Integrante / Iris Hiray Murata - Integrante / MARIA CRISTINA GABRIELLONI - Integrante / Janete Tomiyoshi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2006
Atenção qualificada na saúde sexual e reprodutiva
Descrição: Estudos que buscam construir a prática de enfermagem na saúde sexual e reprodutiva sob o enfoque epidemiológico e de gênero que exige uma nova postura ética na construção coletiva das práticas e saberes. As conquistas no campo da saúde reprodutiva tem como objetivo fundamental propiciar a maternidade saudável e sem risco para todas as mulheres, estabelecendo estratégias do cuidado para aumentar a qualidade de atenção e contribuir a diminuição  das taxas de morbimortalidade materna e perinatal. E, ainda envolve estudos orientados para a promoção, prevenção e tratamento do câncer cérvico-uterino e mamário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Suzete Maria Fustinoni - Integrante / Iris Hiray Murata - Integrante / MARIA CRISTINA GABRIELLONI - Integrante / Rosemeire Sartori Albuquerque - Integrante / Tita Flores Sullca - Integrante / Anatália Lopes de Oliveira Basile - Integrante / Lilian Maureia Vergara - Integrante / Christiane Fereira Russo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2012
Processo de doação e transplante de órgãos e tecidos
Descrição: O processo de doação e transplante de órgãos envolve questões de natureza clínico-biológica, logístico-administrativa, geográfica, culturais e morais. Os estudos devem criar subsídios para estabelecer alguns limites na atuação dos profissionais em relação ao processo de doação para promover e defender a dignidade humana e a qualidade de vida. Desta forma, a própria sociedade deverá construir suas normas garantindo a pluralidade moral, a proteção dos vulneráveis e a distribuição justa e equânime no processo doação/transplante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Schirmer - Coordenador / Bartira Aguiar Roza - Integrante / Fernanda Myashiro Kian - Integrante / Alessandra dos Santos Silva - Integrante / Vanessa dos Santos Silva - Integrante / Patricia Formaggio - Integrante / Renata Fabiana Leite - Integrante / Marcela Cristina Lemos - Integrante / Tatiana Issida Fujinami - Integrante / Fernanda de Souza Angotti Carrara - Integrante / Luciana Gil Luft - Integrante / Lucas Guimarães Machado dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12