2020 - 2020
Estudos, pesquisas, ferramentas e programa de capacitação para prover suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária, infrações e operações rodoviárias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amir Mattar Valente em 09/11/2021.
Descrição: Tem por objetivo geral desenvolver pesquisas, metodologias, instruções de serviços, estudos técnicos, materiais educacionais, ferramentas e curso de especialização visando colaborar na melhoria dos processos de gestão e controle das áreas de operações, segurança viária e gestão de infrações da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias do DNIT. O presente plano de trabalho, elaborado pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes ? DNIT e pela Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, engloba seis objetos relacionados às coordenações de Operações, de Multas e de Engenharia de Trânsito da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias - CGPERT, a saber: - Pesagem. - Segurança viária. - Educação para o trânsito. - Gestão da informação. - Curso de especialização em infraestrutura rodoviária. - AET. Para cada um dos seis objetos constantes do plano de trabalho, foram definidas ações focadas em contribuir para o aprimoramento das competências institucionais da CGPERT, as quais estão detalhadas no plano de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Integrante / Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - Cooperação.
2017 - Atual
Automação em processamento e análise de dados de demanda para projetos de engenharia de tráfego
Descrição: Em projetos de engenharia de tráfego, dados sobre volume e velocidade de veículos são básicos para descrever o comportamento da demanda, a ser confrontada com as características da infraestrutura para avaliação de desepenho. A aquisição dos dados de demanda envolve pesquisas de campo que, conforme o tamanho da área de estudo, podem se tornar muito onerosas. Para atender ao máximo o aspecto econômico do projeto, em alguns postos são realizadas observações parciais, com o intuito de completá-las pelo relacionamento com dados de postos de referência. Diferentes planos de observação de dados em uma área de estudos são realizados por diferentes empresas ou órgãos públicos e em diferentes cenários temporais. As observações podem ser manuais ou mecanizadas, e sendo utilizadas diferentes técnicas e classes de veículos. Por causa disso, é comum que estejam disponíveis dados parciais, fragmentados, heterogêneos, para a realização de projetos. O objetivo do presente projeto de pesquisa é a automatização de procedimentos relacionados com o processamento e a análise de dados deste tipo, visando minimizar o esforço do engenheiro de tráfego até obter os valores que necessita para o desenvolvimento de projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Coordenador.
2015 - 2015
Caminho Seco - Estudo para definição de rotas e dimensionamento de passeios cobertos no Centro Tecnológico da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: O projeto Caminho Seco surgiu para atender uma demanda do Centro Tecnológico (CTC) da Universidade Federal de Santa Catarina de implantação de uma cobertura vinculada aos passeios já existentes, voltada à proteção contra intempéries, propiciando a acessibilidade e o conforto ao público que utiliza o espaço. Tendo em vista a necessidade de um embasamento técnico para a defesa e apresentação do projeto sugerido, foi realizada uma pesquisa para definir as rotas e dimensões dos passeios. Para tanto, foram analisados vídeos das câmeras de segurança situadas no CTC, sendo realizadas contagens do fluxo das pessoas nos segmentos observados entre polos geradores e intersecções em um dia de curso natural e em um dia chuvoso. Foram avaliadas divergências na circulação entre os dois dias de dados coletados e definidas quatro classes de acordo com o trânsito de pessoas, apontando assim os caminhos de maior relevância e a determinação de uma dimensão para o passeio característica da classe. Na análise da qualidade de serviço de cada classe, considerando fatores como volume e velocidade, estudou-se o método Highway Capacity Manual (HCM 2010). O método utiliza o critério da capacidade para definir os níveis de serviço. As fronteiras para cada nível de serviço são definidas considerando a redução da velocidade dos pedestres, as aglomerações de pessoas e o espaço efetivo destinado à caminhada. No estudo, como os passeios já são existentes, foram utilizados passos invertidos do método, ou seja, adotou-se primeiramente os níveis de serviços, comparando um aceitável e um apropriado para cada trecho e, em seguida, foi calculada a largura efetiva ideal do passeio. Caso a largura real não seja compatível com a encontrada, sendo menor que a julgada ideal, o projeto apresentado contará com dimensões adequadas a melhorar a qualidade de serviço dos passeios no campus do CTC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Coordenador / Cláudio César Zimmermann - Integrante / Ana Paula Beckhauser de Araujo - Integrante / Carolina Bruggemann - Integrante / André Ricardo Hadlich - Integrante.
2014 - 2015
Estudo de Mobilidade Urbana de Chapecó
Descrição: Formular propostas para melhorar a mobilidade urbana do Município de Chapecó, no Estado de Santa Catarina, gerando subsídios para a elaboração do seu Plano Diretor de Mobilidade Urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Coordenador / Jorge Destri - Integrante / Rodolfo Nicolazzi Philippi - Integrante.
2013 - 2015
Estudo para Melhoria da Trafegabilidade, Segurança e Monitoramento Rodoviário da BR 101
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amir Mattar Valente em 16/12/2015.
Descrição: Desenvolvimento de estudos que buscam a melhoria da trafegabilidade e da segurança viária no trecho da BR101 entre o município de Mangaratiba e a divisa dos estados de Rio de Janeiro e São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Integrante / Amir Mattar Valente - Coordenador.
2013 - 2014
Análise de tráfego rodoviário utilizando microssimulação com software livre para uso no ensino
Descrição: O congestionamento de veículos causa problemas cotidianos para quem vive no espaço urbano. Estes problemas podem ser minimizados pela análise de modelos dos cenários em computador. Atualmente se encontram disponíveis diversos softwares para auxiliar nesta tarefa. Softwares de microssimulação de tráfego são capazes de modelar cada veículo individualmente, utilizando algoritmos específicos para descrever a sua interação, sendo capazes de gerar dados sobre as características de tráfego com um alto nível de detalhe. Contudo, à medida que os softwares comerciais de microssimulação se tornam mais elaborados e amigáveis ao usuário, o seu preço de mercado também aumenta. Em compensação, há também softwares de código aberto com este propósito, que se encontram também em um avançado grau de sedenvolvimento. O objetivo desta pesquisa é estudar as características de um software de código aberto, em comparação com as de um software comercial, visando oferecer aulas práticas de simulação na disciplina de engenharia de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Coordenador.
2012 - 2015
Estudos, pesquisas e programas de capacitação para desenvolvimento e consolidação de métodos e processos para suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária e operações rodoviárias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amir Mattar Valente em 16/12/2015.
Descrição: O projeto tem por objetivo geral desenvolver pesquisas, metodologias, procedimentos, catálogo de soluções e capacitação institucional visando colaborar na melhoria dos processos de gestão e controle das áreas de operações, segurança e engenharia de tráfego da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Integrante / Amir Mattar Valente - Coordenador.
2012 - 2015
Cooperação Técnica para Apoio a SEP/PR no Planejamento do Setor Portuário Brasileiro e na Implantação dos Projetos de Inteligência Logística Portuária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amir Mattar Valente em 16/12/2015.
Descrição: Realização de Pesquisas e estudos que venham dar suporte no processo de desenvolvimento do setor portuário nacional, buscando atender às necessidades impostas para a modernização deste setor em âmbito internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Integrante / Amir Mattar Valente - Coordenador.
2005 - 2008
Manejo florestal de áreas de influência em hidroelétricas, baseado nos princípios do cadastro técnico multifinalitário, visando a gestão ambiental da Bacia Hidrográfica do Paraná III
Descrição: Participação no projeto "Manejo florestal de áreas de influência em hidroelétricas, baseado nos princípios do cadastro técnico multifinalitário, visando a gestão ambiental da Bacia Hidrográca do Paraná III", junto ao Laboratório de Fotogrametria, Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento (LabFSG) da UFSC, vinculado ao Departamento de Engenharia Civil. A minha função principal no projeto é pesquisar e avaliar ferramentas existentes que auxiliam na realização de tarefas relacionadas com análise ambiental empregando Sistemas de Informações Geográficas em software livre. O trabalho também envolve a confecção de programas de computador próprios, para automatizar e/ou facilitar a realização de tarefas específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Hans-Peter Bähr - Integrante / Fernanda Simoni - Integrante / Márcia Codevilla de Moura - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2005
Desenvolvimetno de um sistema de realidade aumentada para visualização de cenários de catástrofes
Descrição: Montagem de um sistema de realidade aumentada para a visualização de cenários de catástrofes como enchentes, terremotos e deslizamentos de terra. O sistema, desenvolvido na linguagem Java, faz o seu registro com base em dados de GPS e sistema Inercial (IMU). Ao usuário é permitido que sejam visualizados dados (armazenados em um banco de dados espacial) diretamente sobre o mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Coordenador / Hans-Peter Bähr - Integrante / Swen Wursthorn - Integrante / Guido Staub - Integrante / Johannes Leebmann - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 2000
Medição de geometria de guindastes em plataforma de prospecção de petróleo utilizando fotogrametria terrestre.
Descrição: A temática desta pesquisa teve origem com o interesse da empresa PETROBRAS de conhecer os valores das deformações permanentes que ocasionalmente ocorrem em suas lanças de guindaste de plataformas marítimas de prospecção de petróleo, devido à choques acidentais com outras partes da plataforma. Para a obtenção de tais informações quanto à configuração geométrica destes elementos, foi estudada a aplicabilidade da fotogrametria terrestre digital, explorando as suas potenciais vantagens para o caso, que são a rapidez de disponibilização dos resultados e a utilização de equipamentos de medição de custo reduzido. A pesquisa envolveu a determinação da acurácia e da precisão capaz de serem atingidas utilizando-se diferentes combinações de equipamentos com suas respectivas confiabilidades: câmara digital (processo digital), câmara analógica (processo híbrido) e estação total (processo topográfico).
As tomadas de dados foram realizadas na plataforma P-XIV da PETROBRAS seguindo a metodologia desenvolvida durante uma simulação num campo de testes da UFSC. As medições realizadas durante o desenvolvimento deste trabalho, utilizando a fotogrametria, alcançaram um desvio padrão de 2.7cm e assim não foi capaz de ofececer a precisão sumcebtimétrica necessária para a resolução do caso. São dadas indicações para que seja possível alcançar este valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Hering Coelho - Integrante / Carlos Loch - Coordenador / Hans-Peter Bähr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3