2020 - Atual
Estudo de Prevalência e de Vigilância Epidemiológica da COVID-19 em Populações do Estado do Pará
Descrição: A emergência de um novo coronavírus (SARS-CoV2) em Wuhan, China ao final de 2019 que se espalhou rapidamente para todas as províncias chinesas e para mais de 100 países em todos os continentes levou a OMS a definir a situação como uma nova pandemia. A disseminação rápida do SARS-CoV-2 levou todas as nações do mundo a mobilizar esforços variados para efetivar a contenção do vírus. No entanto, dadas as muitas incertezas em relação à transmissibilidade, a patogenicidade e a virulência desse novo agente infeccioso, a eficácia desses esforços ainda é desconhecida. O SARS-CoV-2 é o sétimo coronavírus conhecido por infectar seres humanos; SARS -CoV,MERSCoV e SARS-CoV-2 podem causar doenças graves, enquanto HKU1, NL63, OC43 e 229E estão associados a sintomas leves. A extensão e o significado da presente epidemia no estado do Pará, precisa ser devidamente investigada, uma vez que a eliminação da circulação dos betacoronavírus, requer um mínimo de imunidade cruzada (indicações de 70%) entre eles, o que ainda é totalmente desconhecido tanto no âmbito local, nacional ou mundial. A presente proposta se reveste de relevância pois irá: (i) avaliar a frequência do SARS-CoV-2 e dos aspectos epidemiológicos de risco para a exposição em comunidades de diferentes estratos populacionais, (ii) melhorar a tomada de decisões de epidemias futuras; (iii) aumentar o nível de informação a respeito do que tem sido a epidemia; (iv) melhorar o poder de convencimento futuro da população em aderir às medidas de prevenção e controle do vírus; (v) estabelecer a vigilância epidemiológica de SARS-CoV-2; (vi) indicar os níveis de indivíduos suscetíveis existentes poupados na primeira onda de epidemia que poderão sustentar uma segunda onda de epidemia e serem alvo de vacinas futuras; e (vii) implementar a informação sobre os aspectos biológicos, imunológicos e inflamatórios para melhor entender a imunopatologia da infecção e doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Maria do Socorro Castelo Branco - Integrante / Antônio Vallinoto - Integrante / Vitor Nina de Lima - Integrante.
2020 - Atual
Formação do Microbioma Intestinal Infantil: uma Investigação Biocultural
Descrição: O projeto utiliza o conceito de nicho de desenvolvimento, formado pela fusão de modelos culturais (crenças e normas) de desenvolvimento infantil e o contexto sociológico da família, para entender a sucessão da comunidade microbiana do intestino infantil durante os primeiros dois anos de vida. Sabe-se que a composição do microbioma intestinal humano é estabelecido no início da vida, varia entre as populações e está associado à uma série de implicações de saúde, incluindo risco de obesidade, resistência a insulina e desenvolvimento de alergias. O estudo proposto enfoca como a variação no nicho de desenvolvimento influencia a sucessão da comunidade microbiana do intestino infantil, com ênfase especial no papel da exposição a patógenos e as diferenças de dieta. Para fazer isso, acompanharemos um grupo de bebês que vivem em famílias com alto nível socioeconômico (NSE) e em famílias com baixo nível socioeconômico durante os primeiros 2 anos de vida. O projeto tem quatro objetivos: (1) descrever o nicho de desenvolvimento. Quantificar e explorar o significado das rotinas diárias de cuidados infantis em famílias com menor e maior NSE. (2) Quantificar os níveis de patógenos nas famílias e calcular a exposição a patógenos infantis nos primeiros 24 meses de vida. (3) Medir a sucessão de comunidades microbianas intestinais dos bebês durante os primeiros 24 meses de vida e examinar como as variações na exposição a patógenos e na dieta, moldadas por rotinas de cuidados baseadas na cultura, explicam as mudanças observadas. (4) Explorar a relação entre as rotinas de cuidado infantil e os resultados de saúde (por exemplo, crescimento, marcos do desenvolvimento e maturidade do microbioma).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Barbara Piperata - Integrante / Pedro José Tótora da Glória - Integrante / Christian Hoffmann - Integrante.
2020 - Atual
Amandaba na Amazônia: Os Círculos de Cultura como estratégia para incentivar o autocuidado para diabetes mellitus na Atenção Primária à Saúde
Descrição: O projeto se insere na estratégia 7 do Plano de Enfrentamento de DCNT do Ministério da Saúde, que tem o objetivo de fortalecer a área de educação em saúde, por meio da implementação de estratégias educativas e de comunicação em saúde voltadas ao fortalecimento da autonomia e do autocuidado para portadores de Diabetes Mellitus. Nessa perspectiva, pretende contribuir para a promoção do controle da glicemia, pressão arterial, peso, redução do tabagismo, aumento da atividade física, monitoramento dos pés e das disfunções vesicais diabéticas, através de metodologia pedagógica para educação em saúde baseada na problematização e no diálogo, centrada no indivíduo, representada pelos Círculos de Cultura conforme preconizados por Paulo Freire e na utilização de aplicativos para a realização e manutenção do autocuidado em Belém do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Integrante / Maria do Socorro Castelo Branco - Coordenador / João Simão de Melo Neto - Integrante / Alessandra Natasha Baganha - Integrante / Regiane Padilha dos Santos - Integrante / Patrícia Conceição de Souza - Integrante / Emanuela Chaves da Silva - Integrante / Victória Brioso Tavares - Integrante / Natália de Souza Duarte - Integrante / Edila Monteiro de Andrade - Integrante.
2018 - Atual
Vulnerabilidade e Repercussões Para a Saúde: População Negra, Quilombola, Indígena e Outros Grupos Vulnerabilizados
Descrição: O Projeto foi aprovado no Edital Procad-Amazônia edição 2018, tem duração prevista de 4 anos de financiamento e envolve o PPGSAS da Universidade Federal do Pará, o ISC da Universidade Federal da Bahia, e o PPGSC da Universidade Estadual de Feira de Santana. Contempla um desenho quanti-qualitativo, multicêntrico,  agregando estudos e pesquisas de natureza epidemiológica e base populacional, com pesquisas qualitativas, algumas delas de caráter etnográfico, por meio de uma rede de cooperação acadêmica entre três programas de pós-graduação do eixo Norte-Nordeste, centrada na temática da vulnerabilidade e suas implicações para a saúde, privilegiando estudos voltados para os seguintes segmentos: População Negra, Quilombola, População Indígena, Grupos afetados por condições crônicas ou pela injustiça ambiental. Tem como objetivos principais: Propiciar o intercâmbio e compartilhamento de metodologias e ferramentas de pesquisa nas temáticas abordadas, estimulando a diversidade metodológica, teórica  e paradigmática; Fomentar um ambiente da pesquisa em rede, e produção acadêmica qualificada, primando pela cooperação e horizontalização das relações entre os programas e equipes, com o compromisso com a translação do conhecimento produzido para a sociedade; Contribuir com a formação de pesquisadores, alunos de pós-graduação e iniciação científica na construção do conhecimento e fortalecimento dos Programas de Pós-Graduação envolvidos visando a progressão dos programas de notas 3 e 4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Edna Maria Araújo - Integrante / Leny Alves Bomfim Trad - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2015 - 2018
Efeitos em Cascata da Hidrelétrica de Belo Monte: Uma abordagem sindêmica dos impactos na saúde
Descrição: A Usina Hidrelétrica de Belo Monte (UHBM) em construção no Rio Xingu será o terceiro maior complexo hidrelétrico do planeta e terá impactos potencialmente profundos na saúde das comunidades circundantes, tanto no curto prazo como a longo prazo. No entanto, esta informação raramente é apresentada em modelos ou quadros coesivos, que representam os impactos ?sindêmicos? ou inter-relacionados, considerando múltiplas doenças, desigualdade social, e mudanças ambientais. Sem estas análises abrangentes, as políticas e os planos de intervenção continuarão repetidamente aquém de aliviar os impactos negativos dos empreendimentos. Esta pesquisa utilizará a Teoria Sindêmica, que postula que a presença simultânea de dois ou mais má condições de saúde numa população podem levar a uma interação dinâmica em que cada uma das condições, moldará e reforçará as outras, amplificando assim os seus efeitos epidemiológicos negativos. Sindemia é um conceito relativamente novo na antropologia, sendo capaz de testar a estrutura de questões relacionadas à saúde em diferentes regiões do mundo e dentro de um novo contexto (barragens e desenvolvimento), o que ampliará o alcance e a relevância cultural da teoria. O foco desta pesquisa é no município de Gurupá, Pará, localizado a cerca de 160 km a jusante da barragem, na confluência dos rios Xingu e Amazonas. A investigação ocorrerá através de uma análise histórica, documental e etnográfica sobre a organização da saúde pública local e regional, entrevistas com pessoal da saúde e usuários, administração de um questionário individual sobre doenças e frequência alimentar, e medidas antropométricas de uma amostra da população infantil. A Teoria Sindêmica será usada para testar como estes aspectos da saúde estão interligados e permitirá uma análise aprofundada dos possíveis efeitos na saúde que podem surgir nos próximos anos para a área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Cynthia Pace - Integrante / Elizabete Pereira Pires - Integrante.Financiador(es): University of South Florida - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Tecobé no Marajó - Impacto do Programa Mais Médicos para o Brasil no Arquipélago do Marajó-PA-Brasil, nos anos de 2013 a 2016
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Integrante / JOÃO FARIAS GUERREIRO - Integrante / Maria do Socorro Castelo Branco - Coordenador.
2015 - 2018
Análise da Efetividade da Iniciativa Mais Médicos na Realização do Direito Universal à Saúde e na Consolidação das Redes de Serviços de Saúde
Descrição: Pesquisa quali-quantitativa com o objetivo de analisar a efetividade da iniciativa Mais Médicos na realização do direito universal à saúde, por meio da melhoria do acesso da população às redes assistenciais, da organização dos fluxos de demanda, da estruturação da oferta e da consolidação das Redes de Serviços de Saúde. O alvo do estudo é o conjunto dos 1.632 municípios brasileiros com 20% ou mais da população vivendo em extrema pobreza, prioritários para o MM. Será realizada a análise espacial da distribuição de médicos incorporados pelo MM ao SUS nestes municípios a cada seis meses durante três anos. A análise considera: perfil dos profissionais integrados; percentual de municípios atendidos em relação à demanda; distribuição dos médicos segundo parâmetros previstos na portaria; tempo de permanência do médico no município de alocação; existência de rotatividade. A efetividade da iniciativa será analisada a partir da evolução da oferta, utilização e da variedade de serviços de atenção básica à saúde prestados à população, incluindo programas estratégicos priorizados pelo Ministério da Saúde, coletados no SIAB e o progresso de alguns indicadores de internações e mortalidade por condições sensíveis à atenção primária, obtidos no SIH e no SIM para a população residente nos municípios alvo inscrito e atendidos pelo programa MM. A análise será diferenciada por faixa etária e grupos de doenças. O acompanhamento será anual, por 36 meses, empregando como comparação os 477 municípios alvo que por alguma razão não foram inscritos na primeira etapa pelos gestores municipais ou os 640 municípios que não foram selecionados por nenhum médico. Modelos de regressão multivariada para dados de painel a efeitos fixos serão utilizados para avaliar a efetividade da implantação do MM nos indicadores selecionados, permitindo controlar para eventual viés de seleção entre municípios de intervenção e municípios controle. O  custo efetividade do programa será analisado considerando os custos médicos diretos das hospitalizações evitadas. A pesquisa envolve também (5) estudo de casos em 32 municípios inscritos que receberam médicos na 1ª etapa, selecionados por partilha proporcional ao número de municípios inscritos e atendidos por região e UF. Um dos objetivos é avaliar, in loco, as condições de infraestrutura de trabalho, cotejando as informações sobre estrutura registradas no CNES com a observação local, verificando também a adesão municipal ao Programa de Requalificação de Unidades Básicas de Saúde. Relativo a processos interessa analisar o grau de aderência e a motivação dos profissionais médicos; a repercussão do MM junto ao Conselho Municipal de Saúde, aos profissionais de saúde locais e ao gestor municipal e a responsividade do programa MM, para verificar se satisfaz as aspirações dos usuários locais do SUS. Serão investigadas mudanças operacionais relativas à gestão da atenção básica no contexto municipal, tais como a organização dos serviços, processo de trabalho, fluxo de demanda, regionalização, estruturação da oferta, articulação com a Estratégia Saúde da Família e consolidação das Redes de Serviços de Saúde. Serão investigadas as perspectivas de sustentabilidade da manutenção de recursos humanos qualificados em saúde, especialmente de médicos, nas situações estudadas. A análise da estrutura normativa bem como a  análise da mídia escrita complementam o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Integrante / Lucélia Luiz Pereira - Integrante / Leonor Maria Pacheco Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2018
Inovação Social no Setor de Tratamento de Água na Amazônia - AguaSociAL
Descrição: The AguaSociAL joint exchange programme aims to strengthen research cooperation and knowledge sharing between Brazil and Europe within the water related sciences. This venture will provide on-site training related to the rationale and benefits of water treatment techniques and technologies combined with social innovation approaches. AguaSociAL will seek to investigate and support community-driven development techniques and technologies for improving access to Water. This approach responds to the Europe 2020 Strategy of ?promoting social innovation for the most vulnerable populations, with a particular emphasis on the provision of innovative education and training?, AguaSociAL will facilitate R&D activities that focus on the Amazonian Region, and will explore a range of issues, including: environmental protection; socio-economic factors and sustainable development, with a specific emphasis on water treatment and social innovations by local communities (especially vulnerable ones). Research will be undertaken to identify existing and potential water treatment, reuse, recycling and sanitation technologies that are socially accepted and community owned. Such approach should enable the linkage of scientific and traditional local knowledge, while simultaneously supporting a co-learning process towards sustainable development. To this end, a joint-thread of research/training activities will be set up for researchers from Brazil (States of Pará & Amazonas) participating to Training activities in EU and EU researchers seconded to Brazil within Case Study Workshops, with short exchanges (1 month) for senior and longer exchanges (2-3 months) for junior investigators, for a total of about 150 person months within 3 a year?s period. Scientific achievements are reached through inter-connected trainings and field workshops in interaction with social actors, for the acquisition of new approaches to water treatment combined with social technologies, in a multi-disciplinary approach.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Coordenador / Salvatore Monni - Integrante / Andrew Swan - Integrante / Manuel Valiente - Integrante / Paulo de Tarso Barbosa Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Determinantes Sócio-ecológicos e Biológicos da Obesidade, Diabetes e Hipertensão Arterial em Populações Afrodescendentes da Amazônia: Buscando respostas concretas para a ontogenia de doenças complexas
Descrição: Esta é a primeira pesquisa envolvendo grupos tradicionais afrobrasileiros (Quilombolas) à partir de um enfoque simultâneo e multidisciplinar sobre os determinantes sociais, ambientais e biológicos de doenças crônicas no estado do Pará. Busca identificar as principais causas sócio-ecológicas e biológicas relacionadas à emergência da obesidade, hipertensão arterial, diabetes e patologias a estas associadas entre Quilombolas vivendo em ecossistemas diversos, e suas consequências imediatas nos serviços locais de saúde. Serão investigados os efeitos dos diferentes meio ambientes, condições sociais e culturais, estilos de vida e aspectos biológicos e genéticos em 19 populações do Pará. Historicamente, apesar da grande presença negra na região, as características de saúde dos Quilombolas têm sido pouco investigadas. Os grupos participantes são: Santo Antônio, no município de Concórdia do Pará (N± 300 indivíduos); África e Laranjituba, em Abaetetuba (N±350); Mangueiras, em Salvaterra (N±1200); Mola, Itapocu, Bonfim, Frade, Laguinho, Tachizal, Tomásia e Tabatinga, em Cametá (N±900); Serrinha, Araçá de Fora, Jauari, Boa Vista do Cuminá, Jarauacá e Poço Fundo, em Oriximiná (N±800) e Abacatal, em Ananindeua (N± 500); que representam uma ampla gama da diversidade sócio-ecológica do Pará. Na literatura científica internacional, os distúrbios de pressão arterial, de ganho de peso, o diabetes e outras doenças associadas ocorrem com maior freqüência entre populações negras ocidentalizadas. No entanto, as causas dessa alta prevalência ainda não foram claramente definidas estando, possivelmente, associadas a uma combinação complexa de fatores socioculturais, biológicos/genéticos e ambientais. O projeto utilizará metodologias tanto das ciências sociais, como etnografia e observação participante, como também das ciências biomédicas, como medidas corporais (peso, altura, dobras cutâneas), análises bioquímicas e genéticas do sangue, juntamente com um detalhado recenseamento epidemiológico, cultural e alimentar, que darão os elementos sócio-ecológicos comparativos para as análises. As informações de cunho biológico serão coletadas de uma amostra estatisticamente representativa da população, os recenseamentos e observações serão conduzidos nas unidades domésticas, e as informações sobre políticas públicas serão levantadas juntos às prefeituras. Todos os domicílios dos quilombos, bem como as organizações sociais locais serão convidados a se envolver na pesquisa. Estudos em populações Quilombolas são importantes porque estes são grupos social e economicamente vulneráveis, e se encontram em transição de um estilo de vida tradicional para um mais ocidentalizado, o que permite definir mais claramente os efeitos de cada um dos fatores investigados na ontogenia das doenças crônicas. Além disso, os resultados da pesquisa levarão a proposição de políticas públicas de saúde mais culturalmente adequadas aos Quilombolas e suas necessidades/demandas específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / JOÃO FARIAS GUERREIRO - Integrante / Maria do Socorro Castelo Branco - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2018
Surgimento de Dentes Decíduos, Estado Nutricional, Decisões Alimentícias e Desmame na Amazônia Brasileira
Descrição: O projeto investiga como a nutrição materna e infantil relacionam-se com a erupção dentária e, por sua vez, o papel que a dentição tem no desenvolvimento e nas decisões das mães em relação ao desmame e a alimentação dos bebês. Embora o desmame seja um processo complexo, durante o qual uma criança vai gradualmente acostumando-se a alimentos diferentes do leite materno, este pode ser definido como a cessação completa da amamentação. A idade em que ocorre o desmame é uma característica histórica fundamental da vida por causa de seu efeito potencial nos intervalos entre nascimentos e, finalmente, no resultado reprodutivo da vida das mães. Nos seres humanos, a saúde materna e a nutrição infantil pós-natal são determinantes críticos do crescimento infantil somático. Apesar da idade de desmame, a condição materna e a nutrição infantil terem sido relacionadas, uma questão relativamente inexplorada é como a dentição em desenvolvimento está envolvida nessas relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Jennifer Spence - Integrante / Debbie Guatelli-Steinberg - Integrante / Barbara Piperata - Integrante.
2011 - 2015
Levantamento e Análise da Situação Sócio-econômica-demográfica e de Saúde entre Quilombolas de Cametá e Políticas Públicas
Descrição: O presente projeto surgiu à partir de uma demanda do Escritório Regional do Fundo das Nações Unidas para a Infância e Adolescência (UNICEF) e do Instituto Saber Ser ? Amazônia Ribeirinha (ISSAR), e se propõe a investigar as situações econômicas, sociais, demográficas, ecológicas e de saúde visando subsidiar a construção de processos e alternativas que melhorem a qualidade de vida das populações quilombolas envolvidas. O levantamento será realizado em 8 (oito) comunidades quilombolas no município de Cametá, Estado do Pará: Mola, Itapocu, Bonfim, Frade, Laguinho, Tachizal, Tomásia e Tabatinga, totalizando cerca de 200 famílias. A compreensão detalhada da complexa situação envolvendo fatores socioculturais, econômicos, ambientais e de saúde dos quilombolas é fundamental para a implementação de qualquer projeto que vise a proposição de estratégias para a melhoria da qualidade de vida e saúde da população quilombola, principalmente das crianças e mulheres, grupos particularmente vulnerabilizados historicamente. O projeto utilizará metodologia tanto das ciências sociais, como etnografia como também das ciências biomédicas como medidas biométricas, juntamente com um detalhado recenseamento demográfico, econômico, social e epidemiológico de cada domicílio e seus respectivos residentes. Questionários e observações detalhadas sobre situação de risco ambiental, educação, atividades laborais, uso da terra, estratégias de subsistência, condições de moradia e bens de consumo disponíveis nos domicílios, darão os elementos sócio-ecológicos comparativos para as análises. Todas as medidas e entrevistas serão feitas por indivíduos especialmente treinados para este fim. Todos os domicílios dos quilombos, bem como as organizações sociais locais serão convidados a participar da pesquisa. A visita prévia realizada em junho e a longa experiência de campo do proponente com pesquisas anteriores em populações similares no Estado facilitarão essa interlocução.
Estudos em populações quilombola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Lígia Filgueiras - Integrante / William Borges - Integrante / Cristina Padez - Integrante / Ariana Kelly Leandra Silva da Silva - Integrante / João Claúdio Arroyo - Integrante / Elton Vinicius Oliveira de Sousa - Integrante.Financiador(es): UNICEF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Resgatando a Dignidade: História de Vida e Saúde dos Pracinhas Paraenses
Descrição: O objetivo do projeto é identificar os pracinhas paraenses ainda vivos e suas esposas, e conhecer sua história de vida, condições sócio-econômicas, ambientais e sua situação de saúde. Pouco ainda se sabe a respeito da história, da saúde e das condições de vida atuais dos pracinhas brasileiros. Os pracinhas paraenses pertencem a Associação dos Ex-combatentes de Guerra de Belém-Pará e somam atualmente poucas dezenas. A sua não participação pela primeira vez no desfile de sete de setembro, em 2010, despertou no âmbito acadêmico discussões a cerca da qualidade de vida deste segmento da população idosa, nos aspectos da saúde física e da dignidade humana destes que são, indubitavelmente, Heróis Nacionais. As relações de amizade e companheirismo são fortemente enfatizadas nos discursos dos associados em todo o Brasil, revelam um sentimento de irmandade e a necessidade da manutenção dos valores históricos da vida social pós-guerra, assunto ainda pouco investigado cientificamente, em particular na região amazônica. Durante a realização do projeto os ex-combatentes serão investigados através de questionários qualitativos, de avaliações bioantropologicas e participarão de uma entrevista, gravada em áudio, vídeo e fotos, para caracterizar e descrever a sua trajetória e envolvimento na guerra para um documentário, a produção de uma dissertação e de artigos científicos. Uma vez concluída a pesquisa, serão realizadas sessões de discussão dos resultados com a Associação dos Ex-combatentes de Guerra, e os relatórios finais do projeto serão encaminhados também as Secretarias Municipal e Estadual de Saúde. A divulgação dos dados de saúde não permitirá a identificação individual dos participantes. O projeto buscará recursos para a geração, publicação, divulgação dos dados e a produção de um vídeo-documentário sobre os pracinhas paraenses, tema ainda pouco investigado no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Elton Vinicius Oliveira de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Determinantes Sócio-ecológicos das Doenças Crônico-degenerativas em Populações Tradicionais da Amazônia: Compreendendo a Ontogenia destas Epidemias em Populações Vulneráveis
Descrição: Este projeto dará continuidade a uma investigação conduzida pelo proponente, em 1996/97. Aquele foi o primeiro trabalho de bioantropologia envolvendo os grupos tradicionais estudados e seus determinantes sócio-ecológicos de saúde. Este projeto seguirá a mesma metodologia, ampliando-a, visando identificar as principais mudanças sociais, ecológicas e de saúde ocorridas nas populações ao longo da última década, particularmente no que diz respeito à emergência de doenças crônico-degenerativas, particularmente a obesidade e a hipertensão arterial e suas causas e conseqüências. Serão investigados os efeitos dos diferentes meio ambientes, condições sociais e estilos de vida na saúde de duas populações Caboclas do médio Amazonas, no estado do Pará. Neste estudo, Caboclos são definidos como os grupos de ribeirinhos resultantes da mistura de europeus, africanos e indígenas sul-americanos no Brasil. Historicamente, as suas características de saúde não têm sido investigadas detalhadamente, sendo poucos os estudos disponíveis sobre eles. As populações a serem estudadas incluem Caxiuanã, no município de Melgaço e Ituqui, no município de Santarém. Caxiuanã,  é considerado o grupo mais tradicional visto que é mais isolado geograficamente, e sua base de subsistência é a pesca artesanal e extração de produtos florestais. Ituqui, é formado por grupos mais ?modernizados,? que vendem os seus produtos nos mercados locais, vivem em comunidades semi-urbanizadas e sua subsistência se baseia predominantemente na pesca, na agricultura e no comércio. Medidas antropométricas, exames físicos e clínicos e análises bioquímicas serão realizadas em uma amostra estatisticamente representativa da população, e recenseamentos sócio-econômicos, demográficos e ambientais serão conduzidos em unidades domésticas, durante as duas estações marcadas do ano na região (inverno e verão). Investigações realizadas em 1996 indicam que ambas as populações estão sob estresse sócio-ecológico, e que o percentual de indi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Jane Beltrão - Integrante / Rosa Acevedo Marin - Integrante / Lígia Filgueiras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Corpo Presente: Representações de Saúde Entre Quilombolas e Políticas Públicas
Descrição: O projeto investiga as situações econômicas, sociais ecológicas e bioantropológicas que aumentam ou diminuem a possibilidade de populações rurais afrodescendentes (quilombolas) reconhecer e conviver com problemas relacionados à má-nutrição e doenças crônicas, como hipertensão arterial e obesidade. Algumas perguntas relevantes são: Que representações sociais dessas doenças estão presentes entre grupos quilombolas e que práticas eles desenvolvem para percebê-las e lidar com elas no seu cotidiano? Qual o seu modo de pensar e agir antes e depois de iniciar tratamentos ou buscar ajuda médica? Como os negros pensam seu corpo quando experimentam problemas de subnutrição, ?pressão alta? ou tornam-se ?gordos?? O estudo será realizado em comunidades quilombolas do Estado do Pará. Uma vez que a doença não é meramente um fenômeno biológico, mas representa uma elaboração simbólica, e que concepções sobre o corpo e significados de saúde se mostram diferenciados em situações históricas e culturais diversas, os estudos antropológicos têm sido importantes para o entendimento das relações entre saúde e doença em diversos grupos sociais. Na literatura médica internacional os distúrbios de pressão arterial e de ganho de peso aparecem como sendo os que ocorrem com maior freqüência entre as populações negras ocidentalizadas. No entanto as causas exatas dessa alta prevalência ainda não estão claramente definidas estando, possivelmente, associadas a uma combinação complexa de fatores socioculturais, biológicos/genéticos e ambientais. O projeto utiliza metodologia tanto das ciências sociais, como etnografia como também das ciências biomédicas como medidas corporais (peso, altura etc) e análises bioquímicas,  juntamente com um detalhado recenseamento epidemiológico e alimentar de cada casa e indivíduo. Questionários e observações detalhadas sobre situação de risco ambiental, educação, atividades laborais, uso da terra, estratégias de subsistência, condições de moradia e bens de consumo dispo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Integrante / Jane Beltrão - Coordenador / Rosa Acevedo Marin - Integrante / William Borges - Integrante / Inara Cavalcante - Integrante / Ariana Kelly Leandra Silva da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2010
Conhecer para Preservar: Aspectos Sociológicos e Ecológicos da Comunidade de Uma Área Protegida de Mata Atlântica no ES, Como Instrumentos para a Educação em Meio Ambiente e Saúde
Descrição: O conhecimento dos aspectos sócio-ecológicos de grupos humanos da Mata Atlântica (MA), e a interdisciplinaridade que caracteriza a abordagem bioantropológica formam o arcabouço que dá a este projeto suas características inovadoras e aplicadas. Durante 2003 e 2004 foram investigados os diferentes aspectos sócio-ecológicos das populações que vivem no entorno das três Áreas Protegidas (AP) do Município de Santa Teresa, ES, como um primeiro passo para futuros estudos de outras populações em condições similares da MA. Há populações humanas vivendo dentro ou no entorno de AP em todos os estados da União, ocupando uma grande gama de ecossistemas do território brasileiro e freqüentemente gerando riscos ambientais e situações de conflito rural. No entanto, apesar de haver centenas de estudos sobre flora e fauna, as características sócio-ecológicas das populações rurais da MA não têm sido investigadas de maneira consistente. Um levantamento demográfico, sócio-econômico, fundiário, de saúde ambiental, e de percepção e ações das famílias das três AP foi realizado em todas as unidades domésticas, visando conhecer detalhadamente tais grupos e seus estilos e hábitos de vida e como estes influenciam e são influenciados pelo meio ambiente. Todas as Fases do projeto são desenvolvidas e realizadas com participação comunitária visando garantir a sustentabilidade das ações após o término desta iniciativa. Os resultados do trabalho serão apresentados e discutidos com as famílias participantes e comunidades, com as instituições que coordenam as AP, com a administração municipal e com as organizações não-governamentais locais, visando, além de educar, ajudar a iniciar um diálogo construtivo entre as partes envolvidas (stakeholders) sobre necessidade de preservação ambiental para a garantia da qualidade de vida e saúde das populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Maristela Dalmoro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2005
Inter-relações entre Comunidades Florísticas, Faunísticas e Humanas em Áreas de Megadiversidade: Bases para a Conservação da Biodiversidade de Remanescentes de Mata Atlântica no Espírito Santo
Descrição: Este projeto visa contribuir para entendimento das relações entre seres humanos e seu meio ambiente na Mata Atlântica com objetivo de garantir a preservação ecológica e a qualidade de vida dos grupos rurais que vivem próximo a áreas de relevante diversidade ecológica (hotspots). O conhecimento de aspectos sócio-ecológicos e bioantropológicos de grupos rurais da Mata Atlântica, bem como o aumento da integração e cooperação acadêmico-científica entre diversas disciplinas e instituições que trabalham com questões ecológicas e ambientais na região formam o arcabouço que dá a este projeto suas características multidisciplinares e que garantirão o seu sucesso. Serão investigados os diferentes aspectos ecológicos, sociais, econômicos, e de estilos de vida e saúde das populações que vivem próximas a Unidades de Conservação (UC), no município de Santa Teresa, ES, como um primeiro passo para futuros estudos de outras populações vivendo em condições similares na Mata Atlântica.  Um detalhado recenseamento demográfico, econômico, fundiário e médico-epidemiológico, e inquéritos alimentares e das percepções e relações das famílias com a UC serão conduzidos em todas as unidades domésticas localizadas em áreas que fazem divisa com as Unidades visando conhecer o máximo possível sobre tais grupos e seus estilos e hábitos de vida. Os resultados do trabalho serão apresentados e discutidos com as famílias participantes, e com as instituições que coordenam as áreas protegidas, visando ajudar a iniciar um diálogo positivo entre as partes envolvidas sobre necessidade de preservação e proteção ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Tânia Wendt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2009
Atividade Física e Saúde: Quem participa e Quem Está Excluído, Desafios para o Novo Milênio
Descrição: No Brasil, mais de 60% dos adultos das áreas urbanas não desenvolvem um nível adequado de atividade física regular tendo como conseqüências sérios agravos para a saúde. Usando como exemplo dados antropométricos e sócio-demográficos coletados entre 1991 e 2002, em uma amostra aleatória de adultos freqüentadores de academias de ginástica do Rio de Janeiro, este projeto visa demonstrar as possibilidades da utilização de dados coletados em academias de ginástica para a ampliação das informações epidemiológicas sobre a população fisicamente ativa, e para o planejamento de programas de saúde pública, visando aumentar a participação da população ainda não ativa em atividades físicas regulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador / Adilson Dias Salles - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2001
Crescimento, Desenvolvimento, Saúde e Nutrição em Populações Caboclas da Amazônia
Descrição: São investigados os efeitos dos diferentes meio ambientes e estilos de vida na saúde de crianças, adolescentes e adultos em populações Caboclas, ribieirinhas da Amazônia. Caboclos são resultantes da mistura de grupos europeus, africanos, e indígenas sul-americanos no Brasil. Suas características de crescimento, desenvolvimento e saúde não tem sido investigadas de maneira consistente. As populações a serem estudadas incluem principalmente Caxiuanã, no município de Melgaço, e Ituqui, no município de Santarém, ambos no estado do Pará, Brasil. Caxiuanã (N= 730),  é considerado o grupo mais tradicional visto que este é mais isolado, e sua base de subsistência é a pesca artesanal e extração de produtos florestais. Ituqui (N= 1,750), é composta de grupos mais ?modernizados,? que vendem os seus produtos nos mercados locais, e sua susbsistência se baseia na pesca, e na agricultura. Medidas antropométricas e exames físicos e clínicos vem sendo realizados em uma amostra representativa de indivíduos, e recenseamentos epidemiológicos e demográficos serão conduzidos em unidades domésticas, durante o inverno e o verão. É postulado que crianças e adultos de áreas mais tradicionais tem melhor saúde e estado nutricional do que pessoas de grupos mais ?modernizados?. Esta hipótese será testada usando-se estatísticas multivariadas tendo como variáveis independentes local de residência, e atividades de subsistência. Os resultados serão apresentados à organizações que trabalham com programas para promoção de saúde na Amazônia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hilton Pereira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21