2019 - Atual
Avaliação de fatores associados ao risco de quedas e ao medo de cair em idosos residentes na comunidade: um estudo longitudinal
Descrição: Estudo objetiva avaliar os fatores de risco para quedas (intrínsecos e extrínsecos) e  medo de cair que predizem o risco de cair após um ano de acompanhamento em uma população de idosos atendidos em serviços ambulatoriais da cidade de Juiz de Fora. Será realizado um estudo longitudinal ,no período de maio de 2020 a dezembro de 2022, com estimativa de abordagem de 300 idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Eliane Baiao Guilhermino Alves - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Fatores associados à aceitação e utilização de metodologias ativas de aprendizagem em professores universitários médicos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Maria Antonia Campos Almeida - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Uso de ferramentas para desenvolvimento do raciocínio clínico no ensino de graduandos de medicina em um cenário hospitalar: estudo randomizado controlado.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Sabrine Teixeira Ferraz Grünewald - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DE DIFERENTES ESTRATÉGIAS DE ENSINO SOBRE GINECOLOGIA NA GRADUAÇÃO EM MEDICINA
Descrição: Teste projeto objetiva avaliar a efetividade de diferentes estratégias de ensino, ativas e tradicionais, para a aquisição de competências, nos domínios: cognitivo, habilidade psicomotora e atitude em Saúde da Mulher para estudantes de Medicina. O projeto será conduzido na forma de dois estudos que ocorrerão em fases diferentes do curso (período clínico e internato) na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Juiz de Fora no período de agosto de 2018 a agosto de 2022. Estudo 1: Estudo quasi-experimental e comparativo e estudo 2: Estudo experimental controlado, que incluirá estudantes do último ano da Faculdade de Medicina da UFJF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Luciano Fernandes Loures - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Influência da religiosidade e espiritualidade nos desfechos da gestação e puerpério
Descrição: Objetivos Gerais: Avaliar como as crenças religiosas e espirituais durante o pré-natal podem influenciar na saúde física e mental das gestantes e no pós-parto tardio de puérperas residentes na cidade de Juiz de Fora, Minas Gerais.
Objetivos Específicos: Avaliar como as diferentes dimensões de religiosidade e espiritualidade associam-se com a saúde mental (sintomas depressivos e ansiosos) em gestantes durante o pré-natal.  
Avaliar como as crenças religiosas e espirituais e seu aumento ou diminuição durante o período de pré-natal associa-se com a saúde mental (sintomas depressivos e ansiosos), a eficácia da amamentação, a via de parto, a saúde física (falta de sono) da puérpera no pós-parto tardio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Clarissa Rocha Panconi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Depressão, estresse e qualidade de vida em estudantes de medicina: estudo longitudinal de 6 anos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Natalia de Castro Pecci - Integrante.
2017 - Atual
Experiências espirituais no final da vida em pacientes com doenças com pequena possibilidade de cura
Descrição: Objetiva-se com o presente estudo avaliar as experiências espirituais no final da vida de pacientes com doenças com pequena possibilidade de cura e de que forma essas experiências impactam familiares, cuidadores e os própios pacientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Daniele C. M. Espinha - Integrante / Peter Fenwick - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de longo prazo do impacto de diferentes estratégias de ensino sobre o tema ?Geriatria e Gerontologia? ao longo da graduação de medicina da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Juiz de Fora
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq - demanda Universal 2016 (R$18000,00).
Objetivo Geral:
Avaliar o impacto de diferentes estratégias educacionais sobre o tema ?Geriatria e Gerontologia? ao longo da graduação no desenvolvimento de competências do estudante de medicina perante o idoso.
Objetivos específicos:
-	Avaliar o impacto a longo prazo do ?role play? (dramatização) nas atitudes e conhecimentos perante ao idoso dos estudantes do primeiro semestre do curso de medicina
-	Avaliar o impacto a longo prazo de uma disciplina obrigatória de ?Geriatria e Gerontologia? baseada em uma metodologia prático-teórica nas atitudes e conhecimentos perante ao idoso dos estudantes do quinto semestre do curso de medicina
-	Avaliar o impacto a longo prazo de uma inserção de ?Geriatria e Gerontologia? baseada em metodologias ativas e eminentemente práticas nas atitudes e conhecimentos perante ao idoso dos estudantes do décimo semestre do curso de medicina
Será realizado um estudo quasi-experimental (design pré-pós teste com um grupo controle não randomizado) na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Juiz de Fora, no período de Julho de 2017 a Julho de 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Oscarina da Silva Ezequiel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Debate mente-cérebro na psiquiatria contemporânea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexander Moreira de Almeida em 29/03/2017.
Descrição: Descrição: Projeto financiado pela Universidade de Oxford (US$29.900,00). Coordenado pela UFJF, em parceria com a USP. Esse projeto explora como o problema mente-cérebro é apresentado e discutido no âmbito científico e filosófico, visando promover o interesse em discussões e estudos bem informados sobre esse dilema. O projeto envolve uma ampla gama de disciplinas (ex.: psiquiatria, psicologia, filosofia, neurociência e história da ciência), tendo como finalidade: 1) Aumentar o interesse da população em geral e a atenção do público acadêmico sobre o problema mente-cérebro; 2) Estimular novas e bem informadas pesquisas sobre o tema; 3) Incentivar a criação de uma rede de pesquisadores sobre o tema assim como a criação de novos grupos de pesquisa. Estão previstas diferentes atividades para atingir as finalidades listadas, tais como: 1) Duas conferências internacionais ?Mente-cérebro: o cérebro produz a mente??, uma na USP e outra na UFJF; 2) Concurso de ensaios/artigos para estudantes e pesquisadores (júnior e sênior) sobre "O debate mente-cérebro e suas controvérsias"; 3) Site do projeto; 4) Publicação de vídeos na Web (na TV NUPES) a respeito do dilema/problema mente-cérebro; 5) Fan Page do Projeto.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Integrante / Homero Pinto Vallada - Integrante / Moreira-Almeida, A - Coordenador / Saulo de Freitas Araújo - Integrante / Alessandra Ghinato Mainieri - Integrante.Financiador(es): University of Oxford - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Feedback ferramenta de ensino para aferição de pressão arterial: ensaio clínico randomizado
Descrição: Geral: 
-Avaliar a efetividade da utilização do feedback para a aprendizagem de aferição de pressão arterial entre estudantes de medicina.
Específicos:
-Investigar se o feedback dado de forma positiva melhora a habilidade psicomotora de aferir PA entre os estudantes de de medicina após três meses.
-Analisar a efetividade do feedback para o ensino da habilidade de aferição de pressão arterial entre estudantes de medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Oscarina da Silva Ezequiel - Integrante / Margareth Alves Bastos e Castro - Integrante.
2016 - Atual
Influência da atividade física na associação entre saúde mental e resiliência em idosos - Estudo longitudinal.
Descrição: 2.1	Objetivo geral:
- Avaliar longitudinalmente a influência do nível de atividade física e da resiliência na saúde mental de idosos.
2.2	Objetivos específicos:
- Avaliar dados sociodemográficos, estado cognitivo, fatores modificáveis e comportamentais de idosos em 3 momentos diferentes (2015, 2017 e 2019);
- Avaliar a associação entre resiliência e depressão, ansiedade e estresse e de que modo a atividade física influencia essa associação.
- Analisar as características psicométricas da escala DASS-21 para uma amostra de idosos brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Jimilly Caputo Corrêa - Integrante / Maria Priscila Wermelinger Ávila - Integrante.
2016 - Atual
A Educação Interprofissional como mecanismo de mudança nas atitudes e competências para a prática colaborativa em equipes de saúde.
Descrição: Objetivo primário
Avaliar se diferentes metodologias educacionais (tradicional, ativa e ativa com vínculo) utilizadas para ensinar as competências interprofissionais para alunos de graduações em saúde interfere na prontidão, na percepção e no reconhecimento da importância do trabalho interprofissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Oscarina da Silva Ezequiel - Integrante / Cyntia Pace Schmitz Corrêa - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da religiosidade e espiritualidade dos residentes de medicina e implicações frente a prática clínica e saúde mental.
Descrição: Estudo multicêntrico envolvendo 9 institutições
Objetivo Geral
- Avaliar a opinião e atitude dos residentes médicos frente à influência da espiritualidade e religiosidade na prática clínica e como essas crenças influenciam na sua saúde mental
Objetivos Específicos
- Definir o perfil sociodemográfico e a saúde mental dos residentes das instituições envolvidas.
- Comparar as diferentes áreas de residência médica (Clínica, Pediatria, Ginecologia/obstetrícia, Cirurgia geral, Psiquiatria e outras) em relação a opinião e atitude frente à influência da espiritualidade e religiosidade na prática clínica
-  Comparar as diferentes áreas de residência médica (Clínica, Pediatria, Ginecologia/obstetrícia, Cirurgia geral, Psiquiatria e outras) em relação a depressão, estresse e ansiedade e como as crenças religiosas e espirituais podem influenciar essa relação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Oscarina da Silva Ezequiel - Integrante / Ana Paula Sena Lomba Vasconcelos - Integrante.
2015 - 2020
EFEITO DA IMPOSIÇÃO DE MÃOS NA INTENSIDADE DA DOR, RIGIDEZ E CAPACIDADE FUNCIONAL DE IDOSAS COM OSTEOARTRITE DE JOELHO: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO CONTROLADO
Descrição: 2.1.Objetivo Primário
Avaliar os efeitos da imposição de mãos com contexto espiritual e sem contexto espiritual, comparando-se com um grupo controle, na dor, rigidez e capacidade funcional e de idosas com OA de joelho.
2.2. Objetivos Secundários
2.2.1. Investigar os efeitos da imposição de mãos com contexto espiritual e sem contexto espiritual, comparando-se com um grupo controle, na sintomatologia depressiva e ansiosa de idosas com OA de joelhos.
2.2.2. Analisar a associação entre religiosidade, saúde mental e os resultados da aplicação de imposição de mãos sobre a intensidade da dor, rigidez e funcionalidade de idosas com OA de joelhos.
2.2.3. Investigar os efeitos da imposição de mãos com contexto espiritual e sem contexto espiritual, comparando-se com um grupo controle, na qualidade de vida de idosas com OA de joelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Claudia Soares dos Santos - Integrante / Katy Andrade Monteiro Zacaron - Integrante.
2015 - 2019
Efeitos Da Imagética Motora Na Recuperação Da Marcha E Mobilidade Em Hemiparéticos Agudos Pós-Acidente Vascular Encefálico: Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: Projeto financiado pela FAPEMIG (R$53260,20). Objetiva-se com o presente ensaio clínico controlado e randomizado é avaliar os efeitos da Imagética Motora Na Recuperação Da Marcha E Mobilidade Em Hemiparéticos Agudos Pós-Acidente Vascular Encefálico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Zaqueline Guerra de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS AO USO DE MEDICAMENTOS INAPROPRIADOS EM IDOSOS INTERNADOS EM UM HOSPITAL GERAL
Descrição: 2.1 OBJETIVO GERAL
Avaliar a prevalência e os fatores associados ao uso de PIM em idosos em quatro diferentes momentos da internação em um hospital geral e comparar as diferentes especialidades clínicas. 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Avaliar se há aumento da prevalência e número de PIM no decorrer da internação, comparando a prescrição em quatro momentos: domiciliar, admissão, acrescentada no decorrer da internação e final, isto é, realizada no último dia da internação. 
           - Investigar os fatores associados a prescrição de PIM em idosos internados em um hospital terciário geral. 
- Comparar o padrão de prescrição de PIM nas diferentes especialidades clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Ana Carmen dos Santos Ribeiro Simoes Juliano - Integrante / JÉSSICA TEIXEIRA SANTOS DA SILVA - Integrante / Letícia Gomes Santos - Integrante / Jessica Borges Taranto Nunes - Integrante / Guilherme Cortes Fernandes - Integrante.
2015 - 2018
Tradução, Adaptação Transcultural e validação da escala Empathy, Spirituality, and Wellness in Medicine Survey para o contexto brasileiro
Descrição: O presente estudo objetiva traduzir para o português, adaptar transculturalmente e verificar as características psicométricas (consistência interna, validação convergente, divergente, teste-reteste) da Escala ESWIM (Empathy, Spirituality, and Wellness in Medicine Survey) para o contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Oscarina da Silva Ezequiel - Integrante / Alexander Cangussu Silva - Integrante.
2015 - Atual
Saúde mental e fatores comportamentais em idosos da comunidade de São João del Rei
Descrição: 2.1 Objetivo geral:
	Avaliar a influência de fatores comportamentais na saúde mental de idosos atendidos pela Estratégia de Saúde da Família em São João del-Rei.
	2.2 Objetivos específicos:
- Investigar como fatores comportamentais (espiritualidade, religiosidade, resiliência, perdão, otimismo, gratidão, felicidade e altruísmo) dos idosos influenciariam o estado de saúde;
- Investigar quais fatores modificáveis e não modificáveis interferem no estado de saúde dos idosos.
- Investigar quais fatores modificáveis, não modificáveis e comportamentais interferem na qualidade de vida dos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Eudardo Luiz Mendoça Martins - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da influência de fatores comportamentais no declínio cognitivo de idosos saudáveis
Descrição: Geral: Avaliar a influência dos fatores comportamentais no declínio cognitivo em idosos saudáveis.
Específicos:
- Avaliar cognitivamente idosos saudáveis em um momento inicial e após 2 anos;
- Investigar como fatores comportamentais (fé, benevolência, gentileza, perdão, altruísmo) dos idosos influenciariam a cognição;
- Investigar quais fatores modificáveis e não modificáveis interferem no declínio cognitivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Jimilly Caputo Corrêa - Integrante / Maria Priscila Wermelinger Ávila - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação do impacto de diferentes estratégias de ensino sobre o tema ?Geriatria e Gerontologia? ao longo da graduação de medicina da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Juiz de Fora
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexander Moreira de Almeida em 29/07/2014.
Descrição: Objetivo Geral:
Avaliar o impacto de diferentes estratégias educacionais sobre o tema ?Geriatria e Gerontologia? ao longo da graduação no desenvolvimento de competências do estudante de medicina perante o idoso.
Objetivos específicos:
-	Avaliar o impacto imediato do ?role play? (dramatização) nas atitudes e conhecimentos perante ao idoso dos estudantes do primeiro semestre do curso de medicina
-	Avaliar o impacto imediato de uma disciplina obrigatória de ?Geriatria e Gerontologia? baseada em uma metodologia prático-teórica nas atitudes e conhecimentos perante ao idoso dos estudantes do quinto semestre do curso de medicina
-	Avaliar o impacto imediato de uma inserção de ?Geriatria e Gerontologia? baseada em metodologias ativas e eminentemente práticas nas atitudes e conhecimentos perante ao idoso dos estudantes do décimo semestre do curso de medicina
-	Comparar as atitudes e conhecimentos perante ao idoso das turmas de alunos que participaram das intervenções com as turmas que não participaram das intervenções.
-	Avaliar o impacto imediato de um seminário teórico de ?Geriatria e Gerontologia? nas atitudes e conhecimentos perante ao idoso dos estudantes do décimo segundo semestre do curso de medicina
-	Avaliar as atitudes e conhecimentos perante ao idoso dos estudantes ao longo do curso de medicina
Será realizado um estudo quasi-experimental (design pré-pós teste com um grupo controle não randomizado) na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Juiz de Fora, no período de Julho de 2014 a Julho de 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Integrante / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Moreira-Almeida, A - Coordenador / Oscarina da Silva Ezequiel - Integrante.
2014 - 2016
Prevalência e características das experiências espirituais no final da vida por meio de relatos de profissionais de saúde que atuam com pacientes fora de possibilidade terapêutica
Descrição: OBJETIVOS
Geral: 
-	Descrever e comparar as características e a prevalência das experiências espirituais no final da vida de acordo com informações relatadas por profissionais de saúde que atuam em três contextos distintos: instituições de longa permanência, hospital oncológico e unidade de cuidados paliativos.
Específicos: 
-	Avaliar como as crenças religiosas e espirituais dos profissionais de saúde influenciam no relato de experiências espirituais no final da vida.
-	Avaliar se o contato com as experiências espirituais no final da vida influenciariam no estresse, depressão e ansiedade de profissionais que atuam nessa área.
Será realizado um estudo retrospectivo (5 últimos anos) e prospectivo (1 ano) em Instituições de Longa Permanência para Idosos em Juiz de Fora e no Hospital de Câncer de Barretos (Unidade hospitalar e de cuidados paliativos) durante o período de agosto de 2014 a agosto de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Claudia Soares dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Comparação dos critérios de medicamentos inapropriados em idosos para desfechos adversos em saúde
Descrição: Trata-se de um estudo transversal, observacional e realizado por meio de inquérito domiciliar. Objetiva-se comparar os critérios de medicamentos inapropriados em idosos quanto a sua eficácia na identificação de eventos adversos a saúde, como quedas, internações e cognição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Priscila Horta Novaes - Integrante / Danielle Teles da Cruz - Integrante / Isabel Cristina Gonçalves Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Evidências sugestivas da sobrevivência da consciência após a morte do corpo físico: Revisão Sistemática das evidências científicas
Descrição: Objetivos:
Objetivo Primário: Realizar uma revisão sistemática das principais evidências científicas que norteiam o campo de pesquisa sobre a sobrevivência da consciência após a morte na literatura científica.
Objetivos Secundários:
Realizar análise descritiva sobre as evidências geradas em cada unitermo de pesquisa selecionado, através dos seguintes dados:
-Protocolos utilizados em estudos prospectivos.
-Escalas utilizadas para a avaliação dos resultados (outcomes).
-Identificar os trabalhos que geraram maior robustez de resultados e avaliar os dados obtidos em cada estudo.
Para o presente projeto, optou-se pela condução de uma revisão sistemática de literatura, utilizando-se os critérios estabelecidos pelo PRISMA (Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses).
A estratégia de pesquisa a ser utilizada pesquisar nos bancos de dados de maior expressão: Pubmed, EMBASE, Web of  Knowledge, Scopus e PsycINFO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Jorge Cecilio Daher Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Avaliação da saúde mental, qualidade de vida, estresse e burnout (esgotamento) ao longo da graduação: estudo prospectivo em estudantes de medicina
Descrição: 2.	Objetivos
-	Geral: Avaliar prospectivamente a qualidade de vida, a empatia e a prevalência de sintomas depressivos e ansiosos, estresse, e burnout (esgotamento) nos estudantes de medicina ao longo dos seis anos de graduação.
Específicos:
- Analisar a tendência temporal do perfil sociodemográfico dos ingressantes do curso de medicina da UFJF e sua forma de ingresso;
- Avaliar a influência da formação médica na qualidade de vida, empatia, depressão, ansiedade, estresse e burnout (esgotamento) dos estudantes de medicina;
- Avaliar os fatores associados a qualidade de vida, empatia, sintomas depressivos, ansiosos, estresse e burnout (esgotamento) nos estudantes de medicina ao longo da graduação;
- Avaliar de que forma o burnout (esgotamento) e o estresse podem influenciar a qualidade de vida, empatia, depressão, ansiedade e o desempenho acadêmico dos estudantes de medicina ao longo da graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Oscarina da Silva Ezequiel - Integrante / Natalia de Castro Pecci - Integrante / Ivana Damásio Moutinho - Integrante.
2013 - 2014
Panorama das pesquisas em "Saúde e Espiritualidade" no Brasil
Descrição: Será realizada uma revisão sistemática nos principais bancos de artigos médicos para avaliar o panorama das pesquisas envolvendo a temática de "Saúde e espiritualidade" no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Lucas Assis Costa - Integrante / Marcos Túlio de Souza Alves Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Processo Saúde e Doença na População Idosa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Jimilly Caputo Corrêa - Integrante / Maria Priscila Wermelinger Ávila - Integrante / Eliane Baiao Guilhermino Alves - Integrante / Eduardo Luiz Mendonça Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2013 - Atual
Educação Médica, estratégias de ensino/avaliação e bem estar dos estudantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Oscarina da Silva Ezequiel - Integrante / Natalia de Castro Pecci - Integrante / Ivana Damásio Moutinho - Integrante / Luciano Magalhães Vitorino - Integrante / Ana Paula Sena Lomba Vasconcelos - Integrante / Cyntia Pace Schmitz Corrêa - Integrante / Margareth Alves Bastos e Castro - Integrante / Luciano Fernandes Loures - Integrante / Maria Antonia Campos Almeida - Integrante / Sabrine Teixeira Ferraz Grünewald - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 6
2013 - Atual
Estudo da influência das crenças religiosas e espirituais na saúde mental e física em diferentes populações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / Oscarina da Silva Ezequiel - Integrante / Ana Paula Sena Lomba Vasconcelos - Integrante / Clarissa Rocha Panconi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2014
Avaliação da espiritualidade e religiosidade dos estudantes de medicina e implicações frente a sua formação médica
Descrição: Objetivo Primário 
?	O presente estudo objetiva avaliar a religiosidade e espiritualidade dos estudantes de medicina, como o tema é abordado nas universidades e como isso influencia em sua formação e na sua prática clínica.
Objetivos secundários
?	Caracterizar o perfil sócio-demográfico dos estudantes de medicina das universidades participantes;
?	Avaliar a religiosidade e espiritualidade dos discentes;
?	Avaliar se os discentes de medicina julgam relevantes o conhecimento e a abordagem sobre os aspectos espirituais dos pacientes;
?	Correlacionar os aspectos da religiosidade e espiritualidade com a prática médica futura dos estudantes;
?	Caracterizar de que forma o tema ?Saúde e espiritualidade? é abordado nas escolas médicas brasileiras;
?	Conhecer o quanto que, na opinião dos discentes, a espiritualidade e a religiosidade dos pacientes, influenciam no tratamento e enfrentamento de doenças;
?	Verificar a forma como os discentes se capacitam em temas de saúde e espiritualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Leandro Romani Oliveira - Integrante / Alessandra Lamas Granero Lucchetti - Integrante / José Roberto Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Avaliação da espiritualidade e religiosidade dos médicos da Faculdade de Medicina de Marília e implicações frente sua prática clínica
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar como está a abordagem da espiritualidade no meio médico, focando na percepção dos médicos sobre essa temática.
Estudo transversal observacional com 200 médicos da Faculdade de Medicina de Marília. Realizar-se-á um apanhado geral dos conhecimentos que o médico possui sobre os aspectos espirituais do paciente, dividindo-se em grupos temáticos que avaliarão a perspectiva de espiritualidade/religiosidade e saúde, suas características religiosas e espirituais,  dados demográficos e prática médica descrevendo o perfil dos mesmos em relação ao tema ?espiritualidade, saúde e ética?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Gabriela Romano de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Regionla de Medicina de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Validação da Brief Multidimensional Measure of Religiousness/Spirituality (BMMRS) à Realidade Brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexander Moreira de Almeida em 29/07/2014.
Descrição: Objetivo: validar a versão em Português da "Brief Multidimensional Measure of Religiousness and Spirituality? (BMMRS) ao contexto brasileiro, em amostras clínica e não clínica. Métodos: Pacientes (262) e acompanhantes (389) de dois hospitais gerais em Juiz de Fora, Brasil preencheram um questionário que incluía as BMMRS, a Duke Religious Index ( Durel-p), e questões socio-demográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Integrante / Moreira-Almeida, A - Coordenador / Cristiane S C Schumann - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação de uma intervenção espiritual no tratamento de pacientes internados por dependência de substâncias
Descrição: Alguns modelos, como os Alcoólicos Anônimos ou Narcóticos Anônimos, utilizam a espiritualidade como ferramenta essencial do tratamento para dependência química. Entretanto poucos ensaios clínicos vêm abordando a real eficácia da espiritualidade na terapêutica. Objetiva-se com o presente estudo testar as seguintes hipóteses: (1) Intervenção espiritual complementar em comparação com o controle estaria associada a menor recidiva de dependência química no seguimento de 3 a 6 meses e (2) Intervenção espiritual estaria associada a melhora de desfechos psiquiátricos (sintomatologia depressiva, ansiosa) e qualidade de vida durante a intervenção. Será realizado ensaio clínico com 40 participantes no grupo intervenção (Grupo de Espiritualidade Ecumênico) e 40 no grupo controle (Grupo de Atualidades) que serão seguidos por 6 meses e avaliados quanto a dependência química pela escala Addiction Severity Index e escalas de depressão (Beck), ansiedade (Beck), qualidade de vida (WHOQOL-bref), religiosidade (Duke Religion Index) e espiritualidade (Spirituality Self Rating Scale). Os Dados serão tabulados no Excel e analisados mediante o programa SPSS 17. Teste t de student (variáveis contínuas) e qui-quadrado (variáveis categóricas) serão utilizados para análise antes e depois da intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Homero Pinto Vallada - Integrante.
2010 - 2011
Religiosidade em pacientes internados em hospital psiquiátrico: Impacto na saúde mental e necessidade de assistência religiosa durante a hospitalização
Descrição: Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar o impacto das diferentes dimensões de religiosidade na saúde mental de pacientes psiquiátricos internados e comparar o perfil dos pacientes que desejam ou não receber assistência religiosa em hospital psiquiátrico. Para isso irá estudar retrospectivamente o prontuário médico de aproximadamente 500 pacientes internados no Hospital João Evangelista, e que apresentam informações da Duke Religion Index e respostas as seguintes questões: se possui religião e qual, frequência a serviços religiosos, afinidade por outra religião, se possui condições de avaliação, se gostaria de receber Atendimento Religioso e em caso afirmativo qual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Homero Pinto Vallada - Integrante.
2009 - 2012
Estresse e Sobrecarga dos cuidadores de idosos: Qualidade de vida, estresse emocional, espiritualidade e aspectos sociais
Descrição: O estudo tem como objetivos: (1) Analisar o nível de estresse dos cuidadores formais e informais que atuam nos pacientes do ambulatório e das enfermarias do Hospital Geriátrico e de Convalescentes Dom Pedro II, (2) Traçar um perfil epidemiológico dos cuidadores formais e informais que atuam nos pacientes do ambulatório e das enfermarias do Hospital Geriátrico e de Convalescentes Dom Pedro II, (3) Analisar a prevalência de depressão e ansiedade nessa amostra, (4) Avaliar a qualidade de vida, espiritualidade e religiosidade desses cuidadores, (5) Mostrar a relação entre a qualidade de vida, espiritualidade, religiosidade e o estresse do cuidador.
Será realizado um estudo observacional, descritivo e transversal, no ambulatório e nas enfermarias do Hospital Geriátrico e de Convalescentes Dom Pedro II da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo por um período de 10 meses, com o intuito de ter uma amostra de 150 cuidadores de idosos formais e aproximadamente 150 cuidadores de idosos informais.
O trabalho será dividido em: 
Pesquisa Bibliográfica sobre o tema
Cuidadores Formais: Serão selecionados todos os técnicos de enfermagem e auxiliares de enfermagem que estejam em contato direto com os pacientes do hospital para completarem o protocolo que consistirá: Ficha de dados sócio-demográficos, inventário de Beck para depressão, inventário de Beck para ansiedade, escala de DUREL para avaliar religiosidade e espiritualidade, Escala de Freqüência de Práticas Religiosas Privadas e Sociais, escala de SF-36 para análise de qualidade de vida e inventário de sintomas de stress de Lipp
Cuidadores Informais: Serão selecionados todos os cuidadores de idosos que estiverem passando no ambulatório de geriatria do Hospital Geriátrico e de Convalescentes Dom Pedro II e que denominem-se como principais cuidadores, e estes serão convidados a participar do estudo. Irão preencher o protocolo que consistirá: Ficha de dados sócio-demográficos, inventário de Beck para depressão, i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Sueli Luciano Pires - Integrante / Sergio A C Ramos - Integrante / Milton Luiz Gorzoni - Integrante / Simoni Maia Varallo - Integrante / Célia Regina G. Panicio - Integrante.
2009 - 2012
Aspectos bio-psico-socio-espirituais dos pacientes em hemodiálise - Estudo SALUD
Descrição: Objetivos: Avaliar o estresse emocional do paciente em hemodiálise e sua relação com a religiosidade, espiritualidade e qualidade de vida.
Metodologia: Será realizado um estudo epidemiológico prospectivo, multicêntríco, envolvendo os setores de hemodiálise da Unasco (Unidade Nefrológica de Osasco) localizado em Osasco ? SP, Hospital Stella Maris de Guarulhos SP e Hospital Beneficência Portuguesa localizado em São Paulo ? SP. Será elaborado um questionário previamente padronizado para ser respondido pelos próprios pacientes. A pesquisa será realizada com os pacientes que se submetem à terapia de substituição da função renal por hemodiálise nos dias de segunda aos sábados, com amostra esperada em 300 pacientes. Serão incluídos todos os pacientes com doença renal em estágio cinco que necessitem de hemodiálise ambulatorial e que façam diálise nos setores supracitados. Serão excluídos os pacientes que se recusarem a participar do projeto ou que não consigam completar o questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero - Integrante / Luiz Guilherme Camargo de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Avaliação da espiritualidade e religiosidade dos estudantes de medicina e implicações frente a sua formação médica
Descrição: Objetivo Primário: O presente estudo objetiva avaliar a religiosidade e espiritualidade dos estudantes de medicina, como o tema é abordado nas universidades e como isso influencia em sua formação e na sua prática clínica. Objetivos secundários: Caracterizar o perfil sócio-demográfico dos estudantes de medicina das universidades participantes; Avaliar a religiosidade e espiritualidade dos discentes; Avaliar se os discentes de medicina julgam relevantes o conhecimento e a abordagem sobre os aspectos espirituais dos pacientes; Correlacionar os aspectos da religiosidade e espiritualidade com a prática médica futura dos estudantes; Caracterizar de que forma o tema "Saúde e espiritualidade" é abordado nas escolas médicas brasileiras; Conhecer o quanto que, na opinião dos discentes, a espiritualidade e a religiosidade dos pacientes, influenciam no tratamento e enfrentamento de doenças; Verificar a forma como os discentes se capacitam em temas de saúde e espiritualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Leandro Romani Oliveira - Integrante / José Roberto Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Cursos de Saúde e Espiritualidade nas escolas médicas brasileiras
Descrição: Descrição: O objetivo do trabalho é analisar a quantidade de escolas médicas brasileiras que possuem disciplinas e/ou cursos envolvendo o assunto "Saúde e Espiritualidade" ou "Medicina e Espiritualidade" em sua grade curricular. Estudos internacionais demonstram que 70% das escolas médicas americanas e 59% das escolas médicas inglesas já possuem disciplinas sobre esses temas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Leandro Romani Oliveira - Integrante / José Roberto Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Religiosidade e estresse emocional nos pacientes idosos de um ambulatório de reabilitação
Descrição: Desenho do estudo: Transversal
Objetivo: Avaliar o estresse emocional nos pacientes idosos em reabilitação e o papel da religiosidade frente a esse processo.
Método: Foram entrevistados 110 pacientes com idade superior ou igual a 60 anos, que estavam esperando pela consulta com um fisiatra do ambulatório. O questionário foi dividido em 9 aspectos: Identificação, Religiosidade (por meio da Escala da Escala de Freqüência de Práticas Religiosas Privadas e Sociais), Perguntas Gerais, Qualidade de Vida (por meio de auto-avaliação da saúde e da qualidade de vida), ansiedade (utilizando-se os critérios do DSM-IV), funcionalidade (por meio da escala de Katz), Depressão (por meio da escala de depressão geriátrica ? GDS 15), dor (escala visual analógica de dor) e cognição (por meio do mini-exame do estado mental).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero - Integrante / Antonio Mario Neto Badan - Integrante / Patricia Tanoue Peres - Integrante / Cyro Scala ALMEIDA JR. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Introdução da Avaliação Geriátrica Ampla em um ambulatório de hospital secundário
Descrição: Estudo transversal, com objetivo de analisar os benefícios de uma Avaliação Geriátrica Ampla nos pacientes ambulatoriais de um hospital secundário. Foi elaborado um protocolo de Avaliação Geriátrica Ampla, conforme preconização da Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia, com escalas de avaliação multi-sistêmicas, já consagradas na literatura (GDS, Katz, Mini-mental, Teste de Whisper, Timed up and go, dentre outros) objetivando o acréscimo de diagnósticos muitas vezes subjulgados por outras especialidades, a mudança de conduta por caso, o tempo de consulta necessário e a satisfação dos pacientes perante a consulta. Foram incluídos no estudo 170 pacientes ambulatoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Coordenador / Alessandra Lamas Granero - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2014
A INFLUÊNCIA DE FATORES PSICO-SOCIO-ESPIRITUAIS NA SAÚDE MENTAL E CEFALEIAS DE MORADORES DA COMUNIDADE DE PARAISÓPOLIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Prieto Peres em 01/09/2014.
Descrição: Objetivos: os objetivos deste estudo foram: avaliar a prevalência de cefaleias primárias em uma comunidade de baixa renda; investigar a influência de fatores psico-socio-espirituais na saúde mental (uso de álcool e tabaco) e cafaleias de moradores da comunidade de Paraisópolis, Brasil e validar para português o instrumento de aferição de religiosidade utilizado no estudo (Duke Religion Index - DUREL) Métodos: Foi realizado um estudo transversal de cunho populacional envolvendo moradores da comunidade de Paraisópolis em São Paulo, Brasil. Por meio de entrevistas porta a porta foram aplicados questionários que continham dados socio-demográficos, questões relacionadas a cefaleias, depressão/ansiedade (Mini International Neuropsychiatric Interview) e religiosidade (Duke Religion Index). A análise estatística foi realizada por meio de modelos multivariados e a validação da DUREL por meio da consistência interna e validade de constructo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Integrante / Mario Fernando Prieto Peres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Uso de medicamentos em idosos institucionalizados na cidade de São Paulo
Descrição: Estudo descritivo, transversal, por intermédio de dados de prontuário individual em protocolo específico a este estudo contendo dados de avaliação geral - gênero, idade, escala de Katz para atividades da vida diária (AVD), tempo de institucionalização, diagnósticos clínicos, medicações em uso com suas respectivas doses e presença de polifarmácia em todos os internados, com idade igual ou maior que 60 anos, em uma instituição de longa permanência (Hospital Geriátrico e de Convalescentes Dom Pedro II - HGCDPII) da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, referência para  20 hospitais e 3 pronto-socorros da rede pública de São Paulo com leitos disponíveis para o SUS. Avaliou-se 293 idosos, tendo-se excluído 84 deles - 81 devido a falta de dados e 3 por óbito - tendo-se assim como casuística 209 internados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Integrante / Lucas Hollanda Oliveira - Integrante / Vinicius Carrera Souza - Integrante / Keila Narimatsu - Integrante / Sueli Luciano Pires - Integrante / Milton Luiz Gorzoni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2014
Levantamento dos Padrões de Consumo de Álcool na População Brasileira
Descrição: Realizado sub-projeto específico, que objetivou avaliar como as crenças religiosas influenciavam os comportamentos e atitudes perante ao álcool dos pacientes incluídos no I Levantamento dos Padrões de Consumo de Álcool (I LENAD) na População Brasileira.
A finalidade principal do I LENAD foi realizar um levantamento domiciliar sobre padrões do consumo de álcool na população brasileira por meio de um estudo com amostra representativa. Além da quantidade, frequência, abuso e dependência e outras características do padrão de consumo de bebidas alcoólicas, foram investigadas áreas como dirigir alcoolizado, consumo de tabaco, apoio às políticas públicas do álcool, violência relacionada ao álcool, depressão, transtorno de déficit de atenção, envolvimento com jogo patológico e religiosidade. A amostra foi composta de 3.007 indivíduos, dos quais 2.346 adultos com 18 anos ou mais e 661 adolescentes entre 14 a 17 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Integrante / Homero Pinto Vallada - Integrante / Ronaldo Laranjeira - Coordenador / Ilana Pinski - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Análise da freqüência e do perfil de sensibilidade dos agentes causadores de infecções do trato urinário em pacientes com cateterização vesical crônica
Descrição: Estudo com objetivo de avaliar a freqüência e o perfil de sensibilidade dos agentes causadores de ITU em pacientes cronicamente sondados e em acompanhamento no ambulatório de Urologia da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Realizado mediante duas etapas: (1)Coleta de dados laboratoriais: foram analisadas todas as uroculturas encaminhadas do ambulatório de Urologia, no período entre janeiro e dezembro de 2001, de pacientes dos sexos masculino e feminino com sondagem vesical de demora e várias patologias e (2)Análise dos prontuários: através do Serviço de Arquivo Médico (SAME) da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo foi realizada a correlação clinicolaboratorial; foram levantados e avaliados prontuários de 109 pacientes. Nesses prontuários foram pesquisados dados referentes a possíveis fatores associados à infecção, como doença de base, tempo de sondagem vesical (uso contínuo), procedimentos realizados e terapêutica proposta. Esses dados foram pesquisados levando-se em conta trabalhos e protocolos internacionais relacionados à infecção urinária associada ao cateter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giancarlo Lucchetti - Integrante / Suely Mitoi Ykko Ueda - Coordenador / Marjo Cardenuto Deninson Perez - Integrante / Lycia Maria Jenne Mimica - Integrante / Silva, Antônio José da - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5