2022 - Atual
Manufatura avançada utilizando materiais compósitos, polímeros nanocarregados e biopolímeros para vasos de pressão
Descrição: Edital 02/2022 - Inova Clusters Tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / SANDRO CAMPOS AMICO - Coordenador / Mara Zeni de Andrade - Integrante / Cesar Liberato Petzhold - Integrante / Daiane Romanzini - Integrante / Cristiane Miotto Becker - Integrante / Maikson Luiz Passaia Tonatto - Integrante / José Humberto Santos Almeida Júnior - Integrante / Eduardo Antonio Wink de Menezes - Integrante / Otávio Bianchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação de Chapas Conformadas em Ligas de Magnésio com Terras Raras
Descrição: Ligas de magnésio contendo elementos terras raras vem sendo desenvolvidas para aumentar a ductilidade e a resistência, reduzindo a anisotropia em comparação com as ligas comuns de Mg.  Nesse contexto, a estampagem destas chapas de magnésio ainda é um tema pouco difundido e que requer estudos mais aprofundados para que se chegue na maturidade tecnológica que permita a substituição das ligas de alumínio por ligas de magnésio em diversas aplicações em aeronaves. Este projeto tem como objetivo geral, avaliar o processo de conformação e a viabilidade do uso de chapas de ligas de magnésio com terras raras para a indústria aeroespacial. Serão realizados ensaios de tração em diferentes temperaturas e taxas de deformação e avaliados diferentes raios de curvatura em ensaios de dobramento. As amostras serão caracterizadas sob o aspecto morfológico da superfícies de fratura e do efeito da recristalização dinâmica na evolução microestrutural. Serão desenvolvidos modelos com a técnica de elementos finitos capazes de simular o dobramento de chapas, usando equações calibradas através dos resultados de ensaios mecânicos. A equipe de pesquisadores conta com professores e alunos da UFRGS e engenheiros das empresas Bruning Tecnometal e Embraer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Coordenador / JAKSON MANFREDINI VASSOLER - Integrante / Diego Tolotti de Almeida - Integrante / Daniela Bertol - Integrante / Fernando Ferreira Fernandez - Integrante / Marcos Hideki Miyazaki - Integrante.
2019 - Atual
Tratamento de Superfície Ecoamigável para a Proteção à Corrosão do Aço Carbono
Descrição: Este projeto tem o propósito de desenvolver um tratamento nanocerâmico à base de ácido hexafluorzircônio para a proteção à corrosão do aço carbono, fazendo o uso de alguns inibidores naturais (green inhibitors), buscando subsídios que assegurem à indústria um
tratamento substituto dos processos poluentes, como a fosfatização e a cromatização
hexavalente, com equivalente ou superior performance protetora. O objetivo é desenvolver um tratamento superficial para ligas de alumínio à base de nanocerâmicos contendo inibidores naturais, a fim de proporcionar à indústria um sistema de proteção à corrosão,
aplicado metais ferrosas, em particular aço 1020 laminado a frio, com desempenho  anticorrosivo e adequação para pintura equivalente àqueles obtidos com a cromatização hexavalente e fosfatização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / Lisete Cristine Scienza - Coordenador / Guilherme Kusler Possani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação das perdas em massa da reciclagem de PCIs e emprego das frações não metálicas em matrizes à base de cimento
Descrição: O reaproveitamento de resíduos industriais tem atraído o meio acadêmico e industrial através das possibilidades de economia com matérias primas, e da própria extensão do ciclo de vida destes materiais que podem ter, com a reciclagem e utilização em novos produtos, o tempo de uso aumentado antes do seu descarte.  As placas de circuito impresso (PCIs) são a parte mais valiosa do e-waste e possuem uma abundância de metais não ferrosos, como cobre, chumbo e estanho, bem como metais preciosos de pureza consideravelmente maior que minerais comerciais. O objetivo deste trabalho é avaliar as perdas em massa em cada etapa dos processos de remoção de componentes eletrônicos, cominuição, classificação granulométrica, separação magnética e separação eletrostática para separação das fações valiosas, utilizar a fração não metálica em matrizes à base de cimento contendo diferentes teores e analisar a influência do % resíduos de PCIs na resistência à compressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Coordenador / Alexandre Silva de Vargas - Integrante / Luiz Carlos Robinson - Integrante / Hugo Marcelo Veit - Integrante.
2015 - 2018
Desenvolvimento de novos dispositivos para sistemas híbridos com fontes renováveis
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de dispositivos para geração de energia em sistemas híbridos (solar, eólica e biocombustíveis). O projeto consiste: Desenvolvimento completo de um Aerogerador Horizontal (partes mecânicas, máquina síncrona ou gerador elétrico trifásico e controlador); Desenvolvimento de uma Máquina Síncrona Trifásica para um Gerador a Combustão: Desenvolvimento de módulos e células fotovoltaicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / Cláudia T. de Oliveira - Integrante / Moisés de Mattos Dias - Coordenador / Ricardo Martins de Martins - Integrante / Patrice Monteiro de Aquim - Integrante / Angela Beatrice Dewes Moura - Integrante / Ewerton Capelatti - Integrante / Ramon Hans - Integrante / Marco Antônio Siqueira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Desenvolvimento de novos materiais com a reciclagem de resíduos industriais
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver novos materiais utilizando, como matéria prima, resíduos contendo materiais metálicos, poliméricos e cerâmicos descartados de diversas indústrias, como de equipamentos eletrônicos, coureiro calçadista e metal mecânica, aplicar métodos de separação magnética e reciclagem mecânica, caracterizar as propriedades mecânicas destes novos materiais produzidos com o reaproveitamento de parte destes resíduos e propor seu emprego em novos produtos. O processamento dos materiais será realizado de modo a buscar a homogeneidade das misturas através de calandras bem como de estrusora e laminadora de acordo com a forma do produto. As propriedades mecânicas serão avaliadas por meio de ensaios físico-mecânicos realizados em dinamômetro e tensômetros. Além disso, será utilizado um software de simulação numérica por elementos finitos para auxiliar no dimensionamento de produtos que serão propostos bem como na seleção destes materiais reciclados que serão empregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Coordenador / Alexandre Silva de Vargas - Integrante / Luiz Carlos Robinson - Integrante / Vanusca Dalosto Jahno - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2017
Estudo de Processos e Obtenção de Peças por Metalurgia do Pó
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de novos materiais, peças e dispositivos a partir dos processos da Metalurgia do Pó convencional, bem como, de processos alternativos, como Moldagem de Pós por Injeção e Compósitos. Assim, este projeto serve de base para todos os projetos a serem desenvolvidos a partir de então que envolvam de alguma maneira a Metalurgia do Pó. Portanto os novos projetos a serem iniciados, serão subprojetos deste. Citam-se como projetos com perspectivas de serem iniciados e já em fase inicial de desenvolvimento: Reaproveitamento de Zamac a partir de Resíduos de Tamboreamento de Peças Injetadas, Obtenção de Pó de Bronze a partir de Sucata de Placas de Circuito Impresso, Obtenção de Ferrita Macia de MgZi, Obtenção de Buchas Autolubrificantes, Obtenção de Peças por Moldagem de Pós por Injeção, Obtenção de Ímãs de Nd-Fe-B, Desenvolvimento de Servo Motores com Núcleos a partir da M/P, entre outros. Importante salientar que, os outros projetos já cadastrados na Feevale, são objeto de convênios entre a FEEVALE, UFRGS, ULBRA e UCS, são bem específicos e não abrangem estes desenvolvimentos citados, embora sejam de natureza semelhante. Salienta-se também que, não serão necessários recursos da instituição uma vez que, devido aos convênios firmados (citados acima), montou-se uma estrutura bastante razoável, possibilitando assim que estas novas pesquisas sejam iniciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / Cláudia T. de Oliveira - Integrante / Moisés de Mattos Dias - Coordenador / Ricardo Martins de Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudo e Otimização do Equipamento de Jato Turbinado CMV
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é analisar, otimizar e melhorar o desempenho do equipamento de Jato Turbinado CMV. As peças são construídas com aços resistentes ao desgaste, mas sua performance necessita de melhorias objetivando o aumento da vida-útil do equipamento. O processo de jateamento tem ciclos extremamente rápidos de produção devido a combinação do sistema de carga com transferência para a área de jateamento que dispensa a parada das turbinas reduzindo significativamente o tempo de jateamento. O fato do processo ser extremamente rápido exige que os componentes utilizados tenham alto desempenho, ou seja, a resistência mecânica deve ser condição principal.  Também visa aplicação e desenvolvimento de componentes em outras áreas que venham a proporcionar um conhecimento maior e possibilitar a inovação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Coordenador / Moisés de Mattos Dias - Integrante / Denis Jardim Villarinho - Integrante / Edir dos Santos Alves - Integrante / Anderson Braun - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Estudo da reciclagem de resíduos gerados pela indústria de calçados e componentes para o desenvolvimento de novos componentes e a avaliação da degradação em solo desses materiais
Descrição: O presente projeto, que está vinculado ao Programa: Polo de Inovação Tecnológica do Vale do Rio dos Sinos - PROGRAMA RS TECNÓPOLE, tem como objetivo geral desenvolver novos produtos através do estudo do processo de reciclagem de resíduos gerados pela indústria calçadista e de componentes e avaliar o processo de degradação em solo e em ensaio de envelhecimento acelerado de 5 componentes  presentes em calçados, entre eles, o forro, sola, espumas, contraforte e atacador do estado do Rio Grande do Sul e do País, a fim de elucidar a biodegradação destes materiais. A divulgação dos resultados deste projeto permitirá a aplicação deste estudo em outros materiais, ajudando a diminuir e verificar o possível impacto sobre o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / Luiz Carlos Robinson - Integrante / Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / Liane Bianchin - Integrante / Viviane de Lima - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Comparativo entre processos de fundição em areia e por centrifugação de componente de válvula esfera API6D
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de um componente fundido por centrifugação, para aplicação de uma válvula industrial esférica padrão construtivo API6D. Realizou-se uma comparação entre o processo de fundição convencional com molde em areia e o processo de fundição por centrifugação vertical. Para este estudo, foi escolhida uma liga de aço, conforme a norma ASTM A 216 Grau WCB. Baseado nesta especificação, realizou-se uma comparação entre os dois processos de fabricação, para demonstrar se existem variações nas características e propriedades, bem como sanidade das amostras analisadas. Para análise de performance da peça fundida, foram realizados ensaios mecânicos de tração, dureza e análises da microestrutura dos materiais. Para a verificação da qualidade superficial, foi feito um ensaio de líquido penetrante após o processo de usinagem do material, empregado para assegurar conformidade com condições projetadas. A sanidade interna foi avaliada por ensaios de ultrassom e radiografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Coordenador / Andre Rasador - Integrante.Financiador(es): Micromazza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Desenvolvimento de componentes para produção e estocagem de energia
Descrição: A produção crescente de equipamentos high-tech, cada vez mais acessíveis, está fortemente associada a um grande desperdício de recursos naturais e à contaminação do meio ambiente, causada tanto pelo processo de produção destes equipamentos quanto pelo rápido descarte dos mesmos. Aparelhos como os telefones celulares têm se destacado entre os equipamentos eletrônicos mais comercializados, o que tem aumentado a demanda por baterias recarregáveis as quais são descartadas, muitas vezes, antes mesmo do término de sua vida útil, gerando, com isso, um grande impacto ambiental. Nesse contexto, está inserido o presente projeto de pesquisa que tem como um dos objetivos utilizar uma metodologia para avaliação de baterias descartadas que ainda estejam em condições operacionais. Para isso será utilizada uma bancada para teste e uma metodologia para separação e classificação. Serão verificadas algumas possibilidades de otimizar a eficiência das etapas do processo de avaliação das células, e também serão estudados os fatores que contribuem para a degradação das mesmas. Será desenvolvido um software para seleção de células de baterias que permitirá, por exemplo, empregar células avaliadas em baterias para armazenamento de energia produzida por células fotovoltaicas e ou por energia eólica. Serão desenvolvidos kits didáticos para o estudo de novas possibilidades de uso dos micromotores (conhecidos como ?vibra-call?) presentes em baterias e telefones celulares. Também será elaborada uma analise dos custos envolvidos na avaliação de células em escala industrial e estudada a viabilidade de implementar uma indústria de desmontagem e reaproveitamento de componentes, sistemas e subsistemas de produtos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Coordenador / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / Célia de Fraga Malfatti - Integrante / Cláudia T. de Oliveira - Integrante / Moisés de Mattos Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Estudo da geração de crosslinking durante a fabricação de EVA/PEBD em reatores tubulares de alta pressão
Projeto certificado pela empresa Braskem - Camaçari - Eteno em 19/08/2013.
Descrição: O presente projeto busca conhecer os mecanismos de geração do crosslinking ou reticulação no interior de um vaso separador utilizado no processo de fabricação de PEBD e EVA. Este estudo foi realizado com objetivo acompanhar o crescimento das estalactites através da medição do tamanho das mesmas com registros fotográficos e, de forma complementar, caracterizar as resinas poliméricas presentes no processamento através das análises do grau reticulação, do índice de fluidez (IF), das temperaturas de transição térmicas por calorimetria diferencial de varredura (DSC), das temperaturas de degradação térmica por análise termogravimetrica (TGA), do teor de acetato de vinila AV por espectroscopia no infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR), da viscosidade zero, viscosidade de freqüência de varredura e de tempo através do reômetro dinâmico cisalhante (DSR). Na complementação da pesquisa, foi realizada uma simulação pela técnica de elementos finitos com o software ANSYS CFX versão 5.5, analisando a influência do posicionamento do distribuidor localizado dentro do equipamento com o fluxo dos fluidos, mistura gás e resina, dentro do vaso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Coordenador / Luiz Antonio Barbosa - Integrante.Financiador(es): Braskem - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Projeto para Criação de um Setor de Realidade Virtual e Aumentada
Descrição: Estudos das necessidades de infra-estrutura e capacitação de equipe para operar o Setor de Realidade Virtual e Aumentada, que deverá ser disponibilizado aos usuários do CESUP para a realização de pesquisa e desenvolvimento de soluções para visualização em 3D de problemas reais (como por exemplo, manutenção de equipamentos). O novo deverá estar integrado às demais instalações do CESUP, tanto relacionadas ao uso do Cluster (Processamento paralelo e distribuído), como as atividades de capacitação e treinamento presencial e a distância (Setor de Treinamento e Capacitação), que incluem produção e transmissão de vídeos, multimídia e outros recursos de tecnologia educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa da Petrobras - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Anodização de aços inoxidáveis como tratamento superficial para aplicação em temperaturas elevadas
Descrição: Uma das características mais importantes dos aços inoxidáveis, o que tem justificado a diversidade de aplicações destas ligas, é sua ótima resistência à corrosão. Isto tem despertado o interesse de pesquisadores na utilização deste metal como interconectores em células a combustível óxido sólido (SOFC). As SOFC possibilitam a geração de energia não poluidora, pois funcionam com gases hidrogênio e oxigênio liberando para a atmosfera estes elementos combinados na forma de água. No entanto, na faixa de temperatura em que as SOFC operam, ocorre a oxidação dos aços inoxidáveis. Neste sentido, este projeto propõem o estudo do processo de anodização em aços inoxidáveis visando sua utilização em temperaturas elevadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / Célia de Fraga Malfatti - Integrante / Cláudia T. de Oliveira - Coordenador / Eduardo Farias Ritter - Integrante / Sheila Maria Leuck - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Manutenção Inteligente
Descrição: O projeto visa utilizar a experiência do IMS (Centro cooperativo de pesquisa Indústria/Universidade afiliado à National Science Foundation dos EUA, que desenvolve tecnologias de ponta em monitoramento acoplado e remoto, tecnologias de prognóstico e ferramentas inteligentes de suporte à decisão) para a instalação do Centro de Referência Industrial de Manutenção Inteligente, que consiste no desenvolvimento de agentes inteligentes de diagnósticos. Estes agentes avaliam o desempenho de máquinas e equipamentos que sofrem desgastes em virtude do tempo de operação, diminuindo sua confiabilidade e aumentando a probabilidade de ocorrência de falhas. A fim de se minimizar o tempo de parada destes equipamentos, torna-se cada vez mais importante predizer as paradas de processo para manutenção de equipamentos. Com o objetivo de cumprir esta exigência propõe-se um deslocamento do paradigma da manutenção corretiva, para uma manutenção não só preventiva, mas preditiva, ou seja, centrada no diagnóstico do nível de desgaste do equipamento analisado. A queda no desempenho é um indicativo de falhas nos sistemas, podendo ser usada para identificar desempenhos inaceitáveis antes que estes ocorram. O sistema permite a avaliação, em tempo real, das condições das máquinas e componentes, com predição das possíveis ocorrências de falhas. O sistema atua através da coleta de dados por sensores montados nos equipamentos relacionadas ao desempenho. Essas informações, em múltiplas entradas, são tratadas através de processamento de sinais, e comparadas com parâmetros pré-estabelecidos, identificando o desempenho do equipamento ao longo do tempo. O software gerenciador do sistema aplica algoritmos de modelamento e simulação do comportamento atual e futuro, permitindo traçar curvas de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Coordenador / Marcelo Soares Lubaszewski - Integrante / Luiz Fernando Gonçalves - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2011
Processos Nanotecnológicos para Elaboração de Revestimentos Protetores
Descrição: O presente trabalho visa a implantação de um laboratório para elaboração e caracterização de materiais visando o desenvolvimento de novos processos e tratamentos superficiais, que reduzam os impactos ambientais, otimizem as propriedades dos revestimentos eletrodepositados e obtidos por sol-gel, com suporte na nanotecnologia, e minimizem os custos do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / Célia de Fraga Malfatti - Integrante / Cláudia T. de Oliveira - Coordenador / Lintha da Costa Battisti - Integrante / Caroline Fernandes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Biometal Comércio e Beneficiamento de Metais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Otimização de EPI'S para Proteção à Exposição ao Calor
Descrição: Os Equipamentos de Proteção Individual (EPI?s) para área térmica são geralmente fabricados com tecidos aluminizados. Porém estes produtos carecem de normas de ensaios de comportamento frente a temperaturas elevadas, o que dificulta o controle de qualidade destes produtos e a comparação de materiais. O processo de aluminização do couro bovino, para a fabricação de EPI?s, atualmente é feito através da colagem de uma fina lâmina de alumínio sobre o couro sob a ação de uma prensa.  
Este projeto teve como objetivo estudar a utilização de processos de aspersão térmica de alumínio por chama e por arco elétrico para a metalização desse couro, alem de propor a construção de um dispositivo para testes de comparação entre os materiais aluminizados. 
Com o desenvolvimento de um equipamento de testes de transferência de calor, foi possível realizar testes técnicos em diferentes materiais tais como couro com aspersão térmica em alumínio, Kevlar, fibra de carbono, etc. Isso auxiliou na aplicação de novas concepções de diversos materiais que podem ser utilizados na geração de produtos e acessórios que requeiram características especificas de EPI?s quando o usuário está exposto a temperaturas excessivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / Wilson Kindlein Júnior - Coordenador.Financiador(es): JGB - EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA S/A - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Caracterização Mecânica e Metalúrgica de Trilhos Ferroviários - CVRD
Descrição: O objetivo deste trabalho foi estudar o comportamento de trilhos ferroviários, avaliando parâmetros como o desempenho frente à propagação de trincas e a tenacidade à fratura que são fundamentais para sua utilização mais segura. Neste trabalho foram realizados ensaios de qualificação (caracterização mecânica e metalúrgica) de dois trilhos utilizados em ferrovias brasileiras que consistiram em análises química, macro e microestrutural, ensaios de dureza, determinação de tenacidade à fratura (KIC) e determinação de curvas da/dN x ∆K. Uma vez determinadas as características mecânico metalúrgicas dos trilhos, foram analisados o crescimento de defeitos transversais internos através de fórmulas da mecânica da fratura aplicada à fadiga, desenvolvidas por Orringer e outros, que permitem determinar: o tamanho do defeito no qual a falha no trilho pode ser esperada (quando o trem viaja sobre o mesmo) e o tempo para que o defeito cresça de um certo tamanho até um tamanho crítico (vida remanescente) no qual a falha é esperada. Também foi levada em conta a influência do nível de desgaste no boleto. Dentre os fatores que apresentaram maior influencia, destacam-se a temperatura de trabalho, o tamanho inicial do defeito e a tensão residual. Além disso, os resultados obtidos podem ser aplicados para desenvolver intervalos estratégicos de inspeção de tolerância ao dano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / Afonso Reguly - Coordenador.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Otimização de Ciclos Térmicos de Esferoidização - Finep - Verde amarelo
Descrição: O objetivo deste trabalho foi estudar a viabilidade de otimização do tratamento térmico de esferoidização para o aço rolamento ABNT 52100 em fornos elétricos tipo campânula, possibilitando redução do tempo de processamento e conseqüente ganho de produtividade. Partindo-se de amostras de fios máquinas, retiradas de um mesmo leito de laminação sob resfriamento lento e estrutura normalizada, avaliou-se o processo de recozimento por transformação em resfriamento contínuo, onde foi possível analisar: o ciclo de recozimento rotineiramente feito na empresa e o material produzido neste. A partir daí, foram realizados outros sete ciclos de coalescimento diferentes em caráter laboratorial que apresentam resultados semelhantes ao forno industrial. Tais modificações foram os reajustes da temperatura do forno e da taxa de resfriamento. Cada ciclo modificado, bem como o material produzido neste, foram analisados e, os resultados constatados, indicaram todos os ciclos satisfatórios. O crescimento dos carbonetos bem como sua morfologia foram avaliados através de composição com a norma STAHL-EISEN-PRÜFBLÄTTE (SEP 1520), a qual classifica a forma, a distribuição, o tamanho e o grau de esferoidização. Também foram determinados os diferentes níveis de dureza. O trabalho possibilitou determinar as temperaturas mais eficientes de recozimento intercrítico para obtenção de um coalescimento adequado do um aço SAE 52100 no estado laminado ou normalizado, minimizando custos do processo de tratamento térmico. Cada ciclo otimizado foi considerado de sucesso, pois apresentou um ganho econômico, reduzindo o tempo de processo sem afetar a qualidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luis Schneider - Integrante / Afonso Reguly - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.