2014 - 2016
Impacto das informações disponibilizadas no portal Saúde Baseada em Evidência para a prática clínica dos profissionais de saúde no estado de São Paulo
Descrição: O Ministério da Saúde tem investido cerca de R$20 milhões/ano no portal Saúde Baseada em Evidências que está aberto a todos os profissionais da saúde do Brasil. Este projeto tem por objetivo analisar o impacto das informações disponibilizadas no referido portal na prática clínica dos profissionais de saúde do Estado de São Paulo. Para tanto, o projeto trabalhará com uma amostragem de 2363 profissionais da saúde atuantes no SUS, no Estado de São Paulo, para os quais serão enviados uma amostra de 144 conteúdos informacionais, retirados do referido portal, ao longo de 48 semanas para sejam avaliados pelos profissionais por meio de instrumento específico. Os resultados do estudo permitirão um melhor delineamento das políticas públicas de informação em saúde, de educação em saúde e de comunicação em saúde, bem como trará elementos para uma adequação na compra e/ou produção de recursos informacionais compatíveis com as necessidades informacionais dos profissionais atuantes no SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Coordenador / Maria Cristiane Barbosa Galvão - Integrante / Roland M. Grad - Integrante / Pierre Pluye - Integrante / Fabio Carmona - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
A disseminação do conhecimento na prática da atenção primária à saúde por meio da avaliação da qualidade e da informação de contexto no acesso a recursos eletrônicos
Descrição: Neste projeto exploramos os mecanismos tecnológicos para estabelecer relações entre recursos de informação em saúde e a relevância desses recursos para a prática clínica de profissionais da atenção primária à saúde. A definição e captura da informação do contexto que inicialmente motivou o interesse do profissional pelo recurso de informação permitirá identificar área de interesse para discussão e colaboração para a educação profissional continuada e a disseminação do conhecimento que poderá beneficiar pacientes de outros profissionais da atenção primária à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Coordenador / Maria Cristiane Barbosa Galvão - Integrante / Roland M. Grad - Integrante / Pierre Pluye - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - Atual
Processamento da informação em prontuários eletrônicos de pacientes produzidos em língua portuguesa
Descrição: Pretende-se como resultado do projeto uma convergência interdisciplinar entre engenharia de computação e ciência da informação para desenvolvimento de sistemas de informação em saúde com qualidade de processamento e recuperação semântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Coordenador / Maria Cristiane Barbosa Galvão - Integrante.
2007 - 2009
Projeto HARPIA
Descrição: Estudo e análise de técnicas para o desenvolvimento de software de exploração de grandes volumes de dados de movimentação aduaneira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Mario Jino - Integrante / Leonardo de Souza Mendes - Coordenador.
2005 - 2007
Ambiente colaborativo de engenharia para visualização e interação remota com grandes volumes de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alberto Barbosa Raposo em 25/07/2012.
Descrição: Projeto da RNP/GIGA. Cooperação PUC-Rio, UNICAMP e PETROBRAS.
Um dos objetivos dos departamentos de engenharia de grandes empresas, é a criação de sistemas de informação integrados para controlar os projetos de seus produtos. Buscam-se sistemas computacionais que, além de acessar a base de dados com informações de projeto, possuam recursos para visualização em 3D dos modelos com realismo suficiente para serem utilizados nas atividades de revisão de projeto, manutenção de equipamentos e treinamento de pessoal.
Nesse contexto, o subprojeto proposto tem como principal objetivo a utilização da rede do Projeto GIGA como meio de transmissão para a viabilização dos chamados Ambientes Colaborativos de Engenharia (CEE ? Collaborative Engineering Environment), especialmente voltados para a visualização e interação com dados remotos, utilizando técnicas de Realidade Virtual (RV) distribuída.
A idéia é buscar uma solução efetiva para a colaboração entre os participantes de um grupo de trabalho em grandes projetos de engenharia que necessitam da visualização de dados utilizando técnicas de RV. Esses projetos, na maioria dos casos, envolvem grupos de profissionais de locais diferentes.
A meta do subprojeto proposto é desenvolver um protótipo de CEE para a tele-colaboração em um ambiente de RV gerado a partir do modelo CAD. Além da própria visualização do modelo, o ambiente deve prover meios efetivos para a comunicação entre os participantes, através de videoconferência, e para a coordenação das atividades do projeto, permitindo a realização de experimentos ? manipulação, visualização, interação, anotação ? através da rede de alta velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Léo Pini Magalhães - Integrante / Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Markus Endler - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
TIDIA/Ae
Descrição: Projeto colaborativo envolvendo diversas instituições do estado de São Paulo para explorar as possibilidades da Internet Avançada em ambientes de Aprendizagem Eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Heloísa Vieira da Rocha - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
InfoBioSys
Descrição: Técnicas e conceitos avançados de computação e de sistemas inteligentes voltados ao tratamento de problemas de bioinformática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante / Marco Aurélio Amaral Henriques - Integrante / Rafael Santos Mendes - Integrante / Fernando José Von Zuben - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
PGL - Partnership in global learning
Descrição: Projeto de cooperação internacional para o desenvolvimento de infraestrutura e conteúdos para educação global apoiada por computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Leonardo de Souza Mendes - Coordenador.
1999 - 2001
Sapiens - Sistemas de apoio à aprendizagem e ensino
Descrição: Projeto de cooperação da FEEC-Unicamp com Faculdade de Educação-Unicamp, Instituto de Informática-PUCCamp e Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação-USP (São Carlos), para explorar novas possibilidades de apoio computacional à aprendizagem colaborativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Léo Pini Magalhães - Coordenador / Carlos Miguel Tobar - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Paulo Cesar Masiero - Integrante / Denise Bértoli Braga - Integrante / Ivany Rodrigues Pino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2000
Mobile computing for learning environments
Descrição: Projeto de cooperação internacional para explorar possibilidades no uso de tecnologia de computação móvel em aplicações de aprendizagem apoiada por computador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Coordenador / Léo Pini Magalhães - Integrante / José Luis Encarnação - Integrante / Norbert Gerfeld - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2000
Novos serviços telemídia em redes de alta velocidade
Descrição: Projeto das Redes Cooperativas de Pesquisa da FINEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Eleri Cardozo - Coordenador / Maurício Ferreira Magalhães - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Marco Aurélio Amaral Henriques - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1997
International Cooperative Research in the Field of Sustainable Development at IRETE
Descrição: Projeto de cooperação internacional com participação das instituições Fraunhofer-Institute für Graphische Datenverarbeitung (Darmstadt, Alemanha), Universidad de Costa Rica (San José, Costa Rica), University of Colorado (Boulder, E.U.A.) e Universidade Estadual de Campinas (Campinas, Brasil) para avaliar potencialidades no uso da tecnologia computacional em apoio a tomadas de decisões com forte participação social. Parte da Rede universitária internacional para pesquisa inter-disciplinar em educação e tecnologia para decisões, sistemas e soluções ambientais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / José Luis Encarnação - Coordenador / Ernesto Arias - Integrante / Volker Jung - Integrante / José Rosendo Pujol - Integrante.Financiador(es): Comissão das Comunidades Européias - Cooperação.
1995 - 1997
Estudo e implementação de algoritmos de ordenação paralela
Descrição: Proposta e avaliação de algoritmos para ordenação de dados em máquinas paralelas usando bibliotecas de troca de mensagens (PVM e MPI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Coordenador / Anna Catharina da Costa Dantas - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Processamento de Alto Desempenho - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1997
Implementação de modelos para aplicações distribuídas abertas
Descrição: Projeto Temático Fapesp (Proc.#92/3507-0) para estudos e desenvolvimentos em middleware para aplicações multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Maurício Ferreira Magalhães - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Manuel de Jesus Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1994 - 1997
Visual computing and communication platform
Descrição: Projeto de cooperação com a Technische Universität Darmstadt, da Alemanha, para explorar mecanismos para interação e comunicação através da informação gráfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Léo Pini Magalhães - Coordenador / Clésio Luis Tozzi - Integrante / José Luis Encarnação - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5