2021 - Atual
Vacinação Infantil e fatores associados: Mapas da heterogeneidade espaçotemporal em Minas Gerais
Descrição: Projeto aprovado na Chamada nº 01/2021 - DEMANDA UNIVERSAL- com o objetivo de analisar a distribuição espaçotemporal da proporção da cobertura e de abandono de vacinas em crianças menores de dois anos e sua relação com o serviço público de saúde e as condições socioeconômicas em Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Fernanda Moura Lanza - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Coordenador / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / matheus adriano divino pereira - Integrante / gabriela cunha correa freitas de oliveira - Integrante / Josiane Dias Gusmão - Integrante / Rayssa Nogueira Rodrigues Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
Avaliação Da Cadeia De Frio De Conservação De Imunobiológicos No Brasil
Descrição: Projeto aprovado na Chamada nº 01/2021 - DEMANDA UNIVERSAL- com o objetivo de avaliar a cadeia de frio de conservação de imunobiológicos nas salas de imunização inseridas nas unidades de atenção primária à saúde brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Daniel Nogueira Cortez - Integrante / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante / Fernanda Moura Lanza - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Brener Santos Silva - Integrante / Gabriela Gonçalves Amaral - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Avaliação do sistema Prontuário Eletrônico do Cidadão da estratégia e-SUS Atenção Básica
Descrição: Projeto aprovado na Chamada 003/2020 - PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE-PPSUS com o objetivo  de avaliar o uso do Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC) da estratégia e-SUS Atenção Básica (e-SUS AB) e seu aplicativo AB Território. Trata-se de estudo com método misto concomitante e convergente (QUANT > Quali).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Ricardo  Bezerra Cavalcante - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Coordenador / Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante / Humberto Ferreira de Oliveira Quites - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação da situação vacinal de crianças em Minas Gerais: uma análise comparativa
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria Núcleo de Estudos e Pesquisas em Avaliação e Gestão de Serviços de Saúde (NEPAG/UFSJ/MG) e  Grupo Altos Estudos de Avaliação de Processos e Práticas da Atenção Primária à Saúde e Enfermagem (GAAPS/USP/RP) da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da USP.  Tem o objetivo de analisar a situação vacinal das crianças por meio da comparação dos dados dos registros informatizados de imunização (RII) e da caderneta de vacinação infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Brener Santos Silva - Integrante.
2019 - 2023
UNIVERSAL CNPq: Avaliação dos erros de imunização e proposta de intervenção
Descrição: Projeto aprovado na  Chamada Universal MCTIC/CNPq Nº 28/2018 com objetivo de avaliar os erros de imunização no serviço público de saúde do estado de Minas Gerais (MG) e propor intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante / Patrícia Peres de Oliveira - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Humberto Ferreira de Oliveira Quites - Integrante / Josiane Dias Gusmão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
Avaliação do Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunização: aceitação ou rejeição
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa desenvolvido no estágio pós doutoral na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Esse projeto está vinculado a um projeto maior financiado pela Fapemig com o objetivo de avaliar a  difusão da inovação tecnológica: Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / GONÇALVES AMARAL, GABRIELA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
PROJETO REGULAR FAPESP- Processo 2018-12376-9 O Sistema e-SUS AB na organização do processo de trabalho e gestão do cuidado na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar as potencialidades e limitações do Sistema e-SUS AB nos diferentes modelos de implantação (coleta simplificada e prontuário eletrônico) para a organização do processo de trabalho e gestão do cuidado da equipe de Atenção Primária a Saúde. Trata-se de pesquisa avaliativa, de abordagem mista sequencial, que será desenvolvida no Departamento Regional de Saúde XIII (DRS XIII ? Ribeirão Preto). A população constará de profissionais da saúde, nível médio e superior dos municípios selecionados para o estudo. Os critérios de inclusão são: profissionais da saúde que utilizam como ferramenta de trabalho o Sistema e-SUS AB, nas unidades de APS com sistema de informação e-SUS AB implantado a pelos menos seis meses e serão excluídos aqueles que durante o período do estudo estiverem afastados do trabalho. Será desenvolvida em quatro fases: Fase 1: Realização de teste piloto, para ajustes do Instrumento e-SUS, validado e estudo de campo visando classificar as modalidades organizativas das unidades de saúde, observação para identificação e análise de registro e fluxo de dados e fatores que interferem no uso do sistema e-SUS AB, além da caracterização dos sujeitos; Fase 2: aplicação do Teste Usabilidade do Sistema e-SUS AB; Fase 3: avaliar implementação do Sistema e-SUS AB na percepção dos participantes por meio de grupo focal; Fase 4: realização de oficinas de capacitação para profissionais / responsáveis pelo processo de implantação do Sistema e-SUS AB. Para análise dos dados quantitativos utilizar-se-á estatística descritiva, os dados qualitativos serão analisados pelo método de análise de conteúdo, na modalidade temática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Maria Del Pilar Serrano Gallardo - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Fabiana de Castro  Sampaio - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Carolina Grigolato Viola - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Lucieli Dias Pedreschi Chaves - Integrante / Alexandre Favero Bulgarelli - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Rodrigo André Cuevas Gaete - Integrante / Tatiele Estefani Schonholzer - Integrante.
2017 - 2021
DIFUSÃO DA INOVAÇÃO TECNOLÓGICA: SISTEMA DE INFORMAÇÃO DO PROGRAMA NACIONAL DE IMUNIZAÇÃO
Descrição: Pesquisa avaliativa que propõe avaliar a implantação e a difusão da inovação tecnológica Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunização (SI-PNI), em Minas Gerais. aprovado na chamada Edital Nº001/2017 Demanda Universal - FAPEMIG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Heloíza Maria Siqueira Rennó - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Integrante / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Suelem Santos Silva - Integrante / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Coordenador / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Juliano Teixeira Moraes - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunização: implantação e efeitos de uma inovação tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliete Albano de Azevedo Guimarães em 05/04/2018.
Descrição: Pesquisa avaliativa que propõe avaliar a implantação e os efeitos do Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunização (SI-PNI), em Minas Gerais. aprovado na chamada Edital Nº001/2017 - Programa de Pesquisa para o SUS - PPSUS. - FAPEMIG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Coordenador / Ricardo  Bezerra Cavalcante - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Suelem Santos Silva - Integrante / Thiago Magela Rodrigues Dias - Integrante / Humberto Ferreira de Oliveira Quites - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
CONSERVAÇÃO DE VACINA: O OLHAR DA EQUIPE DE ENFERMAGEM
Descrição: Esse projeto é parte de um projeto aprovado no Edital 14/2013/PPSUS que trata sobre a avaliação da qualidade do Programa Nacional de Imunização no Região Ampliada de Saúde Oeste de minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante / Dayane Taís de Almeida Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Avaliação do SI-PNI: Uma análise de implantação
Descrição: Trata-se de uma pesquisa avaliativa do tipo análise de implantação, cujo objetivo é avaliar a implantação do Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunização (SI-PNI) nos municípios da Região Oeste de Minas Gerais. Esse estudo é um projeto de mestrado que faz parte de um projeto maior aprovado no edital PPSUS, intitulado: Prevenir: avaliação da qualidade do Programa Nacional de Imunizações na Região Ampliada de Saúde Oeste de Minas Gerais, aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ) sob o parecer no 1.231.140.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Desenvolvimento de software educativo para o ensino de imunização
Descrição: Projeto de iniciação científica aprovado no Programa institucional de desenvolvimento acadêmico nas ações afirmativas ? PIDAC-Af/UFSJ  PROPE/UFSJ, Edital nº 005/2017. Objetivo de desenvolver um software educativo como ferramenta auxiliar no processo ensino aprendizagem do conteúdo de imunização nos cursos de graduação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Sebastião Junio de Lima - Integrante.Financiador(es): Pro reitoria de pesquisa - Bolsa.
2016 - 2019
Cadeia de frio de conservação de vacinas: validação de um instrumento de avaliação
Descrição: Esse projeto é parte de um projeto aprovado no Edital 14/2013/PPSUS que trata sobre a avaliação da qualidade do Programa Nacional de Imunização no Região Ampliada de Saúde Oeste de minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Coordenador / Maíla Martins Oliveira - Integrante / AMARAL, GABRIELA GONÇALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2019
Analise de implantação e efeitos do prontuário eletrônico do cidadão da estratégia e-SUS AB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Bezerra Cavalcante em 08/04/2018.
Descrição: Estudo de casos multiplos, de abordagem qualitativa que tem como objetivo analisar a difusao da inovaçao e-SUS AB em equipes de saude da familia de Minas Gerais, Brasil. Utilizamos a Teoria da Difusao da Inovaçao de Rogers (2003) e o modelo de aceitaçao de tecnologias de Davis (1999). A coleta de dados sera a partir de entrevistas com roteiro semi-estruturado e observaçao in loco. Os dados serao analisados a partir da Analise de Conteudo, modalidade tematico-categorial. O software Atlas Ti sera utilizado para sistematizar a analise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Heloíza Maria Siqueira Rennó - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / Richardson Miranda Machado - Integrante / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Humberto Ferreira de Oliveira Quites - Integrante / Simone de Pinho Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
CONHECIMENTO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE ACERCA DA VACINAÇÃO EM GESTANTES: CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UM INSTRUMENTO
Descrição: Projeto desenvolvido no  Programa de Residência em Atenção Básica/Saúde da Família com o objetivo de construir e validar um instrumento para avaliar os conhecimentos da equipe de enfermagem acerca da vacinação da gestante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Jaqueline Patrícia Siqueira - Integrante / Naiara Maforth - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
O FAZER E O RE/PENSAR NO PROCESSO DE CONSERVAÇÃO DE VACINA
Descrição: Projeto de intervenção com o objetivo de problematizar os fatores intervenientes no processo da cadeia de frio de conservação de vacinas. Integra o projeto maior aprovado no PPSUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Heloíza Maria Siqueira Rennó - Integrante / Patrícia Peres de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Prevenir: vacinação segura
Descrição: Projeto aprovado no edital  de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq/UFSJ ?  Nº 002/2016/PROPE com o objetivo de compreender, sob a ótica da equipe de enfermagem que trabalha em sala de vacina, os fatores intervenientes na segurança do paciente em sala de vacina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Laura Noêmia Leão Ribeiro Silva - Integrante / Lais de Oliveira Moraes Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Análise de implantação e efeitos do sistema Prontuário Eletrônico do Paciente e-SUS Atenção Básica
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo avaliar a implantação do componente Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC) do sistema e-SUS Atenção Básica e seus efeitos na organização do processo de trabalho e na gestão do cuidado em Unidades Básicas de Saúde (UBS). Trata-se de estudo avaliativo fundamentado na triangulação de métodos, integrando abordagem quantitativa (transversal) e qualitativa. Os participantes deste estudo serão profissionais de saúde, de nível superior, atuantes em UBS, unidade de análise deste estudo. As UBS a serem incluídas serão alocadas em três grupos distintos: 1) UBS que utilizam o sistema PEC e-SUS AB; b) UBS que utilizam outras estratégias de registro eletrônico e; c) UBS que não adotam nenhuma forma de registro eletrônico. Para compor cada um dos grupos, citados acima, será calculada amostra do total de UBS de cada grupo, nos municípios do Estado de Minas Gerais com mais de 50 mil habitantes, em 2015. Essa amostra terá um nível de significância de 95% e erro aleatório de 5%. As UBS a serem incluídas no estudo serão selecionadas por sorteio aleatório em cada um dos grupos. A coleta de dados será dividida em duas partes: a) aplicação de questionário e; b) entrevista utilizando roteiro semi-estruturado. Os dados quantitativos serão processados no software estatístico Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) 20.0. Já os dados qualitativos serão organizados e analisados seguindo-se o referencial teórico da Análise de Conteúdo, modalidade Temático-Categorial (BARDIN, 2011) com apoio do software Atlas Ti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Coordenador / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Ricardo  Bezerra Cavalcante - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
PPSUS FAPEMIG: PreveNIr: avaliação da qualidade do Programa Nacional de Imunização na região ampliada de saúde Oeste
Descrição: Projeto aprovado no edital  14/2013 - Programa de Pesquisa para o SUS - PPSUS com o objetivo de avaliar a qualidade do Programa Nacional de Imunização na região Ampliada de Saúde Oeste do estado de Minas Gerais (MG), com enfoque nos componentes de estrutura e  processo da assistência em sala de vacina no nível local de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Heloíza Maria Siqueira Rennó - Integrante / Daniel Nogueira Cortez - Integrante / Jacqueline Domingues Tiburcio - Integrante / Zélia Maria Profeta da Luz - Integrante / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante / Patrícia Peres de Oliveira - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Ricardo  Bezerra Cavalcante - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Heloisa de Carvalho Torres - Integrante / Juliano Teixeira Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2018
PPP FAPEMIG: VACINAÇÃO NA PALMA DA MÃO: desenvolvimento de aplicativo para o registro das vacinas em dispositivos móveis
Descrição: Trata-se de Projeto aprovado no  Programa Primeiros Projetos da  FAPEMIG  com o objetivo de projetar um aplicativo para o registro vacinal de adolescente, adulto e idoso em dispositivo móvel diretamente do banco de dados do SI-PNI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Jhonatan Fernando de Oliveira - Integrante / Jéssica Pereira Lopes - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2016
AVALIAÇÃO NORMATIVA DAS SALAS DE VACINA DO PROGRAMA NACIONAL DE IMUNIZAÇÃO NA REGIÃO OESTE DE MINAS GERAIS
Descrição: Trata-se de projeto de mestrado com o objetivo de avaliar a conformidade do Programa Nacional de Imunização nas salas de vacina da região ampliada Oeste de Minas Gerais, considerando os componentes de estrutura e processo, em 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Yasmin Reis dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
ANALISIS DE LA COBERTURA DE VACUNA DUPLA ADULTO EN EMBARAZADAS DE SANTIAGO DE LOS CABALLEROS REPUBLICA DOMINICANA
Descrição: Trata-se de projeto de mestrado com objetivo  analisar a cobertura vacinal em gestantes de Santiago de Los Caballeros  e identificar os fatores associados. Trata-se de um estudo transversal, analítico e prospectivo, que será realizado em quatro  hospitais da província de Santiago/Republica Dominicana em 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Mirana Celipha - Integrante / Bienvenidos Veras - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Desenvolvimento de aplicativo em plataforma móvel para o registro de vacina no adolescente, adulto e idoso
Descrição: No contexto da sala de vacina um dos grandes desafios é fazer com que o paciente adulto preserve seu cartão vacinal, que é um documento de comprovação de imunidade e deve ser guardado junto com documentos de identificação pessoal, pois é importante que seja apresentado nos atendimentos médicos e de enfermagem de rotina e que esteja disponível nos casos de acidentes. O uso de dispositivos móveis é uma das tecnologias que pode trazer muitos benefícios, devido à grande utilização desses dispositivos nas áreas da tecnologia da informação,  tornando viável a utilização do conhecimento e da informação nos centros de saúde para agilizar a obtenção de informações do paciente, possibilitando assim a continuidade de assistência prestada ao paciente. O objetivo do projeto é desenvolver um aplicativo para o registro e acompanhamento da situação vacinal das pessoas por meio de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Ricardo Bezerra Cavalcante - Integrante / Jhonatan Fernando de Oliveira - Integrante / Jéssica Pereira Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
O SIGNIFICADO DA VACINA PAPILOMAVÍRUS PARA MÃES/RESPONSÁVEIS DE ADOLESCENTES
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq/UFSJ ? Edital Nº 001/2014/PROPE com o objetivo de compreender o significado da vacinação contra HPV para mães/responsáveis das adolescentes à luz da fenomenologia social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante / Patrícia Peres de Oliveira - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Mariana Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
O acesso a imunização nos serviços da atenção primária à saúde: impasses e desafios
Descrição: Este estudo busca avaliar  o acesso as salas de vacinas nas unidades de saúde em município da microrregião de Divinópolis. Será utilizado o estudo de caso  por entender que o objeto deste estudo é de difícil apreensão a partir de instrumentos de natureza quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Ariana Vitalina Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
ANÁLISE DE FATORES ASSOCIADOS À COBERTURA VACINAL CONTRA HEPATITE B EM ESCOLARES DO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL DO MUNICÍPIO DE DIVINÓPOLIS - MG
Descrição: O objetivo dessa investigação é analisar a associação entre fatores sócio-econômicos, demográficos e os conhecimentos referentes à hepatite B, com a cobertura vacinal contra a infecção em escolares do 9º ano do ensino fundamental do município de Divinópolis, Minas Gerais.Trata-se de um estudo epidemiológico de delineamento transversal, a ser realizado com alunos do 9º ano do ensino fundamental em escolas públicas de Divinópolis-MG, com idade igual ou acima dos 13 anos. A amostra será dimensionada com base no número total de escolas e de alunos matriculados em cada um dos turnos das escolas, empregando-se o desenho do tipo conglomerado em três estágios de seleção: escolas, turmas e alunos. Para a coleta de dados será utilizado um roteiro semi-estruturado e para análise serão utilizados os softwares Epi InfoTM 7.2 e Statistical Package for Social Science SPSS, versão 15.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante / Patrícia Peres de Oliveira - Integrante / Fernanda Moura Lanza - Integrante / Adriano Marçal Pimenta - Integrante / Vânia de Souza - Integrante / Walquíria Jesusmara dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Análise da Percepção da Equipe de Enfermagem Sobre a Vacinação da Gestante.
Descrição: Apesar das vacinas indicadas na gestação constituírem em uma medida segura e eficaz na proteção da mãe e do feto é notável a baixa cobertura nesse público alvo. Entretanto, na nossa experiência como docente  acompanhando alunos nas  unidades de saúde temos evidenciado falhas relacionados à vacinação da gestante como indicação de três doses da vacina contra o tétano em uma gestante previamente imunizada.  Percebemos, também, a falta de indicação da vacina contra hepatite B , bem como o registro da vacina administrada em impresso não padronizados para tal finalidade. Essa realidade inquietou-nos e motivou-nos a realizar um estudo para analisar a percepção da equipe de enfermagem sobre a vacinação da gestante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Letícia de castro Meira Vaz - Integrante / Jéssica Caroline dos Santos - Integrante / Mariana Vassalo Lara - Integrante.
2013 - 2015
Análise da situação vacinal das gestantes e seus fatores determinantes nas ESFs de Divinópolis/MG
Descrição: Projeto de Trabalho de conclusão de curso Enfermagem/UFSJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Deborah Correa Duarte - Integrante / Lidiane Naiara Teixeira - Integrante / Flávia Graziele de Oliveira - Integrante / Emanuely Cristina da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação do armazenamento e transporte de vacina do Programa Nacional de Imunização na região Centro-Oeste de Minas Gerais.
Descrição: O objetivo dessa investigação é avaliar o armazenamento e transporte de vacina do Programa nacional de Imunização na região Centro-Oeste de Minas Gerais. Os  imunobiológicos podem sofrer alterações na sua composição, potência e eficácia durante o transporte, o armazenamento e o manuseio. Porque os imunobiológicos são produtos termolábeis, isto é, se deterioram depois de determinado tempo quando expostos às variações de temperaturas inadequadas à sua conservação. É necessário, portanto, mantê-los constantemente refrigerados, utilizando instalações e equipamentos adequados. Trata-se de um estudo epidemiológico de delineamento transversal quantitativo, a ser realizado durante o transporte da rede de frio da Superintendência Regional de Saúde - SRS de Divinópolis e a rede de frio dos 55 municípios que compõe essa Superintendência. Para a coleta de dados, as geladeiras da SRS serão monitoramento com termógrafos. As caixas térmicas, preparadas para o envio de vacina aos municípios, serão monitoradas com inativadores de congelamento e termógrafos. Um frasco de vacina contra hepatite B, das 55 rotas de transporte de vacina, será encaminhado para o laboratório de Biologia Celular e Cultura de Células da Universidade Federal de São João Del Rei ? UFSJ para análise de congelamento. Todos os responsáveis pelo transporte de vacina na região serão convidados a responder a um questionário. Os dados coletados por meio do questionário serão tabulados e analisados no Statistical Package for the Social Sciences ( SPSS) ? versão 17.0. Para a análise dos dados, os autores procederão a análise univariada com cálculo das frequências, medidas de aferição (media, mediana) e dispersão. Para análise bivariada, será considerado no trabalho como variáveis independentes o porte populacional do município e a capacitação do profissional responsável pelo transporte de vacina e a variável dependente a exposição a baixas temperaturas, para verificar a  associação das variáveis. A probabilidade de com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Suelem Santos Silva - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
ANALISE DO MONITORAMENTO RÁPIDO DE VACINAÇÃO EM CRIANÇAS NO CENTRO-OESTE DE MINAS GERAIS
Descrição: Recomendado pela Organização Panamericana de Saúde (OPAS), o monitoramento rápido de cobertura vacinal (MRCV) é um instrumento utilizado para avaliação das estratégias de vacinação empregadas pelos serviços de saúde, com o propósito de detectar bolsões suscetíveis para as doenças imunopreveníveis e os dados obtidos podem subsidiar o planejamento das atividades de imunização. Estudo epidemiológico descritivo a ser realizado a partir dos dados secundários obtidos do Sistema de MRCV de cidades sedes microrregionais de saúde, da Região Oeste do estado de Minas Gerais com o objetivo de avaliar a situação vacinal em menores de cinco anos. Será realizada a análise descritiva dos dados a partir das variáveis de estudo e o calculo da cobertura vacinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Suelem Santos Silva - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Guilherme Rodrigues Diniz Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Análise dos Eventos Adversos Pós-vacinação ocorridos no Estado de Minas Gerais
Descrição: O projeto se propõe a conhecer e analisar os eventos adversos pós vacinação que ocorreram em janeiro e fevereiro de 2011 em Minas Gerais, para que esses não sejam empecilhos para que a população se imunize e, ocorrendo descrença social, deixe que surtos de doenças imunopreviníveis aconteçam no Estado. Trata-se de estudo descritivo, de abordagem quantitativa através do banco de dados secundário do Sistema de Informação dos Eventos Adversos Pós-Vacinação, ocorridos no Estado de Minas Gerais de janeiro a julho de 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Suelem Santos Silva - Integrante / Helen Cristiny Teodoro Couto Ribeiro - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Análise diagnóstica das salas de vacina da região Centro-Oeste de Minas Gerais
Descrição: Apesar das orientações para a organização das salas de vacina nos municípios, observa-se irregularidades que podem comprometer a qualidade da imunização. Assim sendo, os aspectos gerais da sala de vacina  merecem atenção especial, pois é neste local que o indivíduo recebe o imunobiológico e, este deve ser realizado dentro de todos os padrões corretos de conservação, armazenagem e indicações clínicas. Trata-se de  estudo para analisar as salas de vacinas da  região  Centro-Oeste do estado de Minas Gerais quanto aos  aspectos gerais  e os procedimentos técnicos. Para a coleta de dados será utilizado os dados do questionário do Programa de Avaliação do Instrumento de Supervisão para Sala de Vacina-PAISSV. Será  utilizado o item  de identificação, aspectos gerais da sala de vacina e procedimentos técnicos. Os dados  serão digitados no programa Epidata 3.1 e analisados no programa Epi Info 6.04. E será realizada a distribuição de frequênicas das variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Suelem Santos Silva - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Geralda de Moraes Teixeira - Integrante.
2012 - 2014
Atividades realizadas por enfermeiros de equipes de saúde da família
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Bezerra Cavalcante em 29/03/2013.
Descrição: Busca-se analisar o que tem determinado as atividades realizadas por enfermeiros de equipes de saúde da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Aspectos epidemiológicos e determinantes de crianças com Baixo Peso ao Nascer, em Divinópolis, Minas Gerais.
Descrição: O Baixo Peso ao Nascer (BPN) é definido como todo nascido vivo com peso menor de 2.500 gramas no momento do nascimento e encontra-se relacionado à duração da gestação e à desnutrição intra-uterina. Os fatores determinantes desse processo perpassam pelas condições socioeconômicas precárias, características da mãe, condição de gestação e parto e morbidade materna durante a gravidez. O BPN é considerado um fator de risco para a mortalidade neonatal, bem como para infecções, maior hospitalização e maior propensão à deficiência de crescimento e déficit neuropsicológico pós-natal. Objetivos: Verificar a prevalência do BPN e seus determinantes, utilizando-se de algumas variáveis epidemiológicas e demográficas, presentes na Declaração de Nascidos Vivos (DNV). Metodologia: Trata-se de um estudo transversal a ser realizado em Divinópolis, Minas Gerais. Serão utilizadas as informações da base de dados do Sistema de Informação sobre os Nascidos Vivos (SINASC) do ano de 2011. Serão analisadas as variáveis segundo características do nascido vivo, da mãe, da gestação e do parto e a sua relação com o BPN. Resultados e impactos esperados: O conhecimento da prevalência e dos possíveis fatores determinantes do BPN orientará políticas públicas relacionadas às condições de vida e saúde da população infantil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Jacqueline Domingues Tiburcio - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Sistemas de Informação Hospitalar e Gestão da Informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Bezerra Cavalcante em 29/03/2013.
Descrição: Busca-se compreender como Sistemas de Informação hospitalar podem ser utilizados no suporte a gestão da informação em saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Heloíza Maria Siqueira Rennó - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante.
2010 - 2012
Análise da utilização do Sistema de Informação da Atenção Básica (SIAB) no processo decisório de gestores e profissionais de Equipes de Saúde da Família no município de Divinópolis Minas Gerais
Descrição: Para o monitoramento e avaliação das ações e serviços, realizados no Programa de Saúde da Família (PSF), o Ministério da Saúde implantou em 1988 junto aos municípios e Estados o Sistema de Informação da Atenção Básica (SIAB). Esse sistema foi criado com o propósito de subsidiar as três esferas admnistrativas do Sistema Único de Saúde(SUS) com informações, visando agilizar e consolidar os dados coletados pelas equipes de saúde da família. Desta forma o SIAB têm sido utilizado para instrumentalizar a gestão dos processos relacionados a assistência das comunidades. Assim, o objetivo principal deste estudo é analisar a utilização do SIAB no processo decisório de gestores e profissionais das equipes de saúde da família no município de Divinópolis. O projeto será desenvolvido seguindo uma abordagem qualitativa de pesquisa, onde serão aplicadas entrevistas semi-estruturadas com os profissionais de equipes de saúde da família e gestores que utilizam o SIAB como suporte no processo decisório. Posteriormente será desenvolvido oficinas de capacitação para desenvolver as habilidades de utilizar a informação, a geração de conhecimento e o planejamento das decisões em saúde. Ainda será aplicado um questionário contendo dados de identificação dos entrevistados. Este questionário será aplicado com o objetivo de traçar um perfil inicial dos sujeitos participantes da pesquisa e funcionará em caráter de complementaridade às entrevistas. Neste estudo, as entrevistas serão tratadas por meio da análise temática de conteúdo. Os resultados deste estudo poderão subsidiar intervenções na transição do uso tradicional da informação para a interface digital e, ainda, apontar formas de integração entre profissionais, instituição e o SIAB oferecendo suporte ao processo decisório da gerência e das equipes de PSF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante.
2010 - 2012
?Padrão do consumo de álcool entre universitários
Descrição: No Brasil o uso prejudicial de álcool é um grave problema de saúde pública. Estudos mostram que o uso de álcol vem aumentado comprometendo valores políticos, sociais e econômicos. Além disso está associado a uma série de agravos à saúde do adolescente e jovens, entre eles os acidentes de trãnsito e a violência urbana. Neste sentido o objetivo do projeto é o de identificar o consumo de álcool entre 0os estudanytes do CCo Dona Lindu - UFJ; identificar os fatores associados ao consumo de álcool entre os estudantes e traçar o perfil epidemiológico do uso de álcool entre os universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Ana Luíza Marques Carneiro - Integrante / Samuel Barroso Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação da rede de frio de conservação de vacina na região centro Oeste de Minas Gerais
Descrição: Este estudo buscou avaliar o grau de qualidade da conservação de vacina nas Unidades de Atenção Primária à Saúde ? UAPS da região Centro-Oeste do Estado de Minas Gerais.  Para tal foi realizada uma pesquisa avaliativa em duas etapas. Na primeira foram utilizados critérios das dimensões, estrutura e processo para mensurar o grau de qualidade das 261 salas de vacina distribuídas nos 55 municípios da região e analisar a relação com o porte populacional e a adesão ao Sistema Único de Saúde.  Na segunda etapa do trabalho foram selecionadas as salas de vacina que obtiveram 100% dos critérios selecionados na dimensão estrutura. Assim, foram eleitas 12 salas de vacina para a realização de entrevista semiestruturada com o enfermeiro, técnico/auxiliar de enfermagem e referência técnica em imunização com o propósito de compreender os fatores que dificultam o processo de conservação de vacinas nas UAPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Ione Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Perfil vacinal dos trabalhadores da Empresa Municipal de Obras Públicas, Divinópolis/MG
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado à FAPEMIG ?Edital Nº 005/2009/PROPE/PIIC
O tétano é uma doença imunoprevenível, presente em todo o território nacional e que acomete principalmente a população masculina, provavelmente em decorrência da sua exposição no trabalho.   O objetivo do projeto é conhecer a situação vacinal contra o tétano dos trabalhadores pedreiros e indivíduos de serventia de limpeza. também tem o compromisso de intervir na melhoria da saúde da população trabalhadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Inës Alcione Guimaraes - Integrante / Virgínia Junqueira Oliveira - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del Rei/bolsa atividade - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Cobertura vacinal da hepatite B dos profissionais das Equipes de Saúde da Família, Divinópolis/MG
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital Nº 005/2009/PROPE/PIIC 
Os profissionais de saúde constituem grupo de risco para a hepatite B. A situação vacinal destes trabalhadores de saúde está aquém do desejado, seja por desconhecimento,  falta de conscientização ou  dificuldade de acesso. A realização da pesquisa contribuirá para um melhor conhecimento da real situação vacinal dos profissionais de saúde o que por certo virá contribuir para a melhoria da saúde desses profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Hepatite B: conhecimento e imunização  entre  estudantes da área da saúde da Universidade Federal de São João Del Rei
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao CNPQ ? Edital Nº 002/2010/PROPE/PIIC
A imunização através de três doses da vacina contra a Hepatite B é a medida de prevenção da doença. Está disponível no serviço público de saúde e é iniciada a partir do nascimento, também está indicada para proteger pessoas com maior risco de adquirir a infecção, entre elas, os estudantes da área da saúde. O objetivo deste projeto é descrever a situação vacinal dos estudantes dos cursos da área da saúde da UFSJ e verificar o risco ocupacional de exposição ao vírus da hepatite B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Cristina Rabelo Flor - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Utilização de um Sistema de Informação Hospitalar no processo decisório de gestores de um hospital filantrópico regional no Centro-Oeste mineiro
Descrição: O grande volume de dados, gerados no setor saúde, têm proporcionado dificuldades para o processo gerencial, proporcionando informações precárias para direcionar as decisões. Com vistas a instrumentalizar o processo decisório, têm-se adotado o uso de Sistemas de Informação Hospitalar (SIH). O hospital em estudo tem investido na implantação e modernização do SIH, seus módulos serão expandidos para todos os setores, bem como seus anexos (hospital do câncer e unidade de nefrologia). Desta forma, torna-se fundamental o estudo aprofundado das experiências da informatização, principalmente no setor público de saúde, que é carente de novas tecnologias voltadas para o processo decisório. Assim, o objetivo principal deste estudo é analisar as influências do Sistema de Informação no processo decisório de gestores, nos níveis executivo e intermediário. O projeto será desenvolvido seguindo uma abordagem qualitativa de pesquisa, onde serão aplicadas entrevistas semi-estruturadas com os gestores de um hospital filantrópico credenciado ao SUS. O hospital é referência para o atendimento em média e alta complexidade da região Centro-Oeste de Minas Gerais. Os gestores entrevistados serão aqueles que utilizam o SIH como suporte no processo decisório, em dois níveis de gestão, são eles executivo e intermediário. Ainda será aplicado um questionário contendo dados de identificação dos entrevistados. Este questionário será aplicado com o objetivo de traçar um perfil inicial dos sujeitos participantes da pesquisa e funcionará em caráter de complementaridade às entrevistas. Neste estudo, as entrevistas serão tratadas por meio da análise temática de conteúdo. Com base nos resultados encontrados, pretende-se apontar estratégias de aprimoramento no uso do sistema e no processo de capacitação dos profissionais para utilizarem o sistema de informação como instrumento de planejamento e tomada de decisões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Elaine Cristina Dias Franco - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / Juliana Dias Reis Pessalácia - Integrante / Marília Alves - Integrante / Maria José Menezes Brito - Integrante / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante.