2021 - Atual
Protocolo reabilitador com workflow digital para análise facial e dos arcos dentários em crianças com fissura labiopalatina.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Cleide Felício de Carvalho Carrara - Integrante / Paula Karine Jorge - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Integrante / Gabriela Mendonça Rando - Integrante / SFORZA, CHIARELLA - Integrante.
2020 - Atual
Laboratório inovador e interativo de aprendizagem em saúde mediada por tecnologias - LIIAS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado em 25/10/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Natalino Lourenço Neto - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Coordenador / Rodrigo Cardoso de Oliveira - Integrante / Thiago CRUVINEL - Integrante / Deborah Viviane Ferrari - Integrante.
2020 - Atual
Efeito biológico de cimentos bioativos em células troncos de dentes decíduos esfoliados humanos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Natalino Lourenço Neto - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Integrante / Mariel Tavares de Oliveira Prado - Integrante / Bárbara Luisa Olivera - Integrante / Ana Beatriz Vieira da Silveira - Integrante.
2020 - Atual
Detecção, caracterização e propagação das informações falsas sobre cárie dentária publicadas nas mídias sociais.
Descrição: Projeto CNPq ? Chamada CNPq/MCTI/FNDTC no 18/2021 ? Universal ? Faixa A. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Natalino Lourenço Neto - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Integrante / Agnes F F Pereira - Integrante / CRUVINEL, THIAGO - Coordenador.
2020 - Atual
i-LAB digital de pesquisa e avaliação craniofacial.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado em 24/10/2022.
Descrição: Edital de Apoio a Projetos Integrados de Pesquisa em Áreas Estratégicas (PIPAE). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Coordenador.
2018 - Atual
Eficácia de materiais protetores pulpares na remoção seletiva de cárie: Estudo clínico randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Luciana Lourenço Ribeiro VITOR - Integrante / Tássia C. Stafuzza - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação 3D dos arcos dentários de crianças fissura completa de lábio e palato bilateral e unilateral.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Cleide Felício de Carvalho Carrara - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Integrante / Eloá Cristina Passucci Ambrósio - Integrante.
2017 - Atual
Análise da expressão gênica e síntese proteica de células derivadas da polpa de dentes decíduos após o uso do Laser de Baixa Intensidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Natalino Lourenço Neto - Integrante / Luciana Lourenço Ribeiro VITOR - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Integrante / Rodrigo Cardoso de Oliveira - Integrante / Mariel Tavares de Oliveira Prado - Integrante / SANTOS, CARLOS F. - Integrante.
2017 - Atual
Bandagens bucais de reparo, processo de obtenção das mesmas e uso
Descrição: A presente invenção descreve bandagens bucais de reparo, bem
como o processo de obtenção das mesmas.
As bandagens da presente invenção são usadas no reparo
(cicatrização / cura) de tecidos bucais, dentários e pulpares após
intervenções profundas, uma vez que estas bandagens apresentam
propriedades bioindutoras, baixo custo e fácil aplicação.
Por estarem em contato íntimo com o tecido de absorção, as
bandagens liberam o fármaco no sítio de ação, com o consequente
aumento da biodisponibilidade, podendo, assim, promover efeitos
locais de reparo dos tecidos onde é aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Natalino Lourenço Neto - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Coordenador.
2016 - Atual
Uso da Esterefotogrametria 3D para análises volumétricas e sobreposição de imagens dos arcos dentários pré e pós-cirurgias de pacientes com fissura labiopalatina unilateral e bilateral.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Cleide Felício de Carvalho Carrara - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Integrante / Eloá Cristina Passucci Ambrósio - Integrante.
2013 - 2016
Efeito do Laser de Baixa Intensidade em dentes decíduos traumatizados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Nádia Carolina Teixeira Marques - Integrante / Bianca Zeponi Fernandes de Mello - Integrante.
2013 - Atual
Influência  do Laser de Baixa Intensidade no crescimento e viabilidade de fibroblastos de polpa de dentes decíduos humanos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Bella Luna Colombini Ishikiriama - Integrante / Sérgio Kiyoshi Ishikiriama - Integrante.
2013 - Atual
VEGF e FGF-2 na reposta pulpar após o uso do Laser de Baixa Intensidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Natalino Lourenço Neto - Integrante / Ana Paula Fernandes - Integrante / Nádia Carolina Teixeira Marques - Integrante / Bianca Zeponi F Mello - Integrante.
2012 - 2016
Uso do microscópio operatório como diagnóstico de cárie dentária em pacientes com fissura labiopalatina.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Cleide Felício de Carvalho Carrara - Integrante / Luciana Lourenço Ribeiro VITOR - Integrante.
2012 - 2015
Uso de Kit Interativo para educação em Saúde Bucal de crianças com fissura labiopalatina.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Cleide Felício de Carvalho Carrara - Integrante.
2012 - Atual
Uso do scanner intraoral na avaliação dos arcos dentários de pacientes com fissura labiopalatina.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Cleide Felício de Carvalho Carrara - Integrante / Daniela Gamba Garib - Integrante.
2011 - 2015
Efeito de TGF-Beta 1 en células-tronco pulpares.
Descrição: "EFEITOS DE TGF-BETA 1 EM CÉLULAS-TRONCO PULPARES",. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Vivien T. Sakai - Integrante.
2010 - 2019
Protocolo de avaliação longitudinal do tratamento de pacientes com fissura labiopalatina (FAPESP 2010/00868-2)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2013
Estudo clínico e radiográfico do agregado trióxido mineral e do cimento portland em pulpotomias de dentes decíduos em pacientes com fissura labiopalatina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2013
Análise comparativa da Tomografia Computadorizada Cone Beam e a Radiografia Periapical como método de proservação de lesões periapicais após o tratamento endodôntico em pacientes com fissura labiopalatina.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Efeito da Terapia Fotodinâmica na microbiota de canais radiculares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Vivien T. Sakai - Integrante / Natalino Lourenço Neto - Integrante.
2010 - 2012
Uso de ponta diamantada cvdentus® para preparo cavitário em pacientes com fissura labiopalatina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.
2010 - Atual
Efeitos do Laser de Baixa Intensidade em pulpotomia de dentes decíduos humanos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.
2010 - Atual
Avaliação dos arcos dentários de crianças com fissura labiopalatina por meio de modelos digitais tridimensionais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Cleide Felício de Carvalho Carrara - Integrante / Daniela Gamba Garib - Integrante / Paula Karine Jorge - Integrante.
2009 - 2013
Fator de Crescimento Endotelial Vascular na reposta pulpar após o uso de material capeador precedido por anti-inflamatório ou laser de baixa intensidade em pulpotomias de dentes decíduos humanos (FAPESP 2009/11284-4).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Ruy César Camargo Abdo - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Vivien T. Sakai - Integrante / Natalino Lourenço Neto - Integrante.
2009 - 2011
Estudo genético da mutação dos genes AMELX e ENAM na malformação dentária de pacientes com e sem fissura labiopalatina (FAPESP 2009/12233-4)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Lucimara Teixeira da Neves - Integrante / Fernanda Veronese de Oliveira - Integrante.
2009 - Atual
Análise morfométrica tridimensional dos arcos dentários de crianças com fissura labiopalatina: estudo longitudinal.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Cleide Felício de Carvalho Carrara - Integrante / Eloá Cristina Passucci Ambrósio - Integrante / Maria A A M Machado - Integrante.
2008 - 2011
Interação entre o sistema renina-angiotensina e o fator de crescimento endotelial na doença periodontal humana.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2009
Interação entre o sistema renina-angiotensina e o fator de crescimento endotelial na doença periodontal induzida em ratos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2008
Estudo longitudinal dos efeitos do gel de clorexidina no controle do biofilme dentário e no número de bactérias salivares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2007
Estudo longitudinal dos efeitos do gel de clorexidina no controle do biofilme dentário e da inflamação gengival em crianças.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2007
Fator de Crescimento Endotelial Vascular  na Doença Periodontal Induzida Experimentalmente em Ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.