2016 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de métodos para o planejamento e análise de dados de avaliação na saúde e educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Tereza Serrano Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de métodos ativos para aprendizagem de Estatística no Ensino Superior
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tereza Serrano Barbosa - Coordenador / Alexandre Souza da Silva - Integrante / Maria Beatriz Assunção Mendes da Cunha - Integrante / Luciane de Souza Velasque - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Envelhecimento populacional: Métodos complementares de Análise de dados sociais, epidemiológicos e clínicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Tereza Serrano Barbosa - Coordenador / Velasque, Luciane - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - Atual
Envelhecimento Populacional : Métodos complementares de Análise de  dados sociais, epidemiológicos e clínicos
Descrição: A importância do tempo nos estudos clínicos e epidemiológicos tem gerado o desenvolvimento de métodos estatísticos, principalmente os que buscam combinar a análise de sobrevida e os  dados longitudinais. Estes  modelos buscam refletir a estrutura de dependência que pode ocorrer entre os diversos tempos num mesmo fenômeno biológico observado repetidamente em um mesmo indivíduo. 
Estas dependências são descritas por vários possíveis mecanismos de probabilidades que geram tempos independentes ou condicionalmente independentes e que traduzem o momento em que o processo observado ocupa um dos seus possíveis estados. Os modelos Lineares generalizados, hierárquicos, de Sobrevida,  Longitudinais têm em comum, a possibilidade de traduzir as influências das covariáveis em uma variável resposta, através das estimativas dos  parâmetros de um modelo causal proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Tereza Serrano Barbosa - Coordenador / Marcia Rozenthal - Integrante.
2005 - Atual
A Morbimortalidade neonatal e materna no Rio de Janeiro: analisando a assistência e o acesso segundo fluxos, redes e territórios
Descrição: Aplicação de métodos estatísticos aos dados de mortalide materna e neonatal do Rio de janeiro com o objetivo de apontar os fatores que mais estão influenciando as desigualdades no atendimento dentro do município. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tereza Serrano Barbosa - Coordenador / Marília Sá Carvalho - Integrante / Enirtes Prates - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Modelagem Estatística de Biomarcadores para avaliação conjunta do efeito e adesão da terapia anti-retoviral no tratamento da AIDS e na magnitude da epidemia
Descrição: xxx. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Tereza Serrano Barbosa - Coordenador / Maria Helena Constantino Spyrides - Integrante / Mitsue Senra Aibe - Integrante.Financiador(es): Universidade do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7