2022 - 2023
Plano de avaliação do deslocamento de parques eólicos para áreas com maior densidade de carga através de indicadores de congestionamento e perdas elétricas (Parte 2)
Descrição: O objetivo deste trabalho é simular métricas de avaliação econômica/estatística para avaliar a alocação de parques eólicos em áreas com maior densidade de carga no Brasil, tendo em conta os níveis de perdas e congestionamento da rede elétrica, bem como a necessidade de novos investimentos. Também será avaliado o impacto no cálculo das tarifas de uso do sistema de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Delberis Araujo Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Alocação de custos nos segmentos de transmissão, distribuição e consumo de energia elétrica
Descrição: Este projeto busca propor alternativas à precificação atual dos custos envolvendo os sistemas de transmissão e distribuição de energia elétrica no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Delberis Araujo Lima - Coordenador / FEIJÃO, VERÔNICA RODRIGUES - Integrante / Jairo Terra - Integrante / Rafael Saadi - Integrante / Arthur Massari Filho - Integrante / Karina Mosqueira Valente - Integrante.
2022 - Atual
Especificação para serviço de desenvolvimento de algoritmo com a finalidade de otimizar a operação de recursos energéticos distribuídos com duas finalidades distintas, sendo: a arbitragem de preços de energia e a redução dos custos de distribuição
Descrição: O objetivo desta contratação é adquirir um algoritmo de otimização para a operação dos Recursos Energéticos Distribuídos (REDs) em baixa tensão, tendo em conta a arbitragem de preços por meio da tarifa branca e a redução de custos de distribuição de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Delberis Araujo Lima - Coordenador / Rafael Saadi - Integrante / Arthur Massari Filho - Integrante / Karina Mosqueira Valente - Integrante.Financiador(es): (re)energisa - Outra.Número de orientações: 2
2013 - 2017
Planejamento da expansão do sistema de transmissão de energia elétrica considerando tarifas de uso da transmissão, fontes renováveis de energia e intercâmbio entre países
Descrição: Este projeto pode ser definido como uma plataforma de apoio à decisão para planejamento da expansão do sistema de transmissão de energia elétrica no Brasil. Dado que as decisões da expansão de novas centrais elétricas e crescimento da demanda de energia ocorrem de forma descentralizada, as decisões de onde e quanto se deve reforçar o sistema de transmissão é uma tarefa complexa para o operador do sistema. Entretanto, as decisões associadas ao planejamento da expansão da geração e consumo podem ser induzidas através de tarifas e, dadas as decisões, pode-se definir como expandir o sistema de transmissão. Além disto, considerando que os países podem optar por expandir as interconexões elétricas com outros países, as decisões sobre a expansão do sistema de transmissão do próprio país também podem variar. Neste projeto, todas estas variáveis serão equacionadas de forma a se buscar decisões de investimentos em transmissão que resultem no menor custo-benefício. Técnicas de otimização robusta e de criação de sistemas equivalentes serão utilizadas para resolver o problema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Delberis Araujo Lima - Coordenador / Javier Contreras Sanz - Integrante / Alexandre Street - Integrante / Natalia Alguacil - Integrante / Érica Telles Carlos - Integrante / Juan Carlos Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Sistemas de distribuição de energia elétrica: planejamento, impacto de fontes renováveis, comercialização de energia elétrica e faturamento de grandes consumidores.
Descrição: Este projeto se propõe a enfrentar os desafios dos sistemas de distribuição de energia elétrica, principalmente no estado do Rio de Janeiro. O projeto é focado em quatro pilares: melhorar o planejamento do sistema de distribuição secundária; analisar o impacto da geração distribuída (GD) nos sistemas de distribuição; avaliar a comercialização de energia para fontes renováveis ​​e para grandes consumidores de energia .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Delberis Araujo Lima - Coordenador / Javier Contreras Sanz - Integrante / Alexandre Street - Integrante / Érica Telles Carlos - Integrante / Lucas Freire - Integrante / luis Fernando Ochoa - Integrante / Igor F. Visconti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2013
Aumento da competitividade na comercialização de contratos de energia provenientes de fontes renováveis no ACL
Descrição: Uma metodologia para incentivar a comercialização de contratos de energia a partir de fontes renováveis ​​de energia no mercado livre. Esta metodologia foi implementada como uma ferramenta de apoio à decisão (software) para ser usada por empresas do setor elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Delberis Araujo Lima - Integrante / Alexandre Street - Coordenador / Lucas Freire - Integrante / Álvaro de Lima Veiga - Integrante / Bianca Mesquita Amaral - Integrante / Bruno Fânzeres dos Santos - Integrante.Financiador(es): UTE NORTE FLUMINENSE S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Tarifação do uso da rede de transmissão
Descrição: Neste projeto foi proposta uma nova forma a estabelecer tarifa de transmissão com base na técnica de otimização linear. O método tenta conseguir uma menor dispersão e volatilidade entre tarifa de transmissão alocado para cada agente (gerador / demanda).
Além disso, no projecto foi fornecido um estudo completo para definir tarifa de transmissão de multi-zona do sistema. O estudo permite definir a melhor maneira de alocar os custos de transmissão em países interligados que não têm informação completa um do outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Delberis Araujo Lima - Coordenador / Alexandre Street - Integrante / Ricardo Bernardo Prada - Integrante / Juan Lazo Lazo - Integrante / Érica Telles Carlos - Integrante / Juan Carlos Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Equilíbrio de Nash em Mercados de Energia Elétrica
Descrição: O projeto busca estabelecer uma relação entre as ofertas de energia elétrica nos leiloes de energia e o custo associado às perdas elétricas e uso do sistema de transmissão associados aos geradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Delberis Araujo Lima - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Alocação de Perdas em sistemas de transmissão
Descrição: O projeto tem como objetivo apresentar um sistema computacional para alocação de perdas em sistemas de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Delberis Araujo Lima - Integrante / Antonio Padilha Feltrin - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8