2010 - 2014
Efeitos Biológicos da Atividade Física no corpo humano
Descrição: Estudos sobre as modificações e adaptações biológicas que o corpo humano, em seus diferentes níveis de organização de sistemas corporais, sofre por causa da prática da atividade física e na condição de repouso. As atividades estão concentradas em pesquisas nos níveis genético, comportamentais e moleculares relacionados à atividade física, bem como em nível dos sistemas cardio-vascular, músculo-esquelético, imunológico e metabólico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Massa - Integrante / Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante / Marcelo Saldanha Aoki - Integrante / Reury F. P. Bacurau - Coordenador / Sandra M. L. Ribeiro - Integrante / Linda M. Ueno - Integrante.
2010 - 2012
Ambiente de desenvolvimento de tenistas brasileiros talentosos
Descrição: O estudo teve por objetivo analisar o ambiente de desenvolvimento do talento no tênis brasileiro. Utilizou-se-á uma amostra tênistas de alto nível e através do emprego do Discurso do Sujeito Coletivo serão colhidos depoimentos que permitirão contrastar a trajetória dessas atletas com os principios do Treinamento a Longo Prazo e com a literatura relacionada aos fatores de apoio relevantes para o processo de promoção do talento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Massa - Coordenador / Rafael Pacharoni - Integrante.
2010 - 2012
Crescimento, desenvolvimento e desempenho motor
Descrição: Objetiva investigar as possíveis alterações e relações entre características antropométricas, estágio de maturação biológica, indicadores de habilidades motoras específicas, indicadores de aptidão física geral e desempenho motor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Massa - Coordenador / Alessandro H. N. Ré - Integrante.
2010 - 2012
Aspectos genéticos da atividade física
Descrição: Estudo dos aspectos genéticos comportamentais e moleculares relacionados à atividade física. Embora a literatura indique que as capacidades percepto-motoras são pouco sensíveis à prática e portanto associadas mais a fatores hereditários e genéticos do que a fatores ambientais, não há evidências experimentais que corroborem essa tendência. Assim, pretende-se verificar se as capacidades percepto-motoras possuem efetivamente predominância genética e quais as taxas de ganho que a prática pode proporcionar nessas capacidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Massa - Integrante / Cassio de Miranda Meira Junior - Coordenador / Marcelo Saldanha Aoki - Integrante.
2010 - 2012
Atividade física em ambiente virtual
Descrição: Atualmente o jogo eletrônico está presente em várias casas no mundo e faz parte da rotina interativa, por meio do movimento, entre pais e filhos. Já existem academias e clubes que utilizam jogos eletrônicos para propiciar atividade física e viabilizar a interação com diferentes esportes. Diante da modernidade dos consoles eletrônicos e do potencial para a realização de atividades físicas que os jogos eletrônicos propiciam, há escassez ou quase nulidade de estudos que investigam o ambiente virtual do ponto de vista motor em portadores e não portadores de deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Massa - Integrante / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador / Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante.
2010 - Atual
Aspectos técnicos e táticos de modalidades esportivas
Descrição: Estudo dos aspectos técnicos e táticos, incluindo análise de jogo e investigação de processos biopsicossociais envolvidos na iniciação esportiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Massa - Coordenador / Alessandro H. N. Ré - Integrante / Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante.
2010 - Atual
Estudos sobre o movimento humano
Descrição: Investigar o planejamento, a prática e execução de habilidades motoras em populações de pessoas com e sem limitações físicas ou sensório-motoras, em ambientes naturais ou virtuais. Compreender as repercussões provocadas pela sobrecarga mecânica provocadas pela atividade física no aparelho locomotor e no controle postural. Entender como as diferenças individuais e do desenvolvimento humano afetam o domínio motor para a individualizar os procedimentos pedagógicos e atléticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Massa - Integrante / Alessandro H. N. Ré - Integrante / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Integrante / Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante / Luis Mochizuki - Coordenador.
2010 - Atual
Estudos sobre o desempenho e jogo
Descrição: Avaliar o impacto da carga de treinamento com atividade física nos níveis de estresse psicológico e biológico de atletas. Desenvolver estratégias para minimizar os efeitos deletérios da excessiva carga interna e maximizar a recuperação. Investigar as relações entre características antropométricas, estágio de maturação biológica, indicadores de habilidades motoras específicas, indicadores de aptidão física geral e desempenho motor. Compreender a iniciação esportiva e como se desenvolvem os talentos esportivos. Estudar os aspectos técnicos e táticos do esporte, desde a iniciação esportiva ao esporte de alto rendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Massa - Coordenador / Alessandro H. N. Ré - Integrante / Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante / Marcelo Saldanha Aoki - Integrante.
2009 - 2015
Desenvolvimento do talento esportivo na realidade brasileira
Descrição: Objetiva analisar o ambiente de desenvolvimento do talento em esportistas brasileiros. Com a utilização de amostras de atletas de alto nível e através do emprego do Discurso do Sujeito Coletivo são colhidos depoimentos que permitem contrastar a trajetória desses atletas com os princípios de treinamento em longo prazo e com a literatura relacionada aos fatores de apoio relevantes para o processo de promoção do talento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Massa - Coordenador.
2009 - 2011
Atividade física e esporte por meio de jogos eletrônicos na Paralisia Cerebral
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar a eficácia da utilização de jogos eletrônicos que representam padrões esportivos em indivíduos com Paralisia Cerebral (PC). Para tanto, utilizar-se-á o console eletrônico Wii, com a meta de viabilizar aprendizagem da prática esportiva em indivíduos com PC. A verificação da eficácia de jogo eletrônico na funcionalidade do indivíduo com PC é uma opção de proposta de inclusão do deficiente na educação física e no esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Massa - Integrante / Miriele Alvarenga Marcelo - Coordenador / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Integrante / Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante / Mariana Moura dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento do Esporte Recretativo e do Lazer ? Ministério do - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento do talento esportivo na realidade da natação masculina brasileira
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar o ambiente de desenvolvimento do talento na natação masculinabrasileira. Utilizou-se uma amostra de nadadoras de alto nível e através do emprego do Discurso do Sujeito Coletivo foram colhidos depoimentos que permitiram contrastar a trajetória dessas atletas com os principios do Treinamento a Longo Prazo e com a literatura relacionada aos fatores de apoio relevantes para o processo de promoção do talento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Massa - Coordenador / Simone T. Massetto - Integrante / Maressa D´Paula Gonçalves Rosa Nogueira - Integrante / Miriele Alvarenga Marcelo - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento do talento esportivo na realidade da natação feminina brasileira
Descrição: O estudo teve por objetivo analisar o ambiente de desenvolvimento do talento na natação feminina brasileira. Utilizou-se uma amostra de nadadoras de alto nível e através do emprego do Discurso do Sujeito Coletivo foram colhidos depoimentos que permitiram contrastar a trajetória dessas atletas com os principios do Treinamento a Longo Prazo e com a literatura relacionada aos fatores de apoio relevantes para o processo de promoção do talento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Massa - Coordenador / Simone T. Massetto - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Outra.Número de produções C, T & A: 1