2016 - Atual
Avaliação da importância epidemiológica de espécies do subcomplexo Triatoma rubrovaria a partir da análise de competência vetorial e hábito alimentar
Descrição: A doença de Chagas (DC) é causada pelo protozoário Trypanosoma cruzi e acomete cerca de seis milhões de pessoas na América Latina. Como não existe uma vacina ou um tratamento eficaz para a DC, o método de controle se concentra na erradicação dos vetores, os triatomíneos, de comprovada adaptação aos domicílios humanos. Apesar da eficiência relativa dos programas de combate aos triatomíneos, o risco de transmissão do T. cruzi persiste devido a fatores como devastação ambiental, baixas condições de vida da população, presença de reservatórios infectados pelo T. cruzi e a re-infestação por triatomíneos silvestres autóctones de domicílios previamente tratados com inseticidas. Investigações sobre a biologia e o comportamento de vetores são importantes para o maior entendimento da interação hospedeiro-vetor e dos riscos epidemiológicos de determinada espécie, permitindo o desenvolvimento de estratégias mais eficazes de controle vetorial. Embora as espécies do subcomplexo T. rubrovaria sejam silvestres, a invasão de Triatoma rubrovaria em habitações humanas têm sido observada frequentemente. Desta forma, o presente projeto se propõe avaliar duas espécies filogeneticamente muito próximas deste subcomplexo (T. rubrovaria e T. carcavalloi), com ocorrência no estado do Rio Grande do Sul, bioma Pampa. Pretende-se analisar o potencial vetorial de T. rubrovaria (espécie sinantrópica) e de T. carcavalloi (espécie silvestre) na dinâmica de transmissão de T. cruzi, a partir da identificação dos principais aspectos relacionados à capacidade vetorial, tais como (a) hábitos alimentares, (b) taxa de infecção, (c) caracterização molecular das linhagens genéticas do parasito, seguido da (d) avaliação experimental dos parâmetros bionômicos destas espécies infectadas por duas cepas distintas de T. cruzi (Dm28c e Y). A partir desses dados será possível contribuir para uma maior compreensão da dinâmica de transmissão de T. cruzi por essas duas espécies de triatomíneos nas áreas estudadas, buscando auxiliar na elaboração de planos estratégicos para controles mais adequados e eficazes da doença de Chagas no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Catarina Macedo Lopes - Integrante / Jacenir Reis dos Santos Mallet - Integrante / Márcio Pavan - Integrante.
2011 - Atual
Leishmanioses em áreas de extensa biodiversidade: ecoepidemiologia, caracterização molecular dos parasitos e inferências sobre as taxas de infecção natural e fontes alimentares da fauna flebotomínica
Descrição: As Leishmanioses apresentam uma grande variedade ecoepidemiológica, com ampla distribuição geográfica e diversidade clínica. Nos últimos anos, estas doenças vêm apresentando mudanças em seus ciclos de transmissão devido a diversos fatores, tendo o inseto vetor, fêmeas de flebotomíneos e as variáveis ambientais, importantes papéis neste contexto. A distribuição geográfica das leishmanioses está associada à presença dos flebotomíneos e uma série de características biológicas inerentes ao próprio vetor influencia sua capacidade vetorial. O conhecimento das espécies e da taxa de infecção dos insetos vetores nas suas áreas de ocorrência, assim como a identificação correta da espécie de Leishmania encontrada nos vetores e em humanos, aliados ao estudo de hábito alimentar destes vetores, o que permite uma associação sobre potenciais reservatórios, são importantes para a compreensão da ecoepidemiologia das leishmanioses. No Brasil, a Leishmaniose Tegumentar (LT) é uma doença expressiva, devido em parte à grande abundância e diversidade de flebotomíneos, vetores das várias espécies de Leishmania que ocorrem no país. A LT encontra-se distribuída em todos os estados, sugerindo a adaptação dos parasitos e seus vetores a ambientes modificados pelo homem. Cerca de 70% dos casos estão relacionados aos estados que fazem parte da Amazônia brasileira. Visamos estudar áreas de extensa biodiversidade na região Amazônica Brasileira: o Parque Nacional do Jaú (PNJ), no estado do Amazonas e os municípios de Rio Branco e Brasiléia, no estado do Acre. O PNJ apresenta características epidemiológicas que contribuem para a manutenção do ciclo da LT e até o momento conta com apenas uma única publicação sobre uma nova espécie de flebotomíneo identificada na região. Ressalta-se que o Amazonas corresponde ao maior estado da região Norte do Brasil, aonde a incidência de LT vem aumentando significativamente, além de ser o estado que apresenta a maior concentração de vetores dos agentes etiológicos de LT no Brasil. Algumas características das populações ribeirinhas (construção de casas contíguas à mata, crescimento de comunidades, pequenos desmatamentos e deslocamentos dos moradores no interior da floresta), podem estar contribuindo para ocasionais surtos de LT na área do PNJ. Há alguns anos nosso grupo vem estudando a fauna de flebotomíneos de dois municípios do Acre: Rio Branco e Brasiléia, onde a LT é considerada endêmica, com altas taxas de incidência e prevalência, e até o momento sem registros da doença visceral. Os poucos estudos realizados no Acre ainda são incipientes em relação à ecologia, fontes alimentares de flebotomíneos e o ciclo de transmissão de Leishmania spp. De modo geral, a ocorrência de surtos de leishmanioses tem conhecida relação com impactos ambientais de diversas origens, portanto há que se trabalhar com prováveis fatores determinantes destes processos, que permitam discutir diferentes cenários epidemiológicos. Neste projeto está sendo proposto um conjunto de metodologias amplamente aplicadas e validadas para o estudo da fauna flebotomínica, diagnóstico de infecção natural e pesquisa de fonte alimentar destes insetos, e acoplada a este conjunto, a análise espacial e modelagem matemática, correlacionando os resultados obtidos nas diferentes áreas de estudo com os dados ambientais em um Sistema de Informação Geográfica (SIG). Assim, esperamos produzir novos conhecimentos, não apenas para melhor compreender a ecoepidemiologia e o processo de espacialização da LT nas áreas selecionadas, de ampla biodiversidade, como também contribuir com elementos que possibilitem nortear e aperfeiçoar as diretrizes voltadas para as políticas públicas de vigilância e controle deste agravo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Daniela de Pita Pereira - Integrante / Reginaldo Peçanha Brazil - Integrante / Mauricio Luiz Vilela - Integrante / Jacenir Reis dos Santos Mallet - Integrante / Andressa Alencastre Fuzari Rodrigues - Integrante / Israel de Souza Pinto - Integrante / Elizabeth Rangel - Integrante / Thiago Vasconcelos dos Santos - Integrante / Bruno Moreira de Carvalho - Integrante / Thais de Araújo Pereira - Integrante / Natalia Beline da Rocha - Integrante / Sandylere Moreira Baia Gomes - Integrante / Regis Bernardo Brandim Gomes - Integrante / Filipe Anibal Carvalho Costa - Integrante / Simone Ladeia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - Atual
Análise composicional das regiões 5' UTR dos genes de trans-sialidase de Trypanosoma cruzi: estudos de tradução in vitro e busca de novos marcadores para tipagem de cepas e isolados do parasito
Descrição: O mapeamento das 5'UTR da família de trans-sialidases identificadas no genoma de T. cruzi CL Brener detectou a presença de sítios adicionais de trans-splicing, acarretando em mRNAs que diferem somente pelo tamanho das 5'UTRs. Investigaremos o potencial destas regiões como marcador molecular para tipagem de cepas e isolados de T. cruzi e se os sítios adicionais de trans-splicing na 5'UTR de trans-sialidases exercem efeito na tradução do respectivo RNAm.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Adeilton Brandão - Integrante / Claudia D'Avila Masini Levy - Integrante / Otacilio da Cruz Moreira - Integrante.
2009 - 2011
Programa Integrado de Doença de Chagas - PIDC (FIOCRUZ)
Descrição: O PIDC visa articular, em redes temáticas, a cooperação entre pesquisadores, estimulando e consolidando seu potencial competitivo (âmbito nacional e internacional) e a excelência da pesquisa institucional relacionada aos atuais desafios da doença de Chagas, uma negligenciada parasitose que ainda representa um importante problema de saúde pública no Brasil e em outros países da América do Sul. O presente projeto tem por objetivo geral a gestão da informação e da comunicação como parte do Programa Integrado de Doença de Chagas da Fiocruz, estimulando assim a popularização da ciência, em especial, do conhecimento sobre a doença de Chagas, envolvendo suas diversas áreas de conhecimento (tais como sua ecologia e formas de transmissão, seus vetores e agente causal, entre outras), além de promover a melhoria da educação científica, através da produção de materiais didáticos e informativos sobre esta parasitose (através de mídias diversas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Joseli Lannes-Vieira - Integrante / Maria Nazaré Soeiro - Integrante / Andreia Pires Dantas - Integrante / Marcelo Lorenzo - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - Atual
Doença de Chagas: Avaliação de marcadores moleculares para o monitoramento da carga parasitária e genotipagem de Trypanosoma cruzi e aplicação na investigação de eficácia terapêutica de indivíduos infectados na fase crônica da doença
Descrição: A tripanosomíase americana ou doença de Chagas (DC) afeta cerca de 8 milhões de indivíduos na América do Sul, sendo que 20 a 30% eventualmente desenvolverão cardiomiopatia chagásica crônica, a manifestação mais severa da doença em humanos (WHO 2007; RASSI et al., 2010). Seu agente etiológico, Trypanosoma cruzi, apresenta uma grande diversidade genética, composto por subpopulações ou Discrete Typing Units (DTUs) que circulam nos ambientes silvestres e domésticos (DE FREITAS et al., 2006; ZINGALES et al., 2009; 2012). Estudos vêm sendo conduzidos buscando um maior entendimento da estrutura populacional deste parasito e a associação entre distribuição geográfica dos principais genótipos (DTUs), ciclos de transmissão e doença (MACEDO et al., 2004; MILES et al., 2009; STURM and CAMPBELL, 2010). Tal variabilidade genética do parasito, associada aos fatores imunogenéticos do hospedeiro e características ambientais, poderia refletir no largo espectro de manifestações clínicas da DC, parasitemia e respostas ao tratamento (MACEDO et al., 2004). Um século após sua descoberta a DC ainda é considerada uma doença negligenciada, representando uma ameaça para os sistemas públicos de saúde. Tendo em vista a disseminação da doença para países não endêmicos, como conseqüência do crescente movimento migratório, as Organizações Governamentais Internacionais têm centrado esforços para identificação e desenvolvimento de marcadores substitutos para avaliar efeitos do tratamento tripanocida (WHO/PAHO 2011). Estes marcadores teriam duas indicações imediatas: desenvolvimento de drogas (reduzindo o tempo para triagem clínica, reduzindo custos) e manejo e monitoramento de pacientes acometidos. Assim, os objetivos desta proposta relacionam-se com a necessidade urgente do estabelecimento/validação de ensaios quantitativos por PCR (qPCR) para demonstração dos níveis absolutos de T. cruzi circulantes em indivíduos infectados, o que permitiria descrever uma possível correlação entre carga parasitária e progressão da doença, possibilitando a avaliação de prognóstico e eficácia terapêutica. Em paralelo, estaremos identificando marcadores no genoma de T. cruzi que possibilitem a tipagem do parasito diretamente de amostras clínicas de pacientes, ou de isolados, buscando identificar correlações entre DTUs infectivas, carga parasitária e apresentação clínica da DC. No contexto do estudo BENEFIT (Benznidazole Evaluation for Interrupting Trypanosomiasis), ensaios de qPCR serão aplicados para monitorar parasitemia em pacientes crônicos cardiomiopatas de diferentes países da América do Sul, buscando responder se, mesmo na ausência de cura parasitológica, a droga (benzonidazol) será capaz de reduzir parasitemia nestes indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Otacilio da Cruz Moreira - Integrante / Alejandro Schijman - Integrante / Alexandre Dias Tavares Costa - Integrante / Marco Aurélio Krieger - Integrante / Edmilson Domingos da Silva - Integrante / Patrícia Alvarez Baptista - Integrante / Antônio Gomes P. Ferreira - Integrante / Sergio Sosa Estani - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Controle de cura na doença de Chagas: Identificação de marcadores substitutos para avaliação de efeitos do tratamento tripanocida em indivíduos com cardiomiopatia chagásica crônica participantes do estudo BENEFIT
Descrição: Em virtude das pobres perspectivas de tratamento com as drogas atuais e ausência de intervenção imune, a doença de Chagas (DC) ainda representa um sério problema de saúde pública, afetando cerca de 10 milhões de indivíduos  em todo o mundo e destes, 20-30% eventualmente desenvolverão cardiomiopatia chagásica crônica (CCC) [WHO 2010; RASSI et al., 2010]. A demonstração da eficácia terapêutica ainda é limitada quanto à ausência de critérios de cura consistentes [BRITTO 2009]. Embora a introdução da PCR como ferramenta complementar à sorologia, possibilitou determinar com maior precisão a persistência do Trypanosoma cruzi no pós-tratamento (falha terapêutica), ainda não foi estabelecido se a redução da carga parasitária traria algum benefício clínico aos indivíduos com CCC submetidos à quimioterapia, o que constitui em objetivo principal da presente proposta. Metodologias para estimar níveis absolutos de T. cruzi circulantes permitiriam descrever possível correlação entre carga parasitária e progressão da doença, além de grande utilidade na avaliação prognóstica e eficácia terapêutica. T. cruzi apresenta uma grande diversidade genética, composto por subpopulações ou Discrete Typing Units (DTUs) que circulam nos ambientes silvestres e domésticos [DE FREITAS et al., 2006; ZINGALES et al., 2009; 2012]. Estudos vêm sendo conduzidos buscando um maior entendimento da estrutura populacional deste parasito e a associação entre distribuição geográfica dos principais genótipos (DTUs), ciclos de transmissão e doença [MACEDO et al., 2004; MILES et al., 2009; STURM & CAMPBELL, 2010]. Tal variabilidade genética do parasito, associada à fatores imunogenéticos do hospedeiro e características ambientais, poderia refletir o largo espectro de manifestações clínicas, grau de parasitemia e respostas ao tratamento [MACEDO et al., 2004]. A demonstração do papel do parasito no desenvolvimento da doença é relevante para orientar esforços na busca de estratégias terapêuticas que modifiquem o curso da infecção, visando prevenir progressão da doença cardíaca e morte. Tendo em vista a disseminação da DC para países não-endêmicos, as Organizações Governamentais Internacionais têm centrado esforços na identificação de marcadores substitutos para avaliar efeitos do tratamento tripanocida [WHO/PAHO 2011]. Estes marcadores teriam duas indicações imediatas: desenvolvimento de drogas (reduzindo tempo de triagem clínica, reduzindo custos) e manejo e monitoramento de pacientes acometidos. O estabelecimento/validação de um protocolo de qPCR consenso para DC certamente trarão repercussões em distintas áreas, com aplicação em estudos clínicos e epidemiológicos, como a pesquisa dos mecanismos de patogenicidade, resistência e virulência, e história natural da DC. No contexto do BENEFIT (Benznidazole Evaluation for Interrupting Trypanosomiasis) - mais amplo estudo clínico conduzido na DC para esclarecer o impacto do tratamento tripanocida (benzonidazol) em prevenir progressão da doença cardíaca e morte [MARIN-NETO et al., 2008], ensaios de qPCR serão aplicados para monitorar parasitemia em pacientes com CCC de diferentes países da América do Sul. Buscaremos responder se, mesmo na ausência de cura parasitológica, a droga será capaz de reduzir carga parasitária nestes indivíduos, e se esta redução poderá favorecer a história natural da DC crônica cardíaca. Em paralelo identificaremos marcadores no genoma de T. cruzi para tipagem do parasito diretamente de amostras clínicas ou isolados, buscando identificar correlações entre DTUs infectivas, carga parasitária e apresentação clínica da DC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Adeilton Brandão - Integrante / Claudia Masini D'Avila-Levy - Integrante / MOREIRA, OTACILIO CRUZ - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2017
Desenvolvimento de um ensaio molecular de PCR multiplex para o rastreamento de triatomíneos infectados por Trypanosoma cruzi
Descrição: A determinação da taxa de infecção por Trypanosoma cruzi em vetores triatomíneos coletados em regiões do Brasil com diferentes índices de endemicidade é relevante para o melhor conhecimento acerca da epidemiologia da doença de Chagas, para vigilância epidemiológica, assim como na elaboração de programas de controle da disseminação desta doença. O método clássico de descrição de infecção natural de triatomíneos por T. cruzi ? o exame microscópico ? apresenta algumas limitações, tais como: baixa sensibilidade, baixa reprodutibilidade, dificuldade de exame nos diferentes estágios evolutivos dos insetos vetores, necessidade da análise em insetos frescos, além de ser um procedimento extremamente laborioso e demorado. Dessa forma, a presente proposta tem como principal objetivo padronizar e validar o ensaio de PCR multiplex como ferramenta molecular diagnóstica de triatomíneos naturalmente infectados com T. cruzi, empregando dois conjuntos de iniciadores: (i) para a detecção do kDNA de T. cruzi (Degrave et al., 1988; Sturm et al., 1989) e (ii) para uma seqüência genômica consenso exclusiva de diversos triatomíneos. Pretende-se identificar através da técnica de PCR multiplex, o índice de infecção natural por Trypanosoma cruzi em triatomíneos silvestres, como Triatoma pseudomaculata, Triatoma sordida, Rhodnius neglectus, Triatoma costalimai e Triatoma wygodzinsky os quais possuem padrões distintos quanto ao desenvolvimento e transmissão de T. cruzi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Daniela de Pita Pereira - Integrante / Claudia Masini D'Avila-Levy - Integrante / Suzete Araújo Gomes - Integrante / Catarina Macedo Lopes - Integrante.
2007 - 2010
Análise de Polimorfismos e Perfil de Expressão Gênica de Marcadores de Reparo de DNA em Pacientes Infantis Portadores de Leucemia Linfóide Aguda do Estado do Rio de Janeiro e Correlações com Aspectos Clínicos pós-Quimioterapia
Descrição: Mecanismos de reparo de DNA participam de um papel central na manutenção da integridade do genoma e na prevenção de mutações pela identificação e remoção de danos no DNA resultantes de carcinógenos ambientais ou de produtos genotóxicos gerados pelo próprio metabolismo oxidativo. Assim, tais sistemas de reparo constituem-se num dos fatores etiológicos de neoplasias incluindo Leucemia Linfoblástica Aguda (LLA) que corresponde ao câncer mais comum na faixa etária infantil. Estudos de associação entre susceptibilidade a câncer e polimorfismos comuns em alguns genes de reparo de DNA, têm sugerido que algumas variações alélicas podem ser responsáveis por baixa capacidade de reparo o que resulta em acúmulos de lesões no DNA com subseqüente geração de células cancerosas pela ocorrência de mutações em genes envolvidos em programas de proliferação, sobrevivência e apoptose. Assim, uma vez demonstrado que variações genéticas interindividuais e perfil de expressão dos genes de reparo de DNA constituem-se não só em fatores etiológicos do processo carcinogênico, mas também modulam o perfil de reposta à quimioterapia podendo servir, em conjunto com marcadores tradicionalmente estabelecidos, como fatores de prognóstico, objetiva-se neste estudo a avaliação da influência de polimorfismos importantes em alguns genes de reparo de DNA na susceptibilidade a LLA através de um estudo tipo caso-controle, avaliando ainda a significância destes polimorfismos como preditores de prognósticos em pacientes tratatos com o protocolo quimioterapêutico BFM. Em adição, será executado um procedimento de quantificação relativa de transcritos associados a alguns genes de reparo DNA (XPD, APEX1, XRCC3 e RAD51) com o intuito de verificar se os perfis de expressão destes genes, em nível de RNA mensageiro, podem atuar como possíveis marcadores do perfil de resposta clínica desenvolvida pelo paciente pós-indução terapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Integrante / Claudia Lage - Coordenador / A Ornellas - Integrante / A Leitão - Integrante / Gilda Alves Brown - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2012
Benznidazole Evaluation For Interrupting Trypanosomiasis Pilot (BENEFIT)
Descrição: Estudo clínico randomizado, duplo cego controlado por placebo, que integra uma rede de países sul americanos visando avaliar clinica e parasitologicamente o impacto do tratamento tripanocida com Benzonidazol, na prevenção da doença de Chagas cardíaca e morte. Nesta rede atuamos como Centro Brasileiro responsável pela realização de testes de PCR no monitoramento da parasitemia em pacientes crônicos cardíacos tratados com Benzonidazol, assistidos em 16 diferentes centros clínicos do país. Além do Brasil, participam Argentina, Colômbia, Bolívia e Peru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Jose Antonio Marin-Neto, - Integrante / Anis Rassi, Jr, - Integrante / Carlos A. Morillo - Integrante / Otacilio da Cruz Moreira - Integrante.Financiador(es): Population Health Research Institute - McMaster University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2011
Efeito da disponibilidade de ferro no proteoma e na ultraestrutura de Trichomonas vaginalis
Descrição: Identificação e caracterização do perfil de proteases e suas propriedades cinéticas em isolados clínicos frescos e isolados adaptados ao cultivo in vitro, com objetivo de identificar os mecanismos de patogênese do parasito. Serão aplicadas técnicas de eletroforese bidimensional e espectrometria de massas para a identificação de  modificações protéicas pós-traducionais e mapeamento de proteínas alvos de medicamentos. O próximo passo será implementar ensaios de interação parasito/célula epitelial vaginal para avaliação da expressão gênica induzida. Esse projeto está sendo conduzido pelo pesquisador conveniado José Batista de Jesus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Integrante / Patrícia Cuervo - Integrante / De Jesus, Jose Batista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2010
Implantação da técnica de PCR em tempo real (Sistema TaqMan) para o diagnóstico de dengue-3
Descrição: Otimização da técnica de PCR em tempo real para detecção de DENV-3 em tecidos provenientes de casos fatais obtidos durante a epidemia de dengue em 2002 no Estado do RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Integrante / Maria Angelica Cardoso - Integrante / Josélio Maria Galvão de Araújo - Integrante / Ana Maria Bispo de Filippis - Integrante / Hermann G. Schatzmayr - Integrante / Rita Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2005
Detecção de Mycobacterium leprae por PCR para o suporte no diagnóstico clínico da Hanseníase
Descrição: Padronização de distintos métodos para a extração de DNA a partir de biópsias de pele e nervo e realização de análises comparativas entre quatro sistemas de PCR: PCR convencional e em tempo-real (SYBR green, LUX e TaqMan), otimizados para a detecção de Mycobacterium leprae em pacientes hansênicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Integrante / Milton Ozório Moraes - Coordenador / Elizabeth Sampaio - Integrante / Euzenir Sarno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - Atual
Avaliação de infecção natural de flebotomíneos por Leishmania spp. empregando ensaios de PCR multiplex e PCR em tempo real
Descrição: Considerando a baixa sensibilidade dos métodos clássicos de descrição de infecção natural de flebotomíneos por Leishmania spp., além do fato desses testes serem extremamente laboriosos  e exigirem  um tempo maior para a confirmação dos resultados, a presente proposta tem como principal objetivo aplicar o ensaio de PCR multiplex associado a hibridização não-radioativa e detecção por revelação enzimática, recentemente otimizado pelo nosso grupo, no diagnóstico molecular de flebotomíneos naturalmente infectados com Leishmania spp, coletados em área endêmica do município do Rio de Janeiro. Além disso, com intuito de contribuir na compreensão do papel do vetor na ocorrência da doença nas áreas endêmicas (alta, média e baixa), será implementada a tecnologia de PCR em tempo real para a medida da carga parasitária nos insetos coletados nestas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Maria Angelica Cardoso - Integrante / Carlos Roberto Alves - Integrante / Marcos Barbosa Souza - Integrante / Álvaro Luiz Bertho - Integrante / André Barbosa - Integrante / Reginaldo Peçanha Brazil - Integrante / Elizabeth Ferreira Rangel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2007
Melhoramento do diagnóstico da infecção aguda pelo Toxoplasma gondii através de ensaios moleculares de PCR
Descrição: Validação de ensaio de PCR convencional para o diagnóstico acurado de infecção aguda pelo Toxoplasma gondii, e implementação do sistema de PCR em tempo real visando estimar a concentração de parasitos presente no sangue periférico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Maria Angelica Cardoso - Integrante / Octavio Fernandes - Integrante / Maria Regina Amendoeira - Integrante / Cássia Frota - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2018
Avaliação da carga parasitária por PCR em tempo real em pacientes chagásicos submetidos à quimioterapia com benzonidazol, em função das diferentes formas clínicas da doença
Descrição: A partir de amostras de sangue coletadas em diferentes períodos: pré-tratamento e 6, 12 e 18 meses pós-tratamento, serão realizados ensaios de PCR em tempo real com sondas fluorogênicas desenhadas para o genoma mitocondrial do T. cruzi e sequencias nucleares repetitivas do parasito, com a finalidade de comparar a evolução da parasitemia nos indivíduos chagásicos submetidos a tratamento com benzanidazol.
Buscamos também correlacionar o comportamento do parâmetro carga parasitária com a evolução clínica dos pacientes tratados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Maria Angelica Cardoso - Integrante / José Borges Pereira - Integrante / Patricia Lago Zauza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro / Population Health Research Institute - McMaster University - Auxílio
										financeiro / International Agency of Atomic Energy - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1993 - Atual
Detecção do Trypanosoma cruzi no sangue de pacientes chagásicos crônicos pelo uso da técnica de PCR convencional
Descrição: Avaliar o desempenho do ensaio de PCR convencional como ferramenta molecular de diagnóstico da doença de Chagas, em indivíduos chagásicos crônicos provenientes de diferentes regiões geográficas do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Constança Felícia De Paoli de Carvalho Britto - Coordenador / Carlos Medicis Morel - Integrante / Maria Angelica Cardoso - Integrante / Alejandro Moreno Hasslocher - Integrante / Jose Borges Pereira - Integrante / Octavio Fernandes - Integrante / Vanize Macêdo - Integrante / Ivo Couto Chaves - Integrante / Yara Gomes - Integrante / Reinaldo Gutiérrez Marin - Integrante / Alejandro Luquetti - Integrante / Patricia Lago Zauza - Integrante / Rita de Cássia Antônio da Silva - Integrante / Maria da Glória Bonecini Almeida - Integrante / Gustavo de Sá Queiroz - Integrante / Larisse Chiara Bravo Botelho - Integrante / Michel Braun Jesionek - Integrante / Luiza Corral Martins de Oliveira Ponciano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67