2023 - Atual
AWS como ambiente para as soluções bioinformáticas em genômica populacional e medicina de precisão no Brasil e América Latina
Descrição: Os genomas dos brasileiros são mosaicos de ancestralidades europeias, africanas e nativas americanas. Embora o genoma seja linear, as implicações da informação que guarda são multidimensionais. O nosso objetivo principal é entender como o processo de miscigenação aconteceu nos últimos 500 anos na América Latina, influenciando a distribuição de variantes genéticas associadas a doenças e a resposta a fármacos. Nesse contexto temos desenvolvido ferramentas operacionais bioinformáticas como pipelines para QC e limpeza de dados genômicos, análises de
ancestralidade, imputação de dados genômicos e para diferentes estratégias de estudos de associação de varredura
genômica (GWAS). Temos desenvolvido novos conceitos em biologia computacional, que integram transdisciplinarmente as áreas de antropologia, genética de populações, estatística e ciências da computação. Nossos objetivos específicos consistem em usar as potencialidades da computação em nuvem da AWS para: (i) Aprimorar nossa infraestrutura de hardware e software para estudos da genética de populações, GWAS e farmacogenômica, e produção de laudos de medicina de precisão, no contexto da produção crescente de dados ômicos produzidos por tecnologias de NGS, e dos
desenvolvimentos da computação em nuvem. (ii) Desenvolver uma metodologia estatística bayesiana para inferir, a partir de dados genômicos, a dinâmica e a interação entre miscigenação e viés sexual (acasalamentos entre homens e mulheres com diferentes padrões de ancestralidade) na população latino-americana. (iii) Integrar e aprimorar as ferramentas de anotação de variantes MASSA (Multi-Agent System for SNVs Annotation) e a ferramenta de visualização DANCE (Disease-Ancestry Network). Além das publicações científicas, o conhecimento produzido será objeto de divulgação científica e de transferência para o ecossistema de inovação, nos seus componentes público e privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Giordano Bruno Soares Souza - Integrante / Fernanda Rodrigues Soares - Integrante / Fernanda Kehdy - Integrante / Camila Zolini de Sá - Integrante / Hanaisa de Plá Sant'Anna - Integrante / ARAUJO, GILDERLANIO S - Integrante / SILVA-CARVALHO, CAROLINA - Integrante / MOREIRA, RENNAN - Integrante / Julia Saraiva Duarte - Integrante / TOU, RAFAEL - Integrante / COSTA, LUCAS F. - Integrante / Bruno Akio Miwa - Integrante / Giovanni Vitral Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Rede Iberoamericana de Farmacogenética: Pesquisa e Implementação no Brasil e Minas Gerais
Descrição: Esse projeto está nucleado na colaboração com o Prof. Adrián Llerena da Universidade de Extremadura, Coordenador da Rede Iberoamericana de Farmacogenética (RIBEF). A RIBEF inclui grupos de 15 países da Iberoamérica e tem como finalidade estudar as bases genéticas da resposta a fármacos no contexto da ancestralidade das populações iberoamericanas e do marco regulatório local. Fazemos parte da RIBEF desde 2008, temos publicado 16 artigos conjuntos e desenvolvido os projetos CEIBA: caracterização de farmacoalelos na Iberoamérica, e MESTIFAR, onde contextualizamos
essa informação considerando as ancestralidades indígena, europeia e africana na Iberoamérica. A Profa. Fernanda Rodrigues-Soares (UFTM), no seu doutorado na UFMG, liderou o maior estudo de farmacogenética populacional nas Américas, incluindo 6600 indivíduos miscigenados e indígenas de 11 países. Temos interagido com a CIOMS (Council of International Organizations of Medical Sciences) na elaboração de guias para ensaios clínicos em populações vulneráveis, lançando a Declaração de Mérida em línguas indígenas, sobre a importância dos estudos de Medicina de Precisão em populações indígenas. Estamos desenvolvendo o projeto GENOFENO, focado nas relações entre farmacogenótipos (incluindo dados de Next Generation Sequencing) e fenótipos farmacocinéticos em latino-americanos,
considerando a ancestralidade genômica. Estamos criando ferramentas bioinformáticas para anotação de variantes farmacogenômicas e automatização de laudos de farmacogenética preventiva. O próximo passo é a implementação de práticas de Medicina de Precisão no Brasil, em coordenação com iniciativas europeias em desenvolvimento. Desenvolveremos em Minas Gerais um piloto de farmacogenética cardiovascular de clopidogrel, o antriagregante plaquetários mais usado em pacientes isquêmicos, para validar a recomendação internacional de substituição de fármaco em metabolizadores intermediários e lentos para CYP2C19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Fernanda Rodrigues Soares - Integrante / Camila Zolini de Sá - Integrante / Hanaisa de Plá Sant'Anna - Integrante / LYRA, RICARDO - Integrante / SCUDELER, MARIANA M - Integrante / Gabriel Batista - Integrante / LUIZ GUILHERME PASSAGLIA - Integrante / Isabela Ramalho Rezende Diniz - Integrante / Karwhory Wallas Lins da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Conceitos e ferramentas bioinformáticas para o estudo da Ancestralidade genômica e doenças no Brasil e América Latina
Descrição: Os genomas dos brasileiros são mosaicos de ancestralidades europeias, africanas e nativas americanas. Embora o genoma seja linear, as implicações da informação que guarda são multidimensionais. O objetivo principal do nosso grupo, o Laboratório de Diversidade Genética Humana (LDGH) é entender como o processo de miscigenação aconteceu nos últimos 500 anos na América Latina, influenciando a distribuição de variantes genéticas associadas a doenças
(mendelianas e complexas) e a resposta a fármacos, desenvolvendo um modelo conceitual da distribuição das variantes
genéticas associadas com fenótipos e doenças no Brasil. Nesse contexto temos desenvolvido ferramentas operacionais bioinformáticas como pipelines para QC e limpeza de dados genômicos, análises de ancestralidade, imputação de dados genômicos e para diferentes estratégias de GWAS. Mais importante ainda, temos desenvolvido novos conceitos em biologia computacional, que integram transdisciplinarmente as áreas de antropologia, genética de populações, estatística e ciências da computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Fernanda Rodrigues Soares - Integrante / Fernanda Kehdy - Integrante / Camila Zolini de Sá - Integrante / Hanaisa de Plá Sant'Anna - Integrante / Thiago Peixoto Leal - Integrante / Gilderlanio S Araújo - Integrante / Marília de Oliveira Scliar - Integrante / GOUVEIA, MATEUS - Integrante / Marla M Aquino - Integrante / Victor Borda - Integrante / SILVA-CARVALHO, CAROLINA - Integrante / TOU, RAFAEL - Integrante / COSTA, LUCAS F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Bolsa no Exterior: Ancestralidade, genômica e doenças
Descrição: Um dos nos objetivos é entender como o processo de miscigenação aconteceu nos últimos 500 anos e como a miscigenação influencia a distribuição de variantes genéticas associadas a doenças mendelianas e complexas no Brasil e nas Américas. A presente proposta, solicita uma bolsa sanduiche para uma doutoranda e uma de posdoc para um ano sabático do proponente para reforçar nossa liderança internacional nas nossas linhas da pesquisa. Em genética de populações, atuamos na vanguarda da tendência que procura inferir a dinâmica dos processos de miscigenação, antes que se limitar a descrever o resultado. Estamos desenvolvendo (1) um arcabouço estatístico baseado em Computação Bayesiana Aproximada, para inferir a dinâmica do complexo processo de mestiçagem pós-colombiana nas populações brasileiras e latino-americanas, discriminando e inferindo a dinâmica de três dos seus componentes: a miscigenação biológica, o viés sexual (acasalamentos entre homens e mulheres de populações com diferentes padrões de ancestralidade) e o acasalamento preferencial por ancestralidade. Aplicaremos esta metodologia para inferir a dinâmica da mestiçagem a
partir de um banco de dados de populações latino-americanas e afro-americanas obtidos com os nossos colaboradores internacionais. Estamos avaliando como essa história evolutiva influencia a distribuição de variante genéticas associadas com doenças nas Américas. Em (2) epidemiologia genômica, no contexto do desenvolvimento de Scores de Risco Poligênicos (PRS) baseados em estudos de GWAS principalmente em populações europeias, avaliaremos a performance desses PRS nos indivíduos e população brasileiros miscigenados, especificamente para diabetes tipo-2 e
trigliceridemia, considerando além das variáveis de ancestralidade (individual e local cromossômica), as
socioeconômicas. Continuaremos desenvolvendo e mantendo o arsenal de conceitos e ferramentas bioinformáticas em colaboração com nossos ex-alunos que se encontram atualmente no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Gilman Robert - Integrante / Stephen J Chanock - Integrante / Camila Zolini de Sá - Integrante / Thiago Peixoto Leal - Integrante / GOUVEIA, MATEUS - Integrante / Victor Octavio Borda Pua - Integrante / SILVA-CARVALHO, CAROLINA - Integrante / COSTA, LUCAS F. - Integrante / Ricardo Cordeiro Lyra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Ancestralidade, doenças e medicina de precisão no Brasil
Descrição: A genômica humana se ocupa de conceitos complexos como mestiçagem e ancestralidade, em parte pela necessidade humana de conhecer nossa história, mas principalmente porque a distribuição geográfica de variantes genéticas que causam doenças depende da história. Nesse contexto, temos três objetivos: (1) A partir de dados genômicos das coortes de idosos de Bambuí (MG) e do Estudo Longitudinal de Saúde do Idoso (ELSI, de abrangência nacional) desenvolveremos e aplicaremos uma metodologia estatística baseada na Computação Bayesiana Aproximada, para inferir a dinâmica da
miscigenação biológica e do viés sexual (acasalamentos entre homens e mulheres de populações com diferentes padrões de ancestralidade) nas populações brasileiras, integrando estas inferências com dados de demografia histórica, e propondo um modelo da distribuição das variantes genéticas associadas com doenças no Brasil; (2) A partir de dados de exomas de 200 brasileiros miscigenados com hemofilia A (doença mendeliana ligada ao cromossomo X) que desenvolveram anticorpos inibidores contra FVIII exógeno do tratamento, avaliaremos as arquiteturas genéticas da resposta ao protocolo de imunotolerância e de aspectos clínicos relacionados ao desenvolvimento de inibidores; (3) A partir de casos de pacientes miscigenados brasileiros com doenças raras, identificaremos as variantes genéticas responsáveis a partir do sequenciamento de exomas, implementando práticas de medicina de precisão. Num contexto em que a maior parte dos conhecimentos em genômica humana derivam do estudo de populações europeias, o foco nos componentes de ancestralidade africana e nativa americana dos brasileiros é uma oportunidade para elucidar novas variantes e mecanismos genéticos responsáveis por doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Sérgio D Pena - Integrante / Maria Fernanda Lima e Costa - Integrante / Maria Clara da Silva - Integrante / Fernanda Rodrigues Soares - Integrante / Camila Zolini de Sá - Integrante / ALVIM, ISABELA - Integrante / SILVA-CARVALHO, CAROLINA - Integrante / Julia Saraiva-Duarte - Integrante / Cassiana Severino de Sousa - Integrante / Daniel Gonçalvez Chaves - Integrante / Heloisa Barbosa Pena - Integrante / Juliane Leão Figueiredo Rocha - Integrante / Suely Meireles Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
O cloud-computing da AWS como ambiente padrão para as soluções bioinformáticas desenvolvidas nos projetos EPIGEN-Brasil e ELSI
Descrição: O projeto aborda pipelines e ferramentas bioinformáticas de análise genômica, uma biotecnologia produto do desenvolvimento da biologia molecular e da sua aplicação em grande escala. Esta grande escala relaciona a genômica com a bioinformática, e apresentamos aplicações em diferentes áreas das ciências da Saúde, tais como a Epidemiologia-Genética (estudos de associação genótipo-fenótipo em grande escala) e no contexto clínico. Nosso grupo atua na interface entre Ciências da Computação, Estatística e Genética, atuando da aplicação de desenvolvimento de novos conceitos e ferramentas de análise de dados biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Fernanda Rodrigues Soares - Integrante / Fernanda Kehdy - Integrante / Hanaisa de Plá Sant'Anna - Integrante / Thiago Peixoto Leal - Integrante / MOREIRA, RENNAN GARCIAS - Integrante / COSTA, LUCAS F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
DINÂMICA DA MISCIGENAÇÃO E DOENÇAS COMPLEXAS NO BRASIL
Descrição: Nos últimos anos, os estudos de associação genomewide (GWAS) identificaram milhares de variantes genéticas
envolvidas na susceptibilidade/etiologia de fenótipos complexos principalmente em populações de origem europeia.
Estudos em outras populações podem revelar novos loci de suscetibilidade e mecanismos etiológicos. A miscigenação
da população brasileira pode ser capitalizada em estudos de associação com a estratégia de admixture mapping (AM).
Em genética de populações, propomos ir além da clássica descrição da miscigenação atual na população, inferindo a
dinâmica da miscigenação e do viés sexual (definido como acasalamentos preferenciais entre homens
predominantemente europeus e mulheres predominantemente africanas e ameríndias) a partir das assinaturas deste
fenômeno na diversidade do cromossomo X. Por outro lado, existe uma grande demanda por mais transparência e
reprodutibilidade de todo o processo científico, em particular para protocolos bioinformáticos. Utilizaremos dados
genômicos do projeto EPIGEN-Brasil (de três coortes de base populacional) para atingir os seguintes objetivos
específicos: na área de epidemiologia genética, (1) contribuir para determinar a arquitetura genética da infecção por
Trypanosoma cruzi em Minas Gerais, usufruindo da natureza miscigenada da população brasileira e utilizando a
estratégia de admixture mapping; em genética de populações, (2) inferiremos a dinâmica do processo de miscigenação
e do viés sexual na população brasileira, utilizando e ampliando uma metodologia estatística proposta pelo nosso grupo
e baseada em Computação Bayesiana Aproximada. Finalmente, em biologia computacional, (3) propomos manter e
atualizar o Scientific Workflow do projeto EPIGEN-Brasil (http://www.ldgh.com.br/scientificworkflow/index.html), que é
um conceito e uma ferramenta bioinformática para representar todo o processo científico, e que promove
proativamente a sua transparência e reprodutibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Giordano Bruno Soares Souza - Integrante / Camila Zolini de Sá - Integrante / Hanaisa de Plá Sant'Anna - Integrante / Thiago Peixoto Leal - Integrante / Nathalia Matta Araujo - Integrante / Victor Borda - Integrante / ALVIM, ISABELA - Integrante / MICHELIN, LUCAS A - Integrante / Marla Mendes - Integrante / SILVA-CARVALHO, CAROLINA - Integrante / MOREIRA, RENNAN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
DIVERSIDADE GENÔMICA, MISCIGENAÇÃO E DOENÇAS COMPLEXAS NO BRASIL
Descrição: Recentemente, no contexto do projeto EPIGEN-Brasil (https://epigen.grude.ufmg.br/), nosso grupo
analisou a origem e dinâmica da miscigenação da população brasileira e seu efeito no padrão de mutações deletérias, a partir de dados de varredura genômica de 6487 indivíduos e de 30 genomas completos sequenciados em alta cobertura de três coortes de base populacional do Nordeste (Salvador), Sudeste (Bambuí) e Sul (Pelotas). No contexto de uma longa tradição do país em estudos de genética de populações, revelamos novos aspectos da estrutura genética da população brasileira: (i) Evidenciamos que a ancestralidade Europeia no Sudeste e Sul do país tem raízes geograficamente mais amplas (incluindo Europa e Oriente Médio) que o Nordeste; (ii) Desenvolvemos um arcabouço computacional baseado na Computação Bayesiana Aproximada (Approximate Bayesian Computation - ABC) para inferir a dinâmica da miscigenação e inferimos que a baixa ancestralidade Nativo Americana (6-8%) observada no Nordeste, Sudeste e Sul do país foi introduzida imediatamente após a colonização europeia há cinco séculos; (iii) Identificamos dois componentes de ancestralidade africana na diversidade genômica da população brasileira: um associado com Africanos do Oeste (não-Bantus, mais evidente em Afro-Americanos e no Brasil em Salvador), e outro associado com Africanos do Leste (Bantus, mais evidente no Sudeste e Sul). O projeto EPIGEN-Brasil terminou oficialmente no ano de 2012. Propomos, a partir dos dados do projeto EPIGEN e de dados não publicados, atingir novos objetivos. Na área de epidemiologia genômica: (1) Propiciar a realização de estudos de associação genômica robustos em populações miscigenadas brasileiras através de: (1.1) desenvolvimento, otimização e publicação de um painel de referência para imputação de genótipos, baseado em dados não publicados do projeto EPIGEN e dados públicos, e otimizado para populações miscigenadas brasileiras e latino-americanas e (1.2) avaliação de como a miscigenação continental, a estrutura familiar e o endocruzamento atuam sobre o padrão de diversidade genética e influenciam a acurácia de imputação de genótipos. (2) A partir da natureza miscigenada da população brasileira, desenvolver estudos de mapeamento por miscigenação (MM), usando o índice de massa corporal (IMC) como modelo, e desenvolvendo um pipeline bioinformático para realizar MM em populações trihíbridas como as brasileiras. Na área de genética de populações: (3) Desenvolver uma metodologia
específica para o cromossomo X para inferir os parâmetros de um modelo demográfico e genético
populacional da dinâmica de miscigenação brasileira e do viés sexual associado (definido como
acasalamentos preferenciais entre homens predominantemente europeus e mulheres predominantemente africanas e ameríndias) utilizando Computação Bayesiana Aproximada (ABC). Finalmente, na área de bioinformática: (4) Continuar desenvolvendo e mantendo nossas ferramentas bioinformáticas, com um enfoque que favoreça o desenvolvimento colaborativo e a reprodutibilidade dos resultados obtidos. Nossas ferramentas estão orientadas para análises genético populacionais , anotação de SNPs (MASSA: Multi-Agent System for SNP Annotation), e para integrar, sumarizar e visualizar GWAS-hits e dados sobre a diversidade humana (DANCE: Disease ANCEstry network: ldgh.com.br/dance/).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Moara Machado - Integrante / Alexandre Pereira - Integrante / Maira Ribeiro Rodrigues - Integrante / Fernanda Rodrigues Soares - Integrante / Magalhães, Wagner C. S. - Integrante / Camila Zolini de Sá - Integrante / Hanaisa de Plá Sant'Anna - Integrante / Thiago Peixoto Leal - Integrante / Gilderlanio S Araújo - Integrante / Marília de Oliveira Scliar - Integrante / GOUVEIA, MATEUS - Integrante / LIMA-COSTA, MARIA FERNANDA - Integrante / Nathalia Matta Araujo - Integrante / Victor Borda Pua - Integrante / SANTOLALLA, MEDDLY L - Integrante / MOREIRA, RENNAN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
PHARMACOGENETICS IN IBERO-LATINAMERICAN POPULATIONS, CLINICAL AND DRUG REGULATORY IMPLICATIONS
Descrição: The present research Project is developed in the frame of the activities of the European and Latino American Network of Pharmacogenetics (RIBEF; www.ribef.com). The coordinator of such network (A.LL.) is the Ciências sen Fronteiras (CSF)-candidate, and one of the RIBEFCentres, the brazilian UFMG, is the host institution for the present CSF. Besides research, human resources training is a major aim of the present project, the CSF-candidate is coordinator of an European Master Degree in Clinical Research and the Ibero American Master Degree in Clinical Pharmacology and Pharmacogenetics. The host Program (Genetics UFMG) is highly qualified within the Brazilian system (conceito 6
da CAPES). Therefore, results of the present project will be used to develop Master Degree and PhD Thesis projects in Brazil (a Master Degree Thesis has already been presented), and also in different countries involved in the RIBEF Network. This network has been working since 2006 with a major goal, the study of population pharmacogenetics in Ibero-Latino American Populations (within the Consortium Europeo e Iberoamericano CEIBA). Up to date, this is the major worldwide initiative of its kind, since 6479 healthy volunteers living in Latin America (Mexico, Nicaragua, Costa Rica, Cuba, Colombia, Ecuador, Peru, Chile, Brazil, Uruguay and Argentina), Spain and Portugal have been studied for Population Pharmacogenetics analysis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Moara Machado - Integrante / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Guilherme Suarez-Kurtz - Integrante / Giordano Bruno Soares Souza - Integrante / Roxana Zamudio Zea - Integrante / Maira Ribeiro Rodrigues - Integrante / Adrián LLerena - Integrante / Fernanda Rodrigues Soares - Integrante / Fernanda Kehdy - Integrante / Marília de Oliveira Scliar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
DINÂMICA DA MISCIGENAÇÃO EM BRASIL E AMÉRICA LATINA: novos dados, metodologias e ferramentas bioinformáticas
Descrição: A população brasileira é formada majoritariamente por três populações parentais: nativos americanos,
europeus e africanos. A maior parte dos estudos de miscigenação em populações brasileiras tem
estimado a miscigenação no nível populacional. Métodos de análise recentes e a possibilidade de
genotipar um grande número de marcadores a custos sempre menores permitem hoje estimar
componentes de miscigenação seja no nível individual, seja a ancestralidade genômica de regiões
genômicas específicas. Marcadores com grandes diferenças de frequência entre as populações
parentais (Marcadores Informativos de Ancestralidade, MIAs) são especialmente úteis para atingir
estes objetivos. Porem, com suficientes informações (SNPs), que atualmente se podem de obter
gracias à redução dos custos de genotipagem, é possível, adicionalmente, tentar inferir como
aconteceu o processo de miscigenação em populações miscigenadas. Informação importante para
inferir a dinâmica da miscigenação pode ser obtida a partir de dados de varredura genômica e da
inferência da miscigenação ao longo dos cromossomos para cada indivíduo. Porem, produzir dados de
varredura genômica é custoso (ainda na ordem de 300-500 US$ por indivíduo). É necessário o
desenvolvimento de metodologias que usem a o mesmo tipo de informação, mas a custos menores,
para que possam ser aplicadas a um maior número de populações e indivíduos. Neste projeto,
propomos e aplicamos uma metodologia baseada na genotipagem de 74 pares de AIMs ligados entre
cada componente do par, e independentes entre os pares, e na análise do número de eventos de
crossing-over entre cromossomos de ancestralidade diferente. Esta metodologia pode ser
implementada com plataformas de genotiapagem de média escala a custos de 20-40 US$ por indivíduo.
A nossa metodologia pode ser utilizada mesmo com métodos de genotipagem a pequena escala como
TaqMan, para responder perguntas específicas como por exemplo, se uma população recebeu fluxo
gênico africano ao longo do séculos XVI e XVII, a custos ainda menores. O objetivo geral do projeto é
inferir como se distribuiu o fluxo gênico de cada uma das populações de Africanos, Europeus e Nativos
Americanos, para populações miscigenadas de Brasil e América Latina, ao longo dos últimos cinco
séculos; compreendendo desta forma a dinâmica do processo de miscigenação biológica em América
Latina. Nesta proposta nos fazemos uso de vários avanços da genômica humana para propor esta
metodologia, Aproveitaremos a disponibilidade de uma grande quantidade de dados da iniciativa
EPIGEN-Brasil, que comprende a varredura genômica de 6600 brasileiros, dados que atualmente se
encontram a disposição do nosso grupo; o acesso a plataforma de genotipagem de média escala
BeadXpress, que permite a genotipagem de conjuntos customizados de até 384 SNPs a preços
razoáveis. Utilizaremos metodologias estatísticas novas como o Approximate Bayesian Computation
(ABC), cuja implementação é possível pelo crecimento da capacidade computacional dos computadores
recentes, para inferir a dinâmica da miscigenação em populações de América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Moara Machado - Integrante / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Roxana Zamudio Zea - Integrante / Maira Ribeiro Rodrigues - Integrante / Fernanda Kehdy - Integrante / GOUVEIA, MATEUS - Integrante / SOARES-SOUZA, GIORDANO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Bolsa Doutorado: FARMACOGENÔMICA DE LATINOAMERICANOS: ANCESTRALIDADE INDÍGENA, MISCIGENAÇÃO E FERRAMENTAS BIOINFORMÁTICAS PARA A ANÁLISE
Descrição: O objetivo da farmacogenômica é elucidar os fatores hereditários que influenciam a resposta individual a fármacos e a outros estímulos exógenos. O desafio é encontrar as variantes gênicas e entender como elas interagem entre si e com o ambiente e como ajustar o tratamento de acordo com o indivíduo, aumentando e eficácia terapêutica e diminuindo o risco de reações adversas. Uma importante ferramenta no desenho de estudos farmacogenômicos é a base de dados PharmGKB  (Pharmacogenetics Knowledge Base). Em estudos de farmacogenética em populações miscigenadas como as brasileiras, a origem étnica dos participantes é uma variável importante, por ser
potencialmente confundidora nas análises estatísticas realizadas para identificar variantes genéticas responsáveis por fenótipos complexos como a resposta a fármacos, variáveis farmacocinéticas ou reações adversas. Em particular, o risco de associações espúrias em estudos de
farmacogenética é maior para alelos cujas freqüências são muito diferentes entre Ameríndios, Europeus e Africanos. Nós utilizaremos dados de genótipos não publicados de 1442 SNPs distribuídos em 400 genes de interesse biomédico, genotipados em 1052 indivíduos de diferentes populações humanas, incluídas populações nativas sulamericanas. Analisaremos estrutura populacional de Nativos Americanos para genes de interesse em farmacologia clínica e identificaremos alelos e haplótipos com freqüência diferenciada em ameríndios em relação a populações européias e africanas. Este estudo é importante porque populações nativo-americanas são sub-representadas em estudos de farmacogenética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Iniciação Científica - Edital MCT/CNPq n.º 12/2010 - IC - PADRÕES DE DIVERSIDADE DA NADPH OXIDASE EM POPULAÇÕES HUMANAS: INFERÊNCIAS EVOLUTIVAS, IMPLICAÇÕES BIOMÉDICAS E DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTAS BIOINFORMÁTICAS PARA O ESTUDO DA DIVERSIDADE GENÉTICA
Descrição: A NADPH oxidase do fagócito é um complexo enzimático que produz espécies reativas de oxigênio microbicidas. É formado por 5 subunidades codificadas por CYBA, CYBB, NCF4, NCF1 e NCF2. Nossos objetivos são: (a) Estudar a diversidade de CYBB, CYBA, NCF2 e NCF4 em populações humanas; (b) Testar a hipótese de seleção natural recente nestas populações; (c) Identificar por meio de análises filogenéticas de vertebrados, regiões gênicas que evoluíram sob seleção natural positiva. Em paralelo, estamos desenvolvendo um ferramentas bioinformáticas para estudos de diversidade genética. Duas das mais poderosas ferramentas para estudos de re-sequenciamento são os softwares Phred-Phrap-Consed-Polyphred (que executam análise de reads de seqüências) e o DNAsp, para análises de genética de populações. Para facilitar a análise de dados, estamos desenvolvendo um pipeline que faz a interface entre as duas ferramentas e tarefas intermediárias. O nosso objetivo é desenvolver o sistema computacional do pipeline, realizando: (a) a programação da interface gráfica e
interativa Web, e (b) a programação de scripts para a integração de programas individuais de transformação de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
GENÉTICA DE POPULAÇÕES ESPACIAL DE NATIVOS AMERICANOS: INFERÊNCIAS HISTÓRICAS E UM NOVO MÉTODO PARA IDENTIFICAR ISOLAMENTO-PORDISTÂNCIA
Descrição: Entre 2001 e 2003, baseados em dados do cromossomo Y e DNA mitocondrial, propusemos um modelo evolutivo para as populações nativas da América do Sul (Tarazona-Santos et al. 2001, Fuselli et al. 2003). Este modelo se baseia no fato que populações Andinas possuem alta diversidade intrapopulacional, porém baixa diversidade interpopulacional, enquanto as populações localizadas na Amazônia brasileira apresentam características opostas: baixa diversidade intrapopulacional e grande diversidade interpopulacional. A partir destes dados, sugerimos que o padrão de diversidade das populações sul-ameríndias poderia ser explicado por uma ação diferencial da deriva genética e
do fluxo gênico nas populações do Oeste e do Leste da América do Sul. O padrão observado na parte Oeste do continente, que compreende a região dos Andes, seria consequência de maiores tamanhos efetivos e fluxo gênico ao longo do tempo. De forma contrastante, nas populações do leste (Amazônicas) o padrão observado seria consequência de altas taxas de deriva e baixas taxas de fluxo gênico. Adicionalmente, estudando o DNA mitocondrial, o nosso grupo utilizou o modelo genético populacional de Isolamento-por-Distância (IPD) para explorar aspectos adicionais do nosso modelo evolutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Luciana Werneck Zuccherato - Integrante / Maira Ribeiro Rodrigues - Integrante / Andrea R Marrero - Integrante / ZAMUDIO, ROXANA - Integrante / Marília de Oliveira Scliar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Epidemiologia genômica de doenças complexas em coortes brasileiras de base populacional ? EPIGEN/BRASIL
Descrição: O objetivo deste projeto é determinar a estrutura genética e ancestralidade genômica de três coortes brasileiras de base populacional (Pelotas/RS, Salvador/BA e Bambui/MG), e investigar a associação entre variantes genéticas comuns do genoma e doenças complexas e outras variáveis de interesse biomédico. O projeto envolve a varredura genômica dos indivíduos participantes (~1 milhão de SNPs). Objetivos adicionais são estudar do ponto de vista metodológico a influência da miscigenação no desenho de estudos epidemiológicos, o desenvolvimento de ferramentas bioinformáticas para facilitar os estudos de genética de populações humanas e epidemiologia genômica e a formação de recursos humanos altamente qualificados nestas áreas do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Integrante / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Giordano Bruno Soares Souza - Integrante / Mauricio Barreto - Integrante / Bernardo Lessa Horta - Integrante / Maria Fernanda Lima e Costa - Coordenador / Marília de Oliveira Scliar - Integrante / Maíra Ribeiro Rodrigues - Integrante / Alexandre Pereira - Integrante / Fernanda Kehdy - Integrante.Financiador(es): Ministero da Saúde - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
DIVERSIDADE GENÉTICA HUMANA: INFERÊNCIAS EVOLUTIVAS, IMPLICAÇÕES BIOMÉDICAS E FERRAMENTAS BIOINFORMÁTICAS
Descrição: Nos últimos 3 anos criamos na UFMG o Laboratório de Diversidade Genética Humana (LDGH); um grupo de pesquisa na interface entre genética de populações humanas e epidemiologia genética, que incorpora os avanços da genômica no estudo das populações de Minas Gerais e América Latina. A partir da conclusão do Projeto Genoma Humano (2001), se verificou uma revolução nos conhecimentos sobre a variabilidade genética humana que possibilitou: o estudo de diversas regiões do genoma para fazer inferências robustas sobre a história demográfica humana; estudar padrões de diversidade de genes de interesse biomédico e desenvolver um mapa de desequilíbrio de ligação das populações
humanas que mudou o desenho de estudos de epidemiologia genética. Durante o meu pósdoutorado nos USA, acompanhei estes progressos, desenvolvendo projetos em imunogenética, farmacogenética, e epidemiologia genética. Estes projetos continuaram após meu retorno ao Brasil, em colaboração com o National Cancer Institute.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Maria Clara Fernandes da Silva Malta - Integrante / Laélia Maria Pinto - Integrante / Moara Machado - Integrante / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Fernanda Lyon Freire - Integrante / Luciana Werneck Zuccherato - Integrante / Giordano Bruno Soares Souza - Integrante / Juliana Chevitarese - Integrante / Lívia Lovato Pires de Lemos - Integrante / Lorena rivarola Duarte - Integrante / ZAMUDIO, ROXANA - Integrante / Marília de Oliveira Scliar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
PRONEX:Genética e história evolutiva do homem e da biodiversidade do Brasil
Descrição: Estudos evolutivos humanos em Minas Gerais e América Latina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Integrante / Fabrício R Santos - Coordenador / Maria Bernadete Lovato - Integrante / Fonseca, Cleusa G - Integrante / Rodrigo Aparecido Fernandes Redondo - Integrante / Marília de Oliveira Scliar - Integrante / Andrea Amaral - Integrante / Marta Svartman - Integrante / Renata Acacio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
DIVERGENOME: uma ferramenta bioinformática para o projeto EPIGEN-BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maíra Ribeiro Rodrigues em 09/02/2015.
Descrição: Financiamentos: 
CAPES-PNPD, Processo 02567/09-1 "DIVERGENOME: uma ferramenta bioinformática para o projeto EPIGEN-BRASIL e para outros estudos de genética de populações e epidemiologia genômica" (2009-2014). Coordenador: Eduardo Tarazona, 2 bolsas pós-doutorado (60 meses), taxa de bancada 12000 R$/ano por bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Giordano Bruno Soares Souza - Integrante / Maíra Ribeiro Rodrigues - Integrante / Thiago P Leal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ESTRUTURA GENÔMICA DOS LATINOAMERICANOS: ANCESTRALIDADE INDÍGENA, MISCIGENAÇÃO E FERRAMENTAS BIOINFORMÁTICAS PARA A ANÁLISE
Descrição: Neste contexto, são necessários estudos sobre: (1) a estrutura genômica das populações parentais, em particular de populações nativas
americanas que são normalmente sub-representadas em estudos sobre a variabilidade genômica global, (2) os padrões de miscigenação
individual em América Latina, assim como avaliar as implicações da estrutura genética das populações latinoamericanas e brasileiras no
desenho de estudos epidemiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Robert H Gilman - Integrante / Maria Clara Fernandes da Silva Malta - Integrante / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Luciana Werneck Zuccherato - Integrante / Stephen J Chanock - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Iniciação Científica - IC - Edital MCT/CNPq nº 01/2007
Descrição: A NADPH oxidase do fagocita, também conhecida como ?oxidase da explosão respiratória? é o complexo enzimático que cataliza a redução do de oxigénio para O2-, gerando espécies reativas de oxigênio (ROS) importantes na atividade microbicida do fagocita. A NADPH oxidase está formada por 2 subunidades polipeptídicas trans-membrana, p22-phox e gp91-phox (codificadas pelos genes CYBA e CYBB), e 3 subunidades citoplasmáticas: p40-phox, p47-phox e p67-phox (codificadas por NCF4, NCF1 e NCF2. Mutações em 4 destes genes (CYBB, CYBA, NCF1 and NCF2) causam a Granulomatose Crônica, uma imunodeficiência primária. Pesquisas in vitro e com modelos animais têm
confirmado a importância da NADPH oxidase na imunidade contra bactérias e fungos. É provável que variações pequenas nos níveis de expressão ou função nos genes da NADPH oxidase possam contribuir a uma maior susceptibilidade a doenças auto-imunes ou infecciosas, como tuberculose, malária ou outras doenças parasitárias. Neste contexto, este projeto tem como objetivos:
A. Estudar os padrões geográficos de diversidade de CYBB, CYBA, NCF2 e NCF4 nas populações humanas, B. Avaliar o padrão de desequilíbrio de ligação (LD) destes genes e das regiões flanqueadoras em diferentes populações humanas e testar a hipótese que tag-SNPs a serem utilizados em estudos de epidemiologia genética, são portáveis a outras populações do mesmo continente
ou de continentes diferentes. C. Testar a hipótese de evolução neutral destes genes nas populações humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
Epidemiologia genética e farmacogenética na América Latina
Descrição: Financiamentos: 
CAPES-MS PNPD-Saúde 1981/2009. Título: Epidemiologia genômica de doenças complexas em coortes brasileiras de base populacional (EPIGEN-BRASIL): desenvolvimento de ferramentas bioinformáticas. Coordenador: Fernando Proietti/Eduardo Tarazona. 2010-2015, bolsa de pós-doutorado por 5 anos e 300 000 R$
CNPq Universal 485346/2012 "Dinâmica da miscigenação em Brasil e América Latina" (2012-2015), Coordenador: Eduardo Tarazona Santos, 41300 R$
FAPEMIG CBB-PPM-00134-09, ?Diversidade genética humana: inferências evolutivas, implicações biomédicas e ferramentas bioinformáticas?, 2009-2011. Coordenador: Eduardo Tarazona, 48 000 R$. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Giordano Bruno Soares Souza - Integrante / Marília de Oliveira Scliar - Integrante / Maíra Ribeiro Rodrigues - Integrante / Fernanda Kehdy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Epidemiologia genética do câncer gástrico em populações Latino-Americanas
Descrição: O adenocarcinoma gástrico é o segundo câncer mais letal na América Latina, e está associado com a alta prevalência da infecção com Helicobacter pylori, um carcinógeno tipo I. Vários eventos imunológicos associados com a resposta inflamatória no estômago de indivíduos infectados estão associados com a carcinogênese gástrica. Esses eventos são mediados por receptores Toll-like, citocinas pró-inflamatórias como interleucina-8 (IL8), interleucina-1B (IL-1β), TNF-α e a enzima pró-inflamatória COX-2. O principal objetivo desta proposta é realizar um estudo casos-controle para testar a hipótese que variantes genéticas do hospedeiro nos genes TLR2, COX-2, IL1B, IL8RB, IL8RA e IL8, que são componentes chaves da resposta imune contra a infecção por H. pylori, estão associados com a susceptibilidade para adenocarcinoma gástrico em populações miscigenadas peruanas e brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Robert H Gilman - Integrante / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Rocha, Jose Carlos - Integrante / Stephen J Chanock - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Nacional de Câncer - Cooperação / National Cancer Institute - Cooperação / National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro / Universidad Peruana Cayetano Heredia - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração / Asociación Benéfica PRISMA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Instituto do Milênio: Ancestralidade genômica e identidade nacional ? implicações biomédicas e forenses (Coordinador: Francisco M Salzano, Eduardo Tarazona Santos: coordenador de subprojeto)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador.
2006 - Atual
Diversidade genômica humana na América Latina: implicações biomédicas e inferências evolutivas
Descrição: Financiamentos:
CAPES-PGCI 026/2008, Processo 06/16. Coordenador: Eduardo Tarazona 2010-2014, mobilidade Brasil-Peru, ~ 50 000 R$  Título: Diversidade genômica e saúde pública em populações Latino-americanas.
Universal CNPq 484288/2010-5 "Genética espacial de populações de nativos americanos: inferências históricas e um novo método para identificar isolamento-por-distância". Coordenador: Eduardo Tarazona. (2010-2012), 35 000 R$.
FAPEMIG CBB PPM-00265-12 "Diversidade genética humana: inferências evolutivas, implicações biomédicas e ferramentas bioinformáticas" (2012-2014), Coordenador: Eduardo Tarazona, 48 000 R$. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martín Tarazona Santos - Coordenador / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Giordano Bruno Soares Souza - Integrante / Marília de Oliveira Scliar - Integrante / Maira Ribeiro Rodrigues - Integrante / Fernanda Kehdy - Integrante.