2019 - 2021
Fatores motivacionais e perfil socioeconômico na prática de corrida de rua
Descrição: A corrida de rua se tornou conhecida durante o século XVIII, na Inglaterra, e se popularizou através de dois eventos:  a maratona olímpica, e, nos Estados Unidos na década de 1970, no ?jogging boom?, fundamentado nas teorias apresentadas pelo médico americano Kenneth Cooper. Devido ao crescente número de praticantes, as corridas de rua se tornaram um dos eventos esportivos mais populares no mundo, inclusive no Brasil, sendo um fenômeno social importante.  A motivação é um aspecto fundamental para a compreensão da prática da corrida de rua, visto que está relacionada com a permanência e as possibilidades de ingresso no esporte, promovendo assim benefícios ao praticante. Deste modo este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender as seis dimensões motivacionais (Controle de Estresse, Saúde, Sociabilidade, Competitividade, Estética e Prazer) para a prática de corrida de rua. Além do perfil socioeconômico dos praticantes. Será utilizado o ?Inventário de Motivação à Prática Regular de Atividade Física e Esportiva? (IMPRAFE-132), um questionário com escala de Tipo Likert, realizado com praticantes de corrida de rua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Ana Carolina Bergamin Valério - Integrante / Evandro Cassiano de Lázari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Análise sobre os e-Sports
Descrição: Os esportes eletrônicos (e-Sports) tem obtido cada vez mais popularidade em diversos países e inclusive no Brasil, sendo assim considerado um fenômeno cultural, social e econômico relevante com um crescente número de jogadores (profissionais, semiprofissionais e casuais) e consumidores (torcedores). Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo identificar o que motiva jovens adultos brasileiros entre 18 e 24 anos a praticar deliberadamente os e-Sports. Esta pesquisa descritiva-exploratória, aplicará o questionário behavioral regulation in sport questionnaire (BRSQ) buscando compreender a motivação destes jogadores regulares de e-Sport, dentre outras características deste fenômeno. Embora existam referências pontuais, há uma escassez de estudos acerca do tema proposto por se tratar de um fenômeno recente. Espera-se que os resultados possam contribuir para a compreensão do perfil do jogador de e-Sports, além da influência do esporte eletrônico na vida dos jovens adultos e possível relação deste novo fenômeno com o Esporte tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Guilherme Kioshi Yamanaka - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Eficiência esportiva e financeira de organizações esportivas
Descrição: Nos últimos anos, algumas organizações esportivas brasileiras vêm evoluindo no quesito da gestão do esporte, onde a avaliação dos processos administrativos e esportivos se tornam cada vez mais necessários. Até mesmo porque, percebe-se que no futebol brasileiro fica mais distante do cenário europeu por exemplo, que é mais organizado, mais eficientes e competitivos, tanto em termos de gestão quanto em termos esportivos. Deste modo, o objetivo desse projeto é analisar a eficiência financeira e esportiva de organizações esportivas, principalmente de clubes brasileiros de futebol participantes do Campeonato Brasileiro Série A. Para isso, coletaremos os dados disponibilizados pelos balanços patrimoniais e demonstrativos de resultado financeiro dos sites oficiais de organizações esportivas. Para a análise dos dados, aplicaremos o modelo de Análise Envoltória de Dados (Data Envelopment Analysis - DEA) para obter quais os clubes possuem as maiores eficiências financeira e esportiva, além disso aplicaremos uma ordenação dos times através da avaliação cruzada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Guilherme Kioshi Yamanaka - Integrante / Carolina Matioli Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Fatores de gestão que determinam o sucesso de organizações esportivas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar, em casos escolhidos e pré-determinados, os fatores de gestão que levaram determinadas organizações esportivas ao sucesso. Entende-se como fatores de gestão ações e processos que podem ser executados em organizações esportivas e que possuem relação no cumprimento de seus objetivos e no atendimento das expectativas dos envolvidos com as diferentes manifestações esportivas existentes no país. Este projeto de pesquisa segue a tendência de estudos recentes na área da Gestão e Políticas do Esporte internacional que tem como propósito a busca por pesquisadores e gestores de explicações sobre a conquistam sucesso esportivo por algumas iniciativas, que não são alcançados por uma grande maioria de programas esportivos. A proposta deste projeto prevê a utilização de Métodos Mistos de pesquisa, contemplando a utilização de dados qualitativos e quantitativos na identificação dos fatores de gestão. O projeto acompanha os resultados de pesquisas anteriores que tiveram objetivos e procedimentos semelhantes. Através desta investigação, será possível a criação de modelos teóricos que norteiem as diferentes organizações esportivas com relação ao seu gerenciamento. O projeto também pretende criar novos instrumentos de pesquisa e análise a partir da concepção dos Métodos Mistos, proporcionando a potencialização de iniciativas investigativas por demais pesquisadores e gestores interessados na temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Larissa Rafaela Galatti - Integrante / Alcides José Scaglia - Integrante / Sabrina de Lima Vitório - Integrante / Lais de Lima Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
A gestão das novas arenas dos clubes de futebol: um estudo sobre as instalações de São Paulo e Porto Alegre
Descrição: As arenas esportivas são hoje determinantes na diferenciação competitiva entre os clubes de futebol, principalmente no que tange sua colaboração no orçamento dos clubes. A pesquisa terá foco em quatro arenas definidas por critério pré-estabelecido: Arena Beira-Rio, Arena do Grêmio, Arena Corinthians e por último, o Allianz Parque, onde serão comparadas a forma como foi feita a reforma ou construção, seu financiamento, como são geridas e sua participação nas receitas dos clubes, buscando assim os pontos positivos e negativos de cada aspecto em cada uma delas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Leonardo Risso Cavalini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Esporte Universitário no Estado de São Paulo: um diagnóstico atual
Descrição: Em um passado já distante, o esporte brasileiro era distribuído entre quatro áreas, a comunitária, educacional, militar e classista, as mesmas possuíam seu próprio sistema de organização e distribuição pelo no território nacional. O esporte educacional também foi subdividido entre o âmbito escolar e o universitário, e a prática do esporte nas universidades foi capaz de se infiltrar em todos os segmentos que compõe a esfera esportiva que é reconhecida atualmente (educacional, participativo, rendimento e de formação). Todavia, o esporte universitário hoje é um campo muito pouco estudado e reconhecido pela grande parte da população, inclusive universitária. Possivelmente tornou-se algo discrepante quando comparado com outros contextos esportivos e principalmente com outros países, principalmente quando o assunto é o papel do esporte universitário na formação e desenvolvimento de atletas. O objetivo desse estudo é diagnosticar o ambiente atual do esporte universitário no estado de São Paulo e os componentes que estão inseridos no mesmo. Seus resultados podem contribuir com a carência de referências e conteúdo sobre essa vertente do esporte e inclusive agregar com informações consistentes para uma possível melhor organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Letícia Magalhães da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Um diagnóstico sobre o Futebol Americano no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcides José Scaglia em 28/06/2019.
Descrição: O futebol americano (FA) é um esporte mundialmente conhecido, e no Brasil existem informações sobre o grande número de fãs. Entretanto, não existem informações consistentes sobre se a audiência é transferida para uma prática ou onde e quem são os clubes ou organizações relacionadas com a prática e competição. Sabe-se que existem tais clubes e competições, mas as informações permanecem desestruturadas. O objetivo deste projeto é analisar o desenvolvimento e o cenário atual do futebol americano no Brasil, através de um diagnóstico aprofundado feito através de levantamento das equipes e competições, sejam em termos geográficos e com informações relativas a organização de clubes e eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Integrante / Alcides José Scaglia - Coordenador / Fernanda Gabbai Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Natação na cidade de Limeira: infraestrutura, conteúdos e perspectivas pedagógicas e das políticas públicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcides José Scaglia em 28/02/2019.
Descrição: Para que um projeto esportivo esteja bem estruturado, é necessário que entidades e organizações atuem nos processos de planejamento, coordenação e implantação dos mesmos. Tais processos envolvem diretamente a área das Políticas Públicas, que, por sua vez, devem apresentar três itens essenciais para um bom desenvolvimento ? dispor de infraestrutura adequada, ter apoio de organizações esportivas e possuir programas pedagógicos que atendam as demandas do público alvo. Conforme a modalidade esportiva adotada, essas três variáveis se tornam mais específicas. No caso da natação, a infraestrutura ? que abrange os espaços e equipamentos para a prática ? pode ser resumida às piscinas. Com relação às organizações esportivas, a Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos (CBDA) é responsável pela modalidade a nível nacional, contando com o apoio das Federações, que atuam estadualmente. No entanto, comprovou-se que, a nível local, essas organizações atuam de modo descentralizado e independente. Esse fator acarreta em consequências para a estruturação de programas pedagógicos condizentes com as expectativas dos praticantes. Deste modo, esta pesquisa visa analisar como estas três variantes se apresentam e dialogam entre si na realidade da natação em uma cidade do interior do estado de São Paulo ? possibilitando identificar as potencialidades e as deficiências de todo o cenário que envolve a promoção da modalidade no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Integrante / Alcides José Scaglia - Coordenador / Bruna Lindman Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Formação em academias de Karate: perspectivas e expectativas de alunos, pais e professores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcides José Scaglia em 28/06/2019.
Descrição: Este Projeto de iniciação científica será uma pesquisa de campo com uma abordagem quantitativa com cunho descritiva, buscando compreender as expectativas de crianças e pais ao procurarem uma academia ou a prática de Karate, além de averiguar quais as metas dos professores que trabalham com esse esporte de combate. Os resultados serão obtidos através de questionários, tendo como foco o público relacionado com as crianças de 6 à 12 anos, ou seja, seus responsáveis e professores. A busca será por um conjunto de informações sobre a expectativa da prática esportiva em fase inicial, abrindo as possibilidades para a continuidade de inúmeros projetos que se baseiam nesse esporte e nesse público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Integrante / Alcides José Scaglia - Coordenador / Noelle Praxedes Felipe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Seleção de talentos esportivos: desenvolvimento de modelo multidisciplinar para as categorias de base do judô brasileiro
Descrição: Este projeto de pesquisa composto por três objetivos principais: 01 ? Identificar as características específicas para elaboração de um modelo multidimensional que servirá como parâmetro para a seleção de atletas talentosos que irão compor as equipes das categorias de base (sub-18 e sub-21 anos) e as ?Equipes Satélites? da Confederação Brasileira de Judô; 02 ? Identificar testes, procedimentos científicos e parâmetros para a mensuração das dimensões e/ou sub-dimensões do modelo elaborado no primeiro objetivo; 03 ? Elaborar índice estatístico e/ou ferramenta tecnológica que contemple todos os testes e procedimentos científicos e parâmetros estipulados no segundo objetivo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Maria Tereza Silveira Bohme - Integrante / Larissa Rafaela Galatti - Integrante / Alcides José Scaglia - Integrante / Alexandre Janotta Drigo - Integrante / Jose Alfredo Olívio Junior - Integrante.
2017 - 2018
Verificação das dimensões que determinam os talentos esportivos
Descrição: A problemática do talento esportivo é um tema de destaque nas Ciência do Esporte, pesquisadores e treinadores possuem desde a muito tempo o desafio de determinar que um atleta pode ser considerado como talentoso. Porém, no âmbito do esporte, encontramos uma relatividade ao determinar um talento esportivo, principalmente em razão de uma abordagem próxima do ideal para a determinação do talento esportivo (identificação, seleção e promoção) estar baseada em modelos multifatoriais e ou multidimensionais. Entretanto, verifica-se a possibilidade de atualização nas dimensões de determinação do talento esportivo e na verificação de pesquisas que abordem um único esporte em específico. Desse modo, o objetivo deste projeto de iniciação científica será verificar as dimensões para a determinação do talento esportivo, a partir dos parâmetros de desempenho esportivo, carreira e pós-carreira de atleta. A verificação será através de um levantamento bibliométrico que leve em consideração a literatura recente (2007 a 2017). Como objetivos secundários, pretende-se levantar estudos dos talentos esportivos em modalidades específicas, além de processos metodológicos utilizados, principais modelos e autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Maria Luiza de Oliveira Cordova - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
A gestão profissional dos clubes de futebol no Brasil: um estudo sobre clubes da elite do futebol brasileiro que não são grandes campeões em seus Estados
Descrição: Para um clube de futebol profissional chegar ao alto nível, tentar elevar ainda mais de patamar, ou ainda, em alguns casos, se manter no lugar onde chegou, é necessário, dentre outros pontos, uma gestão profissional. Dos 20 clubes, atualmente melhores ranqueados no ranking de clubes da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), é perceptível que boa parte possui uma suposta gestão profissional. Porém, em sua maioria, eles são tradicionalmente e historicamente, considerados os "grandes" e favoritos em seus respectivos Estados e no principal campeonato nacional. Há, porém, dentre estes 20 melhores ranqueados, clubes que se destacam por estarem nas posições que estão, na primeira divisão do futebol brasileiro, mas que não são considerados como favoritos dentro de seu respectivo estado, a partir dos históricos de títulos e opinião dos veículos de mídia especializados. São os casos da Associação Chapecoense de Futebol (SC) e a Associação Atlética Ponte Preta (SP). Neste contexto, o intuito desta pesquisa é estudar os modelos de gestão destes clubes e tentar compreender se o modelo de gestão que adotam explica a posição que possuem e/ou mantêm dentro do contexto do futebol brasileiro. Além disso, pretende-se classificar a gestão dos clubes objeto da pesquisa possuem uma gestão profissional, a partir do que se considera como gestão ideal, segundo o modelo de Marques e Costa (2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Giovanni Saccon Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Análise comparativa entre os  modelos de gestão da liga norte-americana de futebol e campeonato brasileiro de futebol
Descrição: As ligas norte-americanas são empresas franqueadoras que tem como função primordial criar e garantir o cumprimento de regras e normas que mantem o equilíbrio competitivo entre as franquias, além de: a distribuição igualitária das receitas conquistadas pela liga e clubes, o draft ? escolha dos jovens jogadores oriundos dos campeonatos universitários -, o salary cap ? teto de massa salarial imposto pela liga -, os impostos de luxo, a free agency ? período de transferência dos jogadores disponíveis no mercado -, e o sistema fechado, onde não há promoção e rebaixamento das equipes. Essas funções presam principalmente por manter a atração dos fãs pelos atletas, jogos e campeonatos, e por consequência conservar a lucratividade das franquias. As ligas norte-americanas são referências quando o assunto é gestão esportiva e este projeto tem como principal colocação analisar o modelo de administração regido por uma liga esportiva americana nova, a Major League Soccer, e compará-la com o Campeonato Brasileiro de Futebol da Série A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Pedro Antonio Siqueira Broglio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
O Planejamento estratégico como um dos fatores de sucesso das organizações esportivas: um estudo sobre os clubes (multi)esportivos brasileiros
Descrição: O sucesso de uma organização esportiva está diretamente relacionado com a estruturação de um planejamento estratégico. Entretanto, ainda podem ser observados nessas instituições atitudes que não condizem com as práticas atuais de uma gestão profissional, em específico, a não existência, a não execução e a não avaliação de um planejamento estratégico. Logo, as principais decisões são tomadas de maneira intuitiva e sem o devido caráter técnico e/ou científico, que, por seguinte poderá ser um reflexo de ações que não são efetivas, afetando diretamente o sucesso de diferentes organizações esportivas. Nesse contexto, o objetivo da pesquisa é analisar o planejamento estratégico e entender se este documento pode ser entendido como fator determinante de organizações, principalmente clubes (multi)esportivos que possuem sucesso em relação ao desempenho esportivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Paulo Henrique Marques Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Os Novos Estádios e Arenas e o Comportamento do Consumidor do Produto Esportivo: o Padrão FIFA de Qualidade e o Impacto no Torcedor Brasileiro
Descrição: Na segunda década do século XXI, O Brasil será marcado significativamente pela realização de eventos esportivos globais. Além dos impactos econômicos e estruturais, os Jogos Mundiais Militares em 2011, Copa das Confederações em 2013, Copa do Mundo de Futebol em 2014 e Jogos Olímpicos em 2016, podem influenciar na mudança de paradigmas dos eventos esportivos realizados no país e nas ações de marketing realizadas nesses acontecimentos.
Neste contexto, dois pontos podem ser abordados em projetos de pesquisa que envolvam o marketing esportivo e a organização de eventos. Primeiro, seriam estudos empíricos e teóricos que explorem os determinantes individuais do comportamento do consumidor em eventos esportivos. Segundo, estudos empíricos e teóricos de aspectos relacionados à gestão de marcas e produtos, principalmente das novas ?Arenas? esportivas que são utilizadas para a realização de eventos.
O objetivo deste projeto será identificar os aspectos motivacionais no processo decisório de consumidores em eventos esportivos e os influenciadores provenientes das ações de marketing das arenas esportivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Integrante / Fabio Soares Cesar - Integrante / Ary Rocco - Coordenador / Luciana M. Rocco de Oliveira - Integrante / Ana Claudia Ferreira de Jesus - Integrante / Beatriz Alves Cardoso - Integrante / Marcos Felipe de Carvalho Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Análise das políticas e do clima/ambiente para o esporte de alto rendimento nos diferentes níveis de organização governamental e não governamental brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Tereza Silveira Bohme em 06/07/2014.
Descrição: Descrição: Esta pesquisa tem por objetivos gerais: (i) Aumentar e melhorar o conhecimento sobre a efetividade de políticas das diferentes regiões brasileiras em relação ao esporte em geral e ao esporte de alto rendimento; (ii) Analisar o clima/ambiente geral para o esporte de alto rendimento para atletas, treinadores e gestores esportivos; (iii) Informar aos elaboradores de políticas e pesquisadores sobre o desenvolvimento nacional de política num ambiente competitivo crescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Integrante / Maria Tereza Silveira Bohme - Coordenador / Cacilda Amaral - Integrante / Ary Rocco - Integrante / Tatiana de Barros Meira - Integrante / Flávia da Cunha Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Diagnóstico de ?Arenas? Esportivas Multiuso no Brasil e suas Ações de Marketing: Estudo Preliminar
Descrição: O Brasil será marcado significativamente pela realização de eventos esportivos globais. Além dos impactos econômicos, os Jogos Mundiais Militares em 2011, Copa das Confederações em 2013, Copa do Mundo de Futebol em 2014 e Jogos Olímpicos em 2016, podem influenciar na mudança de paradigmas e características estruturais através de Arenas Esportivas Multiuso no País. O termo ?arena? é frequentemente utilizado para caracterizar um espaço multiuso, por outro lado, pouco se conhece sobre o real conceito deste termo e as características delineadoras de arenas esportivas e de entretenimento. Outro ponto a ser investigado é a gestão deste tipo de estrutura no Brasil, pois, apesar da existência de modelos internacionais, pouco se sabe sobre as características gerenciais de arenas no país. O objetivo deste projeto de iniciação científica será realizar diagnóstico de Arenas Esportivas Multiuso no Brasil, identificando suas características e modelos de gestão. A metodologia a ser aplicada baseia-se quantos aos fins, em análises exploratório/descritivas e quantos aos meios uma pesquisa documental a partir de dados secundários. Este tipo de metodologia permite pesquisa qualitativa, explicativa realizado através de levantamento e análise documental, após determinação de base dados onde serão coletados os documentos disponíveis com as informações necessárias para o objetivo deste trabalho exploratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Fabio Soares Cesar - Integrante / Ary Rocco - Integrante / Ana Claudia Ferreira de Jesus - Integrante / Beatriz Alves Cardoso - Integrante / Marcos Felipe de Carvalho Rocha - Integrante.
2010 - 2010
Análise do perfil de profissionais de educação física que atuam no ensino de modalidades de luta na Grande São Paulo
Descrição: Existe uma grande quantidade de profissionais da educação física atuando nos campos de atuação que envolve as lutas e as artes marciais, mas não se tem uma fiel referência de quem são esses profissionais e de como é a sua formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Coordenador / Douglas Eduardo de Brito Vieira - Integrante / Antenor Magno da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Desenvolvimento de atletas de elite: qualidade da detecção, seleção e promoção de talentos esportivos na realidade brasileira e comparação internacional das políticas para o esporte de alto nível
Descrição: A elaboração e realização de programas bem planejados de detecção, seleção e promoção de talentos esportivos fornecerão meios para o desenvolvimento dos esportes de desempenho/rendimento e de novas gerações de atletas de diferentes níveis competitivos. De acordo com a revisão bibliográfica realizada, existem estudos isolados com técnicos ou atletas em nível nacional, estadual e local. No entanto não existem pesquisas que tenham analisado conjuntamente os sistemas de detecção, seleção e promoção de talentos esportivos nos diferentes níveis de organização do esporte brasileiro nacional, estadual e local, assim como não existe, até o momento, a participação de grupos de pesquisa brasileiros em consórcio de pesquisa internacional, voltado para a problemática de políticas para o desenvolvimento do esporte de alto nível. A competitividade das nações no esporte de elite, estudada através de pesquisas comparativas das políticas para o esporte de alto nível é um tema atual da Ciência do Esporte no contexto internacional. Este projeto de pesquisa será realizado em duas etapas, respectivamente etapa A e etapa B. ETAPA A: Objetivo: Verificar, na opinião de dirigentes esportivos, técnicos e atletas, as características da detecção, seleção e promoção dos talentos esportivos nas modalidades esportivas individuais que alcançaram resultados nos três primeiros lugares nos cinco últimos jogos olímpicos, respectivamente natação, atletismo e judô, com relação à: 1.Existência ou não dos pontos relevantes para o desenvolvimento do esporte de elite no contexto internacional propostos por GREEN & OAKLEY (2001), junto às entidades responsáveis pela organização do esporte de alto rendimento no Brasil; 2.Qualidade da detecção, seleção e promoção de talentos esportivos na realidade brasileira, considerando-se três aspectos: estrutura (objetivos, recursos, oportunidades e obrigações), processo (planejamento, organização e controle) e resultados (número de atletas promovidos, alcance de objetivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Carlos Mazzei - Integrante / Flavia da Cunha Bastos - Integrante / Tatiana Barros Meira - Integrante / Maria Tereza Silveira Bohme - Coordenador / Florio Joaquim Silva Filho - Integrante.