2022 - Atual
l CNPQ ? Processo 403323/2021-5) - Observatório de Pesquisas, Inovações e Tecnologias de combate à infodemias (OBINFO)
Descrição: Descrição: As informações no contexto de pandemias, na atual era digital, difundem-se rapidamente por diferentes tipos de mídias e produzem um exorbitante volume informacional, incluindo falsas teorias, fake news, provocando desinformação, pânico, confusões, riscos à saúde, deflagrando o fenômeno denominado de infodemia, reconhecido como um problema de saúde pública mundial pela OMS. É preciso desenvolver inovações, tecnologias e conhecimentos que possam subsidiar o combate à infodemia no atual contexto pandêmico e em outras futuras. Para tanto, busca-se desenvolver o Observatório de Pesquisas, Inovações e Tecnologias de combate à infodemias (OBINFO). O OBINFO é uma iniciativa em rede entre Universidades Brasileiras (UFJF, USP, UFSJ, UFV, UFRGS, UCB, UFMG, UFRJ, UFF, UNIRIO) que vem desenvolvendo a pesquisa multicêntrica Infodemia de COVID-19 e suas repercussões sobre a saúde mental de pessoas idosas. Pretende-se: Desenvolver Plataforma Web Inteligente do OBINFO, bem como avaliar sua usabilidade; Desenvolver e publicar resultados de pesquisas sobre infodemias; Disseminar informações, vídeos e eventos relacionados à gestão de infodemias; Disseminar informações e conhecimentos sobre estratégias de mitigação de infodemias baseadas em evidências científicas; Promover a infovigilância de notícias falsas de interesse à saúde pública; Desenvolver, validar e publicizar a Escala de Transtorno Reativo Infodêmico Informatizada; Desenvolver, validar e publicizar o consenso de estratégias de enfrentamento a infodemias. A pesquisa de desenvolvimento ocorrerá em 4 fases: FASE 1: Desenvolvimento da Plataforma Web Inteligente do OBINFO; FASE 2: Avaliação de usabilidade da plataforma; FASE 3: Desenvolvimento e avaliação das propriedades psicométricas da Escala de Transtorno Reativo Infodêmico informatizada na plataforma; FASE 4: Desenvolvimento e avaliação do Consenso de estratégias de enfrentamento a infodemias disponibilizado na plataforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante / CAVALCANTE, RICARDO BEZERRA - Coordenador.
2020 - Atual
Projeto integrador - Gestão de Transferência de Tecnologia No núcleo de inovação tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Molica de Mendonça em 17/02/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante / Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Daniela Martins Diniz - Integrante / Paulo Henrique de Lima Siqueira - Integrante.
2020 - Atual
FAPEMIG (APQ-00707-20) - Desenvolvimento e validação de sistema inteligente móvel para avaliação multidimensional de idosos: avaliação clínica, psicossocial e funcional
Descrição: Descrição: Buscamos desenvolver sistema inteligente móvel para o suporte ao processo de enfermagem, considerando a avaliação multidimensional do idoso. Espera-se desenvolver as funcionalidades: apoio a decisão de diagnósticos de enfermagem e plano de cuidados baseado na Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem (CIPE); avaliação multidimensional do idoso integrado ao processo de enfermagem; monitoramento e predição de riscos a partir de inteligência artificial; sistema de retaguarda de compartilhamento de informações por meio de mensageiros instantâneos. A pesquisa de desenvolvimento tecnológico será realizada em duas fases: FASE 1: Desenvolvimento da Inovação Tecnológica; FASE 2: Validação da Inovação Tecnológica. Na FASE 1, com o referencial de Processo de Desenvolvimento de Software, criaremos o diagrama de classes com a Unified Model Language e o projeto de banco de dados, representando o Diagrama de Entidade-Relacionamento e atributos. As interfaces serão desenvolvidas com ferramenta Pencil, Visual Studio 2017 e o banco de dados com SQLite. A ferramenta Xamarin será usada com a linguagem CSharp para as plataformas (Android, IOS, Windows Phone). Na FASE 2, a validação da inovação tecnológica será desenvolvida em duas etapas, a saber: Etapa 1 (estudo de usabilidade do sistema); Etapa 2 (Análise da difusão da inovação). Na primeira etapa será desenvolvido estudo descritivo, com abordagem qualitativa sobre a avaliação de usabilidade, com base nas dez heurísticas de Nielsen. Tal avaliação consiste na verificação de uma lista de 10 heurísticas pela lente de especialistas com expertise na área. Será utilizado um formulário on line para a coleta de dados com os especialistas. Os dados serão organizados e tratados pela análise de conteúdo, na modalidade temático-categorial. Na segunda etapa realizaremos estudos de casos múltiplos em 9 Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI) nas cidades de Juiz de Fora, Viçosa, Divinópolis, Niterói, Rio de Janeiro, Porto Alegre, Brasília, Ribeirão Preto e São Paulo. Nestas ILPI os possíveis adotantes (enfermeiros, enfermeiros pesquisadores e acadêmicos de enfermagem) utilizarão a tecnologia durante as consultas de enfermagem e realizarão as avaliações da inovação a partir dos elementos e atributos propostos pela Teoria de Difusão de Inovações. Para a coleta de dados utilizaremos de entrevistas com roteiro semiestruturado aos participantes envolvidos (usuários da tecnologia) e observação do uso da tecnologia durante as consultas de enfermagem. Para encerramento do número de entrevistados e observados, utilizaremos a técnica de fechamento do número amostral por saturação teórica. Os dados coletados nesta FASE 2 serão analisados por meio da Análise de Conteúdo, modalidade Temático-Categorial. Com vistas a sistematizar a organização e análise dos dados, utilizaremos o software Atlas Ti.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador.
2019 - Atual
Estudo da relação da universidade com outras instituições à luz do marco legal de ciência, tecnologia e inovação
Descrição: Os quatorze princípios listados no Art. 1º do Marco Regulatório de Ciência, Tecnologia e Inovação foram agrupados por Mata e Cordeiro (2016) em cinco grandes áreas, que podem servir como eixos de atuação público privado, a saber: Desenvolvimento econômico e social (Inciso I); Redução das desigualdades (Incisos III e IX); Cooperação entre os entes públicos e a inciativa privada (Incisos V e VI); Incentivos á iniciativa empreendedora e competitividade (Incisos VII, VIII, XI, XIII e XIV); Simplificação dos procedimentos e gestão dos projetos (Incisos II, IV, X e XII). No contexto deste marco regulatório, a UFSJ desenvolve atividades consonantes com a Política de Inovação Tecnológica da instituição por meio dos seguintes setores: a) o Núcleo de Empreendedorismo e Inovação Tecnológica - NETEC que é uma unidade administrativa da UFSJ, vinculada à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, que tem como principal objetivo contribuir para a inovação tecnológica no ambiente produtivo, promovendo a transferência de tecnologia gerada pelas pesquisas desenvolvidas na instituição e incubando empresas de base tecnológica e setores tradicionais; b) a Incubadora de Desenvolvimento Tecnológico e Setores Tradicionais do Campo das Vertentes (INDETEC) que compreende empresas com produtos ou serviços gerados a partir de pesquisas aplicadas e empresas com base tecnológica; c) o Setor de Inovação e Propriedade Intelectual (SEIPI), subordinado diretamente à Coordenação Geral do NETEC, possui competência para atuar na proteção da propriedade intelectual e nas relações contratuais envolvendo licenciamento e transferência de tecnologia; d) o curso de mestrado PROFNIT em Propriedade Intelectual, Transferência de Tecnologia para Inovação, do FORTEC, em rede, que tem como propósito, buscar aprimorar a formação a formação profissional para atuar nas competências dos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) e nos Ambientes Promotores de Inovação nos diversos setores acadêmico, empresarial, governamental, organizações sociais; e) a Fundação de Apoio à UFSJ que desde sua criação vem se transformando de forma a estreitar a relação entre a universidade e outros fontes de recursos, principalmente voltada para empreendedorismo e inovação; f) demais laboratórios e pesquisadores que tem buscado trabalhar junto ao mercado. Isso faz surgir a seguinte indagação: Como tem ocorrido essa relação entre a Universidade Federal de São João del-Rei e as demais instituições, considerando o marco legal de CT&I? Para responder essa questão, dentro dos cinco eixos ou áreas levantadas, torna-se importante a realização de diversas pesquisas, realizadas por profissionais com formações diferentes e complementares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante / Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador.
2018 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento de aplicações inovadoras por uma abordagem webcêntrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Coordenador.
2017 - 2021
VACINAÇÃO NA PALMA DA MÃO: DESENVOLVIMENTO DE PLATAFORMA COMPUTACIONAL PARA O ACOMPANHAMENTO DA SITUAÇÃO VACINAL DAS PESSOAS POR MEIO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: Projeto aprovado no edital 007/2017 Programa de Pesquisa para o SUS-PPSUS com o objetivo de Desenvolver uma plataforma computacional para o acompanhamento da situação vacinal das pessoas por meio de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Consolidação do Núcleo de Empreendedorismo e Inovação Tecnológica (NETEC) na prospecção de novos negócios de base tecnológica na UFSJ
Descrição: O projeto "Consolidação do Núcleo de Empreendedorismo e Inovação Tecnológica (NETEC) na prospecção de novos negócios de base tecnológica na UFSJ" visa conseguir apoio, na forma de financiamento, para que a UFSJ possa fazer frente à significativa demanda pela incubação de empresas tanto de base tecnológica quanto de setores tradicionais, considerando o perfil de seus discentes dos cursos de graduação e de programas de pós-graduação. No referido projeto, solicita-se o financiamento através de concessão de bolsa, diárias, passagens aéreas e terrestres, aquisição de computador, pagamento de inscrição em cursos de capacitação e despesas operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Coordenador / LINCOLN CARDOSO BRANDÃO - Integrante / GABRIEL DE MENEZES YAZBECK - Integrante / ANDRÉ LUIZ MOTA - Integrante / CRISTIANO MACIEL DA SILVA - Integrante / EDUARDO BENTO PEREIRA - Integrante / Sálvio de Macedo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2016 - 2020
Manutenção do Núcleo de Inovação Tecnológica da UFSJ
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a manutenção do Núcleo de Inovação Tecnológica da UFSJ, possibilitando a continuidade das ações de disseminação da cultura de proteção da propriedade intelectual e inovação tecnológica na instituição. Também tem o objetivo de garantir a manutenção de pessoal capacitado no NIT-UFSJ, responsável pelos processos de produção de pedidos de patentes e outros registros, acompanhamento dos pedidos já depositados e pelos procedimentos de transferência das tecnologias e atendimento à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Coordenador / Bezamat de Souza Neto - Integrante / GABRIEL DE MENEZES YAZBECK - Integrante / ANDRÉ LUIZ MOTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2014 - 2020
Virtual Lab for Multi-scale Modeling of Concrete
Descrição: Desenvolvimento de um laboratório virtual centrado na web para experimentação de materiais cimentícios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Coordenador.
2011 - 2013
Uma abordagem multi-agente para o desenvolvimento de aplicações web autonômicas Suporte a Sociedades Virtuais (Processo 470389/2011-7)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos José Pereira de Lucena em 18/01/2013.
Descrição: Descrição: O sucesso de aplicações sociais como Facebook, Orkut, eBay e Bloompa tem mudado a forma de que a computação é vista. Computação não é mais somente associada ao processamento de informação, mas agora também lida com a interação de entidades distintas também conhecidas como agentes. O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da Engenharia de Software de Sistemas Multi-agentes para dar suporte ao novo paradigma de computação que emergiu da web, que envolve a coordenação e organização de entidades heterogêneas, autônomas, tipicamente com interesses conflitantes. Pretende-se contribuir, através de pesquisas e aplicações, com o amadurecimento de uma tecnologia de desenvolvimento de software que permitirá lidar melhor com a complexidade. Este projeto irá se defrontar com questões em aberto desafiadoras como definição de processos, testes e validação de sistemas multi-agentes.. 
Integrantes: Carlos José Pereira de Lucena / - Coordenador / Simone D J Barbosa - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Darlinton Carvalho - Integrante / Ingrid Oliveira Nunes - Integrante / Manoel Abreu - Integrante / Baldoíno Fonseca Neto - Integrante / Elder Reioli Cirilo - Integrante / Firmo Freire - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante / Ingrid Oliveira de Nunes - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Elder Cirilo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.