2013 - 2015
Inovando o melhoramento genético de espécies perenes: Seleção Genômica Ampla em Pinus via genotipagem por sequenciamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dario Grattapaglia em 16/04/2013.
Descrição: Este projeto se fundamenta em dois eixos componentes com forte conteúdo de 
inovação: (A) um componente metodológico, focado na internalização de tecnologias 
avançadas de genotipagem em larga escala via sequenciamento de alto desempenho 
(Genotyping-by-Sequencing) e análise computacional dos dados gerados, tendo Pinus taeda
como alvo, uma espécie florestal de alta diversidade genética, genoma complexo e importância 
econômica mundial; e (B) um componente científico-tecnológico, envolvendo o entendimento 
da arquitetura genética de características quantitativas e aceleração do melhoramento 
genético desta espécie por meio da predição de fenótipos complexos via Seleção Genômica 
Ampla (SGA). Plantios de florestas de rápido crescimento suprem de modo sustentável a 
demanda por biomassa lenhosa de qualidade que, de outro modo, viria da exploração de 
florestas nativas. A madeira de Pinus é muito versátil para inúmeras aplicações na produção de 
embalagens, mobiliário, painéis, e construção civil e constitui um produto de exportação com 
forte demanda internacional. O Brasil com 1,8 milhões de hectares plantados é hoje o maior 
exportador mundial de compensado de Pinus, e passa por uma forte demanda de aumento da
área de plantio com materiais genéticos superiores e adaptados a regiõeslimítrofes. Apesar dos 
avanços na identificação de QTLs (locos controladores de características quantitativas), é 
consenso hoje que a complexidade das características de relevância silvicultural e industrial em 
espécies perenes requer uma abordagem genômica quantitativa para concretizar a seleção 
assistida na aceleração do melhoramento. Metodologias preditivas em nível do genoma todo 
(genome-wide), dispensando a necessidade de identificar QTLs ou genes, mas focando 
exclusivamente nos aspectos de eficiência e ganho genético, tem potencial claro para 
efetivamente acelerar o melhoramento genético florestal. Esta abordagem, denominada 
Seleção Genômica Ampla (SGA) v. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Assis de Faria - Integrante / Dario Grattapaglia - Coordenador / Marcos D. Vilela de Resende - Integrante / Matias Kirst - Integrante / Marcio F. R. Resende Jr. - Integrante / Orzenil B. Silva-Júnior - Integrante / Dione M. T. Alves-Freitas - Integrante / Bruno de Marco Lima - Integrante / Ananda Virginia de Aguiar - Integrante / Shan D. Mansfield - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Selecao Genomica Ampla (SGA) em Eucalyptus: desenvolvimento de modelos de SGA ultra-precoce de E. benthami tolerante a geada
Descrição: Descrição: Avanços pioneiros na área florestal foram feitos pelo nosso grupo nos últimos anos na prova de conceito e validação da SGA para Eucalyptus. Propomos agora o desenvolvimento de modelos preditivos de SGA para E. benthamii adaptado a regiões sujeitas a geada. A EMBRAPA dispõe de testes de progênies instalados em regiões sujeitas a geada anual, fornecendo assim populações com os fenótipos relevantes para o desenvolvimento de modelos preditivos. Plataformas de genotipagem de Eucalyptus foram desenvolvidas pelo nosso grupo e estão prontas para a aplicação. Neste projeto serão levantados dados fenotípicos de crescimento, propriedades químicas e físicas da madeira utilizando espectrometria de infravermelho próximo e genotipadas, para milhares de marcadores, cerca de 1200 árvores em dois testes de progênie de E. benthamii em duas localidades distintas. Estes dados serão utilizados para a estimação de modelos preditivos com base nos VGG (valores genéticos genômicos) para as várias características. A acurácia de seleção dos modelos de predição construídos em cada teste será avaliada via validação cruzada dentro de cada teste e entre os testes. A previsão é que os modelos preditivos desenvolvidos neste projeto sejam utilizados para a seleção ultra-precoce de descendentes na próxima geração. Esta abordagem vai: (1) acelerar significativamente o programa de seleção recorrente de E. benthamii dispensando o tempo necessário de testes de progenie e (2) permitir a clonagem imediata de indivíduos elite selecionados ainda no estágio de mudas viabilizando a produção de clones elite de E. benthamii em larga escala. O tema proposto é inovador e busca o desenvolvimento de uma tecnologia de ponta em ambiente operacional passível de utilização imediata pela EMBRAPA e pelo setor florestal como um todo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Assis de Faria - Integrante / Dario Grattapaglia - Coordenador / Roberto Togawa - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Orzenil B. Silva-Júnior - Integrante / Paulo Eduardo Telles - Integrante / Estefano Paludzyszyn Filho - Integrante / Washington Luiz Esteves Magalhães - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Internalização de novas tecnologias de genotipagem por sequenciamento (Genotyping-by-Sequencing) e aplicações no melhoramento e conservação genética de espécies florestais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dario Grattapaglia em 16/04/2013.
Descrição: Este projeto - Pesquisador Visitante Especial Ciências sem Fronteiras - tem como objetivo expandir o intercâmbio e a cooperação científica e tecnológica em área de ponta da genômica aplicada ao melhoramento genético e conservação de recursos genéticos de plantas, com foco em espécies florestais exóticas plantadas e nativas do Brasil. O projeto pretende contribuir para a internacionalização e competitividade brasileira em pelo menos quatro áreas prioritárias do programa Ciência sem Fronteiras: biotecnologia, biodiversidade, produção agrícola sustentável e indústria criativa voltada para o desenvolvimento de novos processos tecnológicos na área agrícola-florestal. O projeto visa atrair o Prof. Matias Kirst, professor da University of Florida, pesquisador consolidado e de reconhecida liderança internacional na área de desenvolvimento e utilização de novas tecnologias genômicas na genética de plantas, com ênfase em espécies florestais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Assis de Faria - Integrante / Dario Grattapaglia - Coordenador / Marília Pappas - Integrante / Leandro Gomide Neves - Integrante / Georgios JJR Pappas - Integrante / Rosane Colevatti - Integrante / Orzenil B. Silva Junior - Integrante / Matias Kirst - Integrante / Marcio F. R. Resende Jr. - Integrante / Bruno M. Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Filogenia e Caracterização molecular das principais raças naturalizadas de ovinos no Brasil
Descrição: Realização de um conjunto de técnicas moleculares que permitam a conservação, manutenção da variabilidade genética, e caracterização molecular das principais raças e ou grupamentos de ovinos naturalizados do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Assis de Faria - Integrante / Simone Elisa Facioni Guimarães - Integrante / Andrea Alves do Egito - Integrante / Concepta Macmanus - Integrante / Arthur da Silva Mariante - Coordenador / Sílvia Ribeiro Castro - Integrante / Maria do Socorro Maues Albusquerque - Integrante / Jorge Dergam - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Amaury Apolonio de Oliveira - Integrante / Clara Maria M Vaz - Integrante / Normandes Vieira do Nascimento - Integrante / Carlos José Hoff de Souza; - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2