2018 - Atual
Efeitos da reconsolidação de memória na modificação de estereótipos consolidados : uma extensão dos estudos da publicidade contraintuitiva
Descrição: Novos desenvolvimentos nos estudos da memória indicam a possibilidade de modificar memórias consolidadas. A reconsolidação da memória era pensada como possível apenas nos momentos em que estava sendo formada; estudos experimentais demonstraram que mesmo memórias já consolidadas poderiam ser modificadas, mas na literatura não se observa nenhum estudo que foque em esterótipos adquiridos ao longo da vida.O projeto busca uma inovação nos estudos de estereótipos no sentido de modificar associações já armazenadas, principalmente aquela ligadas à raça e gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Leonardo Batista - Coordenador.
2015 - 2018
Uso da comunicação por tecnologias móveis como mediador entre crianças pré-escolares e seus pais: o Aplicativo Primeiros Passos (APP) e a razão entre conhecimento e expectativa parental
Descrição: O presente projeto apresenta a criação do aplicativo APP - ?Aplicativo Primeiros Passos?
que busca avaliar como os aplicativos voltados para crianças podem ser uma forma de
mediação entre elas e seus pais, além de verificar como tarefas interativas programadas
almejam auxiliar no desenvolvimento de habilidades cognitivas e motoras no infante. Alem do desenvolvimento do aplicativo, será avaliada a percepção de risco dos pais frente aos resultados do filho no uso do aplicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Leonardo Batista - Coordenador / Altay Lino de Souza - Integrante / Briseida Dogo de Resende - Integrante / Lauro Eugenio Nalini - Integrante / Raphael Moura Cardoso - Integrante / André Amaral Bravin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Midiatização e Práticas Parentais para o Enfrentamento da Ameaça dos Estereótipos por Crianças Negras ? Um Olhar pela Grounded Theory
Descrição: Este projeto de pesquisa caracteriza-se como um relevante caminho investigativo para se construir uma teoria substantiva que apoie a compreensão acerca dos ?mundos midiatizados? (HEPP, 2014) de famílias brasileiras, buscando identificar quais influências que as narrativas da midiatização podem operar para auxiliar os processos e práticas parentais quando das primeiras experiências de crianças negras, em idade escolar fundamental, com o preconceito e a discriminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Leonardo Batista - Coordenador / Francisco Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Metodologias de investigação nas relações entre comunicação, comportamento e consumo.
Descrição: O projeto tem como objetivo aplicar e desenvolver formas de pesquisa ainda não presentes nos estudos de comunicação no Brasil, principalmente aquelas ligadas às relações entre comunicação, comportamento e consumo. Desta forma, busca-se identificar metodologias de pesquisa pouco ou nada utilizadas na área de comunicação tais como Grounded Theory, Storytelling do ponto de vista das ciencias coginitivas, Design e efeitos na colaboração, novas teorias ligadas às mídias sociais e tambem  as ligadas às neurociências (exemplo Eletroencefalograma e rastreador de olhos), à estatística (ex, metanálises). Assim, o projeto busca ampliar o escopo dos métodos utilizados em pesquisas da área de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Leonardo Batista - Coordenador / Diogo Senise - Integrante / Diogo Kawano - Integrante / Bruna Seibert Motta - Integrante / Ramon Queiroz Marlet - Integrante / Francisco Vanildo Leite - Integrante.
2012 - 2014
Cerveja, Publicidade, Regulação e Consumo: o olhar da  comunicação sobre as marcas de cervejas contemporâneas e suas implicações na vida social de adolescentes.
Descrição: Cerveja, propaganda e mídias sociais.
	Existe uma grande preocupação social em relação ao consumo de bebidas alcoólicas por adolescentes. Ainda que isto seja contrário às leis vigentes no país que só permitem o consumo deste tipo de bebidas por maiores de 18 anos, é notório o desrespeito a esta lei por praticamente todas as camadas da população; desde pais que estimulam seus filhos a bebericar em festas e confraternizações que envolvem adultos, bares que não se preocupam em saber para quem estão vendendo a bebida, até festas de adolescentes patrocinadas por indústrias de cerveja (e outras bebidas) ou mesmo pelos próprios pais que incluem bebidas alcoólicas de todo tipo em aniversários e comemorações de seus filhos menores de idade.
Os estudos abaixo buscam um aprofundamento no entendimento das relações sociais de jovens adolescentes permeadas pelo consumo de cerveja e intermediadas pela propaganda comercial destes produtos.
1.	Estudos dos conteúdos de mídias sociais
O objetivo deste estudo é identificar nas relações facilitadas por este novo meio de comunicação, como os jovens tratam do tema nas suas conversações e interações diretas com amigos. Dada a importância deste meio na comunicação deste segmento da população, acreditamos ser esta etapa extremamente informativa e fornecedora de insumos para análise consolidada da pesquisa.
Sendo este um meio novo e que demanda técnicas específicas de análise, a proposta inclui a análise de conteúdo quantitativa combinada com a análise crítica do discurso, buscando gerar um aprofundamento do entendimento das relações do adolescente com a bebida em ambientes de interação social baseado em conversações. 
Serão observados mídias como o Facebook, o Twitter, Orkurt e outras que permitam a análise da interação entre jovens nestes novos espaços de comunicação interativa.
2.	Experimentos laboratoriais de percepção
Tendo como base vários estudos publicados sobre o tema, que colocam a propaganda de cerveja como um grand. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Leonardo Batista - Coordenador / Maria Clotilde Perez Rodrigues Bairon Sant´Anna - Integrante / Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.