2020 - 2022
Brazil's Fight Against Hepatitis C: Surveillance, Control, and Care
Descrição: Descrição: [Auxílio a pesquisa Institutional Links: Newton Fund, FGV, Fiocruz] Despite progress in the diagnosis, management, and treatment of the hepatitis C virus (HCV), and the boost provided by World Health Organization (WHO) initiatives to eliminate hepatitis B and C by 2030, both continue to pose vexing global health challenges. There is no vaccine for hepatitis C, and existing treatments, though curative, are notoriously expensive. Approximately 700,000 people worldwide die annually from complications of HCV infection. This study uses a multidisciplinary approach to investigate Brazil's response to the HCV epidemic, a country that was a pioneer in the fight against HIV/AIDS, is now at the forefront to curb and manage HCV infection. We aim to estimate the prevalence of HCV in different populations and estimate the risk factors associated with HCV infection, using data from different public databases and input provided by the dynamics of HCV infection and clinical cases in Brazil. We also aim to conduct systematic literature reviews (meta-analyses). Moreover, we will conduct political analyses to explore the dynamics of Brazil?s controversial strategy for responding to the HCV epidemic, which combines evidence-based treatment protocols and innovative initiatives for local production of generic versions of direct-acting antiviral drugs (DAAs) in the context of conflicts over pharmaceutical patent protection. Our international multidisciplinary team has made joint efforts to produce scientific evidence in the field of HIV/AIDS and HCV epidemiology and political analysis. For the first time, this collaborative project will systematically investigate surveillance, control, and care for HCV in Brazil; which can providesound evidence, generated by empirical findings, mathematical modelling and political analysis to guide governmental and non-governmental initiatives. For instance, our modelling will aid policymakers in understanding the response and scale-up required to achieve WHO targets... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Elize Massard da Fonseca - Integrante / Ken Shadlen - Integrante.Financiador(es): FIOCRUZ - Auxílio
										financeiro / Fundação Getulio Vargas - Matriz - Auxílio
										financeiro / Newton Fund UK - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Revisão integrativa acerca da testagem rápida para o HIV e das ações de promoção da saúde relacionadas ao HIV/AIDS na população de travestis/mulheres trans e homens que fazem sexo com outros homens no Brasil
Descrição: Projeto que combina revisão sistemática e text mining de informações oriundas da literatura cinzenta e documentos oficiais do MS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Carolina Fausto de Souza Coutinho - Integrante / Lidiane da Silveira Gouvea Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Redes de Pesquisa em Saúde: Dependência química em humanos e modelos experimentais: estudo das variações de susceptibilidade às drogas de abuso
Descrição: Rede composta por mais de 30 laboratórios/grupos de pesquisa em uso prejudicial/dependente de substâncias, com atividades que vão da pesquisa básica à clínica, epidemiologia e análise de políticas públicas, reunindo as principais universidades e centros de pesquisa públicos e privados do Rio de Janeiro, como FIOCRUZ, UFRJ, UERJ, UFF, PUC e IDOR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Neilane Bertoni - Integrante / Marcelo Cruz - Integrante / Leonardo S. Bastos - Integrante / Jurema Mota - Integrante / Natalia Paiva - Integrante / Andre Szklo - Integrante / Arnaldo Prata - Integrante / Liz M. de Almeida - Integrante / Marília Zaluar Guimarães - Integrante / Francisco Radler - Integrante / Francisco Paumgarten - Integrante / Claudia Serpa Osório - Integrante / Ricardo Reis - Integrante / Adriana Melibeu - Integrante / Alex Christian Manhães - Integrante / Anderson Ribeiro-Carvalho - Integrante / Carmen Penido - Integrante / Claudio Filgueiras - Integrante / Daniel Mograbi - Integrante / Elaine Miranda - Integrante / Elisa Avelino - Integrante / Gabriela Vanini - Integrante / J Landeira-Fernandez - Integrante / Joice Stipursky - Integrante / Laura Barufaldi - Integrante / Mirian Souza - Integrante / Pablo Pandolfo - Integrante / Paula Campello - Integrante / Regina Kubrusly - Integrante / Renata Guerra - Integrante / Thomas Krahe - Integrante / Yael Abreu-Villaça - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Análise epidemiológica de casos suspeitos de Síndrome Gripal-Covid-19, atendidos pelo 160-Central de Atendimento Coronavírus, no Estado do Rio de Janeiro, entre março e julho de 2020
Descrição: Análises estatísticas diversas da base de grande amplitude (big data), oriunda da central de atendimento 160, ao longo de todos os meses do seu funcionamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Ronaldo Ismério - Integrante / Iuri C Leite - Integrante / Lidiane Toledo - Integrante / Carolina Coutinho - Integrante / Camila Santos - Integrante / Katia Costa - Integrante / Rodrigo Pacheco - Integrante / Geraldo Marcelo da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Modelling the PAF of HIV due to HSV-2 globally, and on modelling HSV vaccine impact in Brazil and South Africa
Descrição: Modelagem matemática da fração atribuível ao herpes vírus 2 (HSV-2) na disseminação do HIV e o possível impacto de vacinas anti-HSV-2 na prevenção do HIV/AIDS no Brasil e África do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / MC Boily - Coordenador / Marcelo Soares - Integrante / Katharine Locker - Integrante / Fabiana Finger - Integrante.
2017 - Atual
Estudo de abrangência nacional de comportamentos, atitudes, práticas e prevalência de HIV, sífilis e hepatites B e C entre travestis e mulheres Trans - Pesquisa DiVAS
Descrição: Avaliação do perfil sociodemografico e estudo comportamental e de soroprevalència de diferentes patógenos na população Trans, mediante a utilização RDS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (6) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Ines Dourado - Integrante / Maria Amelia Veras - Integrante / Leonardo S. Bastos - Integrante / Carolina Coutinho - Integrante / Sandra Brignol - Integrante / Michelle Ralil - Integrante / Sandro Sperandei - Integrante / Ana Motta-Castro - Integrante / Monica Siqueira Malta - Integrante / Camila Santos - Integrante / Ana Brito - Integrante / Lucília Jardim - Integrante / Tania Chaves - Integrante / Maria do Socorro Cavalcante - Integrante / Ximena Pamela Bermúdez - Integrante / Graziela Tagliamento - Integrante / Gerson Winkler - Integrante / Listagem não exaustiva - Integrante.Financiador(es): Cadernos de Saúde Pública (FIOCRUZ) - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Complexo Econômico-Industrial da Saúde: Instituições políticas, Mercado e Desenvolvimento no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elize Massard da Fonseca em 05/12/2014.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral recuperar, em detalhe, a história do
processo de negociação das diferentes políticas públicas promovidas dentro da proposta do CEIS por meio da análise integrada de fontes documentais formais e informais, e os relatos de informantes-chave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Elize Massard da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
III Levantamento Nacional sobre o Uso de Drogas pela População Brasileira
Descrição: Levantamento nacional de base populacional, financiado pela SENAD, no momento, sob avaliação do Comitê de Ética. 
Equipe final (a ser oportunamente listada na íntegra) sendo avaliada pelo CE e pelo orgão financiador. 
O projeto é co-coordenado por 4 membros, mas tal opção não é aceita pelo sistema da Plataforma Lattes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Neilane Bertoni - Integrante / Mauricio Vasconcellos - Integrante / Raquel de Boni - Integrante / Pedro Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Política de Drogas - Cooperação.
2014 - 2017
Abuso de drogas no Rio de Janeiro: risco, vulnerabilidade e políticas públicas
Descrição: Avaliação de padrões de consumo de crack, álcool e outras drogas no Rio de Janeiro, a partir da aplicação de métodos epidemiológicos, estatísticos e qualitativos, com vista à formulação de políticas públicas baseadas em evidências empíricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Neilane Bertoni - Integrante / Claudia T Codeço - Integrante / Leonardo S. Bastos - Integrante / Sandro Sperandei - Integrante / Silvia Martins - Integrante / Cristina Duarte - Integrante / Milton Weinberg - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2013 - 2017
Diga Sim à Vida - Prevenção e Pesquisa
Descrição: Avaliação de intervenção em prevenção ao abuso de drogas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Neilane Bertoni - Integrante / Carlos Linhares - Integrante / Carolina Coutinho - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - Cooperação.
2013 - Atual
Análise de dados binários provenientes de populações de difícil acesso com incerteza no desfecho: Aplicações em saúde coletiva no campo do HIV/AIDS e doabuso de drogas
Descrição: Desenvolvimento de métodos estatísticos e sua aplicação a novas metodologias de amostragem aplicadas a populações de difícil acesso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Claudia T Codeço - Integrante / Leonardo S. Bastos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Inquérito domiciliar sobre o uso de álcool e drogas e determinantes sociais de saúde no município do Rio de Janeiro
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de métodos de amostragem complexa a inquérito domiciliar acerca do consumo de drogas ilícitas e álcool. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Neilane Bertoni - Integrante / Mauricio Vasconcellos - Integrante / Pedro Nascimento Silva - Integrante / Raquel de-Boni - Integrante / Denise Britz - Integrante / Sergio G. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Institutions Strengthening Information Systems (ISIS)
Descrição: Otimização de sistemas de informação e redes em diversos países do mundo, liderada pela Universidade de Columbia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Wafaa El-Sadr - Coordenador.Financiador(es): Centers for Disease Control and Prevention - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Perfil dos usuários de crack nas 26 capitais, DF, 9 regiões metropolitanas e Brasil
Descrição: Inquérito de comportamentos e prevalência de diferentes infeccões entre usuários de crack, por métodos diretos, e estimação, por métodos indiretos, da magnitude do consumo de crack por parte da população brasileira (em fase de constituiçao da equipe). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Monica Malta - Integrante / Neilane Bertoni - Integrante / Mauricio Vasconcellos - Integrante / Pedro Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Pensa Rio: Prevenção da violência: uma perspectiva ecológica
Descrição: Avaliação da dinâmica da violência no RJ: análises demográficas, antropológicas e geoprocessamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / C. BARCELLOS - Integrante / Renata Gracie - Integrante / Alba Zaluar - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto INOVA-ENSP: O impacto do acesso gratuito e universal à terapia antiretroviral no Brasil: Análise de sobrevida
Descrição: Análise integrada de grandes bases de dados nacionais em HIV/AIDS, com ênfase em análise de sobrevida e geoprocessamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Monica Siqueira Malta - Coordenador / Monica Magnanini - Integrante / Cosme da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo exploratório acerca do consumo de álcool de fontes ilícitas/informais na Região Metropolitana do Rio de Janeiro e seus impactos sobre a saúde
Descrição: Avaliação toxicológica de amostras de bebidas alcoólicas ilícitas/informais, mapeamento de sua produção e consumo, e inquérito acerca das condicões de saúde dos seus consumidores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Monica Malta - Integrante / Renata Gracie - Integrante / Neilane Bertoni - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Marcadores inflamatórios na gestaçao e risco de morbi-mortalidade materna e infantil: Evidencias de uma revisao sistematica de literatura
Descrição: Revisar e sistematizar a literatura científica sobre marcadores inflamatórios durante a gestação como a PCR, e a IL-6, e verificar se alterações nesses marcadores podem atuar como marcadores de risco na ocorrência de pré-eclampsia, diabetes gestacional, ganho de peso gestacional excessivo e obesidade infantil. Métodos: Revisão sistemática, com a possibilidade do desenvolvimento de meta-análise, focada em fatores de risco (marcadores inflamatórios) para a ocorrência de desfechos indesejáveis da saúde materno-infantil (ganho de peso gestacional excessivo, pré-eclâmpsia ou hipertensão gestacional, diabetes gestacional e obesidade infantil). Todas as etapas de revisão incluindo os processos de busca e seleção dos estudos; extração, análise, organização e divulgação dos resultados seguirão as orientações propostas, por grupos de experts. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Gilberto Kac - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Utilização da técnica de amplificação da rede social para estimar o tamanho da população de usuários de drogas ilícitas em Curitiba, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / Neilane Bertoni - Integrante / Maeve B Mello - Integrante / Alexandre Abdo - Integrante / Dimitri Fazito - Integrante / Mathew Salganik - Integrante.Financiador(es): UNAIDS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Plataforma de Epidemiologia e Ensaios Clínicos do Instituto de Investigação em Imunologia
Descrição: Uma das plataformas com atuação transversal junto ao Instituto de Investigação em Imunologia liderado por Jorge E. Kalil Filho e Manoel Barral Netto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Esper Kallas - Integrante / Guilherme L. Werneck - Integrante / Maria Regina A. Cardoso - Integrante / Jorge E. Kalil Filho - Coordenador / Manoel Barral-Netto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Aspectos psicossociais relacionados à saúde reprodutiva e bem estar de pessoas vivendo com HIV/AIDS em tratamento para o HIV/AIDS em serviços públicos do Rio de Janeiro, Brasil
Descrição: Inquérito realiado em 6 unidades públicas de saúde, compreendendo mais de 900 pessoas vivendo com HIV/AIDS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / B Durovni - Integrante / Monica Malta - Integrante / Neilane Bertoni - Integrante / Rosa Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem de Doenças Infecciosas em espaços complexos: Aplicações a doenças de relevância em saúde pública
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de modelagem matemática à disseminação de diferenets doenças infecciosas, considerando a estrutura das redes sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Claudia Codeço - Coordenador / Flavio Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Taxas de infecção de HIV e sífilis e inventário de conhecimento, atitudes e práticas de risco relacionadas às infecções sexualmente transmissíveis entre usuários de drogas em 10 municípios brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / M A Hacker - Integrante / Monica Malta - Integrante / Neilane Bertoni - Integrante / Claudia Codeço - Integrante / Elizabeth Albuquerque - Integrante / Adriana Pinho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modelos computacionais de grande porte para aplicação de teoria de decisão Bayesiana no controle de doenças infecciosas e avaliação dos padrões espaciais de consumo de drogas ilícitas na cidade do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Claudia Codeço - Coordenador / Flavio Coelho - Integrante.
2006 - 2010
Projeto PROSUL - integracao de bases de dados de Brasil, Argentina e Uruguai
Descrição: Integracao de grandes bases de dados em uso de drogas, HIV/AIDS e hepatites virais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / W T Caiaffa - Coordenador / Elize Massard da Fonseca - Integrante / Diana Rossi - Integrante / Marcelo Vila - Integrante / Maria R Latorre - Integrante / Gonzalo Ralón - Integrante / Mercedes Weissenbacher - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.
2006 - 2007
Avaliação do teste Oral para o HIV em usuários de drogas brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / M A Hacker - Integrante / M Malta - Integrante / Scott Clair - Integrante / Elize Massard da Fonseca - Integrante / Neilane Bertoni - Integrante / Merril Singer - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Coorte de mulheres vivendo com HIV/AIDS: incidência de co-infecções, saúde sexual e reprodutiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / B Grinsztejn - Integrante / V. G. VELOSODOSSANTOS - Integrante / J H Pilotto - Integrante / Monica Malta - Integrante / RK Friedman - Integrante / Ronaldo Ismério - Integrante / Elize Massard da Fonseca - Integrante / Mariana Hacker - Integrante / Neilane Bertoni - Integrante / Luciane Velasque - Integrante / Iuri C Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Aspectos epidemiológicos e moleculares da infecção pelo Vírus da Hepatite C (HCV) entre usuários de drogas injetáveis: achados de dois estudos seccionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / M. L. OLIVEIRA - Integrante / C. YOSHIDA - Integrante / S Alberti - Integrante / Mariana Hacker - Integrante / Kycia Rodrigues-do-O - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Emprego da metodologia ACASI na avaliação de perfis de risco para o HIV/AIDS e outras infecções de transmissão sexual e sangüínea em usuários de drogas que demandam tratamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Ronaldo Ismério - Integrante / David Metzger - Integrante / Anna Simões - Coordenador / Mariana Hacker - Integrante.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Universidade da Pensilvânia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Avaliando o impacto da terapia antiretroviral de alta potência sobre a dinâmica da epidemia de HIV/AIDS: Um estudo de caso do Rio de Janeiro e do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / M A Hacker - Integrante / MC Boily - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
The impact of highly active anti-retroviral therapy (HAART) for the treatment of HIV/AIDS on HIV-related protective behavior in Rio de Janeiro, Brazil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / S A Strathdee - Integrante / Monica Malta - Integrante / Deanna Kerrigan - Integrante / Claudia Carneiro da Cunha - Integrante / Jessica Fehringer - Integrante.Financiador(es): Johns Hopkins University - Auxílio
										financeiro / Horizons - USAID - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Diversidade genética e resistência do HIV-1 em usuários de drogas injetáveis no Rio de Janeiro, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / V. BONGERTZ - Integrante / M. L. GUIMARÃES - Integrante / M. G. MORGADO - Coordenador / S TeixeiraLopes - Integrante / M A Hacker - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2013
Brazilian AIDS Prevention Trials Intervention Network
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / V. G. VELOSO - Coordenador / M. G. MORGADO - Integrante / J H Pilotto - Integrante / K Nielsen - Integrante / Y J Bryson - Integrante / Ronaldo Ismério - Integrante / Beatriz Grinsztejn - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
AjUDE Brasil II: Avaliação epidemiológica das ações de redução de danos realizadas pelos PRD apoiados pela Unidade de Drogas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Monica Malta - Integrante / W T Caiaffa - Coordenador / Mariana Hacker - Integrante / Aline Dayrell-Ferreira - Integrante.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Projeto OMS ? Fase II, Estudo Multicêntrico em usuários de drogas injetáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / V. BONGERTZ - Integrante / P. R. TELLES - Integrante / M. L. OLIVEIRA - Integrante / C. YOSHIDA - Integrante / M. G. MORGADO - Integrante / S TeixeiraLopes - Integrante / M A Hacker - Integrante / S Alberti - Integrante / EP Ouverney - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Não informado / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Estudo da resposta imune humoral em usuários de drogas injetáveis HIV-1 soropositivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / V. BONGERTZ - Coordenador / M. G. MORGADO - Integrante / M A Hacker - Integrante / EP Ouverney - Integrante / Sylvia Lopes M. Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Uma investigação sobre a hipótese de pauperização da AIDS no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Carla Lourenço Tavares Andrade - Integrante / E. A. CASTILHO - Integrante / C L Szwarcwald - Coordenador / Monica Derrico - Integrante / Maria Angela Pires Esteves - Integrante / Maria Goretti Fonseca - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Diagnóstico e tratamento de DST, inventário de comportamentos de risco e prevenção das DST e do HIV/AIDS em usuários de drogas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / M. G. MORGADO - Integrante / W. OELEMANN - Integrante / T. ROZENTAL - Integrante / M. ALARY - Integrante / C M Lowndes - Integrante / Monica Derrico - Integrante / L R Castelo-Branco - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Medical Research Council - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1996
Projeto Brasil (Estudo Multicêntrico Brasileiro): Uso de drogas injetáveis e risco de infecção pelo HIV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / V. BONGERTZ - Integrante / P. R. TELLES - Integrante / F. MESQUITA - Integrante / R. BUENO - Integrante / M. L. OLIVEIRA - Integrante / C. YOSHIDA - Integrante / M. L. GUIMARÃES - Integrante / M. G. MORGADO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1990 - 1994
Estudo Multicênrico da Organização Mundial da Saúde (OMS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Inacio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Coordenador / E. S. LIMA - Integrante / P. R. TELLES - Integrante / S. R. FRIEDMAN - Integrante / DC des Jarlais - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11