2013 - Atual
Neuropatia Auditiva: Avaliação Clínica e Genética
Descrição: Projeto de Pós Graduação (Doutorado) - Faculdade de Ciências Médicas (FCM) UNICAMP
- Aspectos clínicos e cirúrgicos em Otorrinolaringologia e Cabeça e Pescoço: 
Estudo da Otorrinolaringologia de uma forma ampla, do ponto de vista clínico e cirúrgico, considerando aspectos patológicos, anatômicos, fisiológicos e propedêuticos, abordagens terapêuticas convencionais, avanços tecnológicos, resultados e complicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Integrante / Arthur Menino Castilho - Integrante / Edi Lucia Sartorato - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2011
Tratamento de cistos dentígeros com preservação dentária
Descrição: Descrição de caso clínico e revisão da literatura médica sobre o tópico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2011
Avaliação de lesão herpética em pacientes imunossuprimidos
Descrição: Descrição de caso clinico e revisão da literatura médica sobre o herpes em cavidade oral de pacientes imunossuprimidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2011
Estudo sobre tumores odontogênicos mandibulares
Descrição: Descrição de casos clínicos e revisão da literatura médica sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2011
Faringoestomatologia: abordagem multidisciplinar
Descrição: Avaliação de método de atendimento em faringoestomatologia com atuação multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2011 - Atual
Paralisia Facial Periférica e Gestantes
Descrição: Avaliação de evolução clínica e tratamento de pacientes gestantes que desenvolveram paralisia facial periférica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2011 - Atual
Lesão iatrogênica em cirurgia de ATM
Descrição: Descrição de caso clínico onde paciente evoluiu com cofose e paralisia facial periférica após cirurgia de anquilose de articulação temporomandibular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2010 - 2011
Corpo Estranho em Cavidade Nasal
Descrição: Descrição de caso clínico com colocação de bateria em cavidade nasal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2010 - 2011
Manifestações Reumatológicas em Otorrinolaringologia
Descrição: Descrição e avaliação clínica de pacientes com doenças reumatológicas já diagnosticadas em relação a sinais e sintomas otorrinolaringológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2010 - 2011
Esvaziamento Cervical Eletivo após tratamento com RadioQuimioterapia
Descrição: Avaliar pesquisa de metástases ocultas  no pescoço em carcinoma epidermóide de cabeça e pescoço após tratamento com radioquimioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2010 - 2011
Estimulação EletroAcústica do Sistema Auditivo (implante cocler híbrido): técnica cirúrgica
Descrição: Avaliação de utilização de implante coclear em pacientes que mantém resíduo auditivo com utilização de dispositivo em que é possivel a estimulação elétrica e acústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação dos fatores relacionados ao incômodo do  zumbido
Descrição: Avaliação clínica de pacientes com zumbido e seu grau de incômodo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2010 - 2010
Osteomielite do Seio Maxilar
Descrição: Avaliação sobre abordagem terapêutca e diagnóstica através de caso clínico com descrição na literatura médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2010 - 2010
Amiloidose Laríngea
Descrição: Descrição de caso clínico e revisão da literatura médica sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2010 - Atual
Linfoma e Assimetria Tonsilar
Descrição: Descrição de casos clínicos e realizado revisão sistemática e metaanálise sobre tais meshterms.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2010 - Atual
Estimulação EletroAcústica do Sistema Auditivo (implante cocler híbrido): estudo de pacientes implantados
Descrição: Avaliação de utilização de implante coclear em pacientes que mantém resíduo auditivo com utilização de dispositivo em que é possivel a estimulação elétrica e acústica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2009 - 2011
Policondrite Recidivante e Otorrinolaringologia
Descrição: Avaliação de um caso clínico com manifestação laríngea grave de policondrite recidivante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2009 - Atual
Pesquisa de Linfonodo Sentinela em Carcinoma Epidermóide de Cabeça e Pescoço
Descrição: Estudo da drenagem linfática de carcinoma epidermóide em topografia de cabeça e pescoço. Avaliação em sítios primários distintos como boca, orofaringe, hipofaringe e laringe. Trabalhos prospectivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2009 - Atual
Análise Comparativa de 2410 audiogramas de trabalhadores de cinco categorias profissionais
Descrição: Avaliação audiológica com enfoque na otorrinolaringologia Ocupacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2009 - Atual
Pesquisa de Linfonodo Sentinela em Carcinoma Epidermóide de Cavidade Oral
Descrição: Estudo da drenagem linfática em carcinoma epidermóide de cavidade oral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2009 - Atual
Pesquisa de Linfonodo Sentinela em Carcinoma Epidermóide de Laringe
Descrição: Estudo da drenagem linfática em carcinoma epidermóide de laringe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador.
2007 - 2008
Iniciação Científica - Características e sobrevida das pacientes com câncer de mama no município de Campinas/SP, no período de 2000 e 2002.
Descrição: Trabalho de aspecto clínico-epidemiológico, em saúde pública, com braço qualitativo na avaliação de pacientes com câncer de mama.
Bolsa de fomento CNPq - PIBIC/UNICAMP.
Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Integrante / Sílvia Maria Santiago - Coordenador / Fiorentino Fontes Neto - Integrante / Débora Recchi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Bolsa.
2006 - 2007
Iniciação Científica - Acesso ao diagnóstico e repercussões no tratamento em mulheres com câncer de mama no município de Campinas/SP entre 2000 e 2002.
Descrição: Trabalho clínico epidemiológico, inserido no contexto de saúde pública, na avaliação do câncer de mama na cidade de Campinas/SP.
Bolsa de fomento CNPq-PIBIC/UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador / Sílvia Maria Santiago - Integrante / Fiorentino Fontes Neto - Integrante / Débora Recchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC - Bolsa.
2003 - 2005
Iniciação Científica - Estudo sobre a forma de detecção do câncer de mama nas pacientes seguidas no Centro de Atenção Integral à Saúde da Mulher (CAISM/UNICAMP) no ano de 2002.
Descrição: Avaliação de caráter clínico-epidemiológico e de saúde pública referente ao câncer de mama na cidade de Campinas.
Bolsa de Fomento SAE/PIBIC/UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Machado de Carvalho - Coordenador / Sílvia Maria Santiago - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC - Bolsa / SAE (Serviço de Apoio ao Estudante) - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.