2016 - 2020
Centro de Pesquisa para Inovação em Gás (RCGI)
Descrição: O RCGI - Centro de Pesquisa para Inovação em Gás surge como um centro mundial para estudos avançados no uso sustentável do gás natural, biogás, hidrogênio e gestão, transporte e armazenamento de emissões de CO2. O centro, baseado na Universidade de São Paulo, é fruto de parcerias da FAPESP no apoio de pesquisa científica de alto nível para o desenvolvimento do setor de energia. Suas atividades estão fundamentadas nos três pilares: pesquisa, inovação e difusão do conhecimento.
O RCGI reúne uma equipe de pesquisadores de diversos campos da ciência e tecnologia para desenvolvimento e solução de problemas no setor de gás e energia. Os diversos projetos são estruturados em três programas de pesquisa: Engenharia, Físico-química e Políticas Energéticas e Economia. Com a integração dos pesquisadores e complementariedade de seus programas, o RCGI oferecerá soluções inovadoras para os problemas tecnológicos do gás natural, biogás, hidrogênio e emissões de CO2 além de fornecer suporte para o aprimoramento de políticas públicas de energia no Estado de São Paulo, no Brasil e no mundo. Em especial, pretende-se aumentar a competitividade da indústria paulista e informar a sociedade para o enorme potencial econômico no uso do gás natural, biogás e hidrogênio como fontes de energias nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Luiz do Valle Costa - Integrante / Celma de Oliveira Ribeiro - Integrante / REGO, ERIK EDUARDO - Integrante / Julio R Meneghini - Coordenador / Emílio C N Silva - Integrante / Claudio A Oller do Nascimento - Integrante / Edmilson M Santos - Integrante / Bruno S Carmo - Integrante / Virginia Parente - Integrante / Julio Michael Stern - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
INCT - Sistemas Cooperativos Autônomos Aplicados à Segurança e Meio Ambiente.
Descrição: This INCT aims the creation of a National Institute of Science and Technology (INCT-SAC) to deal
with cooperative autonomous systems. Among several other topics, this project will consider the development of control techniques for systems under stochastic variations in its dynamics, with applications on fault tolerant control systems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Luiz do Valle Costa - Integrante / Marco Henrique Terra - Coordenador / Luís Fernando Costa Alberto - Integrante / Ely Carneiro de Paiva - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante / Denis Fernando Wolf - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Vilma Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto USP/COFECUB: Controle de Sistemas Dinâmicos Sujeitos a Saltos Estocásticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Luiz do Valle Costa - Coordenador / François Dufour - Integrante / Eduardo Fontoura Costa - Integrante / Benoîte de Saporta - Integrante / Paulo Sergio Pereira da Silva - Integrante / Pierre Rouchon - Integrante.
2003 - 2006
Projeto CAPES/COFECUB: Controle de Sistemas Dinâmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Luiz do Valle Costa - Coordenador / François Dufour - Integrante / Roberto Moura Sales - Integrante / Ricardo Paulino Marques - Integrante / Paulo Sergio Pereira da Silva - Integrante / Pierre Rouchon - Integrante / Emmanuel Delaleau - Integrante / Hugues Mounier - Integrante.
2003 - 2005
Projeto CNPq edital universal - Controle de Sistemas com Dinâmica Sujeita a Incertezas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Luiz do Valle Costa - Coordenador.
1999 - 2000
Projeto USP/COFECUB: Controle Automático de Sistemas
Descrição: Controle Automático de Sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Luiz do Valle Costa - Coordenador / Paulo Sergio Pereira da Silva - Integrante / François Dufour - Integrante / Emmanuel Delaleau - Integrante.
1998 - 2001
Projeto Temático FAPESP: Controle de Sistemas com Dinâmica Sujeita a Incertezas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Luiz do Valle Costa - Coordenador / Fuad Kassab Junior - Integrante / Jose Jaime da Cruz - Integrante / Roberto Moura Sales - Integrante / Paulo Sergio Pereira da Silva - Integrante / Ademar Ferreira - Integrante / Felipe Miguel Pait - Integrante.