2022 - Atual
Efeitos do fogo e de sua supressão sobre a estrutura, o estoque de carbono, a composição e a biodiversidade da comunidade vegetal no gradiente fisionômico do cerrado
Descrição: O fogo é um fator ecológico natural que mantém a biodiversidade das savanas ? assim entendida como a diversidade de espécies e fisionomias que formam o gradiente estrutural da vegetação. A supressão total do fogo, portanto, leva a mudanças fisionômicas e perdas dramáticas de biodiversidade. O presente projeto trata do fogo e da sua supressão no gradiente fisionômico do Cerrado. Consiste na fusão de dois projetos anteriores de longa duração, baseados em parcelas permanentes. O mais antigo foi iniciado em 2006 na Estação Ecológica de Assis, em área onde o fogo foi suprimido há várias décadas. O mais recente foi iniciado em 2015 na Estação Ecológica de Santa Bárbara, consistindo em um experimento de manejo do fogo. O objetivo geral do novo projeto conjunto é elucidar os processos de manutenção e perda de diversidade e estoques de carbono mediante diferentes regimes de queima ou mediante supressão total do fogo no gradiente fisionômico do Cerrado em longo prazo.  Também esperamos elucidar o papel do fogo em acelerar o processo de invasão pela braquiária e as influências de mudanças no clima na dinâmica da comunidade arbórea ao longo do período de monitoramento nas parcelas sem fogo. Esperamos dar continuidade à experimentação de manejo do fogo e ao monitoramento das duas redes de parcelas permanentes. Grande número de publicações já foram realizadas com base nessas parcelas e acreditamos que em mais longo prazo produziremos novas contribuições relevantes para a ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / William A. Hoffmann - Integrante / Davi Rodrigo Rossatto - Integrante / Natashi Aparecida Lima Pilon - Integrante / Paulo Monteiro Brando - Integrante / FLAKE, SAMUEL W. - Integrante / A. Carla Staver - Integrante / Bruna Campos - Integrante / Eliane Akiko Honda - Integrante / Rodolfo Cesar Real de Abreu - Integrante / Hudson Gabriel Virtuoso Fontenelle - Integrante / Young Zhou - Integrante / Juliana Macedo Gitahy Teixeira - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Campos naturais do Estado de São Paulo:  diagnóstico, manejo e conservação
Descrição: Em todas as regiões tropicais do planeta, os campos naturais são mal compreendidos, geralmente sendo vistos como resultado de degradação de florestas, uma vez que com frequência ocorrem em condições de clima e solo que suportariam vegetação arbórea, caracterizando os chamados estados alternativos estáveis. Os campos tropicais naturais não são sequer mapeados, não é reconhecida sua importância, não se conhece sua biodiversidade e não são compreendidos os fatores que os mantêm. O presente projeto visa suprir boa parte das lacunas de conhecimento relativas aos campos, com enfoque para o estado de SP, mas inserindo-os no contexto de todos os campos tropicais no Brasil. As áreas remanescentes de campos naturais no estado de SP serão mapeadas e os diferentes tipos de campos serão caracterizados pela sua biomassa e composição de espécies vegetais, pela sua fauna, pelos fatores ambientais e de distúrbio que os modularam e investigaremos até a idade das plantas que os compõem e a dinâmica da expansão e retração de campos e florestas em zonas de transição, por meio de dendrocronologia e séries temporais de imagens de sensoriamento remoto. Serão indicados espécies e ecossistemas ameaçados, bem como áreas remanescentes prioritárias para a conservação dos campos naturais. Adicionalmente, serão instalados e monitorados experimentos visando à restauração e ao manejo conservacionista desses ecossistemas. Esperamos, com este amplo projeto de pesquisa, expandir e disseminar o conhecimento sobre os campos e, assim, fortalecer as bases para a formulação de políticas públicas conservacionistas voltadas a esses ecossistemas no estado de SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Marco A Nalon - Integrante / Ingrid Koch - Integrante / Marcio Rossi - Integrante / Natalia Macedo Ivanauskas - Integrante / Marcio Martins - Integrante / Alessandra Tomaselli Fidelis - Integrante / Caroline E.R. Lehmann - Integrante / Gerhard E Overbeck - Integrante / Alexsander Zamorano Antunes - Integrante / Alan Andersen - Integrante / Natashi Aparecida Lima Pilon - Integrante / Lucas Navarro Paolucci - Integrante / Bruna Helena Campos - Integrante / Lucas Nogueira Gonçalves - Integrante / Ana Paula Carmignotto - Integrante / Hudson Gabriel Virtuoso Fontenelle - Integrante / Andra Carolina Dalbeto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Influência de fatores ambientais sobre a estrutura, diversidade e composição florística e funcional de comunidades vegetais dos campos de altitude do estado de São Paulo
Descrição: Os campos de altitude, ecossistemas associados à Floresta Atlântica e encontrados nos topos das serras da Mantiqueira e do Mar, são compostos por um mosaico de arbustos e arvoretas numa matriz de gramíneas e outras herbáceas. Os fatores determinantes na composição e estrutura da comunidade vegetal em fisionomias arbóreas são relativamente conhecidos e envolvem complexas relações entre fatores bióticos e abióticos. Contudo, em fisionomias campestres, não existem evidências de que esses fatores atuem da mesma forma. Os objetivos desse projeto são: a elaboração de uma lista de espécies vasculares dos campos de altitude do estado de São Paulo e a verificação da influência de fatores ambientais e antrópicos na estrutura e composição florística dos campos de altitude. Espera-se que diferentes condições climáticas, edáficas ou de histórico de fogo resultem em diferentes padrões na estrutura, diversidade, composição florística e funcional. O estudo será realizado em áreas de campo de altitude no estado de São Paulo e em regiões limítrofes com os estados de Minas Gerais, Rio de Janeiro e Paraná. Em cada área de estudo será realizado o levantamento florístico, a descrição do meio físico (clima, geologia e solos) e de possíveis vetores de degradação antrópicos (histórico de fogo e/ou pastoreio). Alguns locais serão selecionados para a caracterização funcional das espécies e a caracterização estrutural da vegetação. Serão também avaliados os fatores edáficos, climáticos e de histórico de fogo na área. Outras áreas de vegetação campestre inseridos no domínio fitogeográfico da Floresta Atlântica em SP também serão inventariadas, para verificação de ocorrência e levantamento florístico. A compreensão das relações entre fatores bióticos (composição, estrutura e diversidade) e fatores abióticos (atributos do solo, frequência de incêndios, clima etc.) das comunidades vegetais dos campos de altitude fornecerá importantes subsídios para o avanço da ecologia nesses ambientes, além de contribuir também para o manejo e restauração desses habitats.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Natalia Macedo Ivanauskas - Integrante / Natashi Aparecida Lima Pilon - Integrante / Bruna Helena Campos - Integrante / Lucas Nogueira Gonçalves - Integrante / Patricia Anselmo Duffles Teixeira - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - 2022
Influência de fatores ambientais e histórico de fogo sobre a estrutura, diversidade e composição de comunidades vegetais de fisionomias campestres de Cerrado
Descrição: O objetivo geral da pesquisa proposta é investigar a influência relativa dos fatores que estão moldando as fisionomias campestres do Cerrado (cobertura arbórea inferior a 20%, em terrenos secos). Esperamos que diferentes condições edáficas, climáticas e/ou ao histórico de fogo irão resultar em padrões distintos de estrutura, diversidade, composição florística e funcional.  O estudo será realizado em remanescentes naturais de fisionomias campestres de Cerrado no estado de São Paulo e estados vizinhos (PR, MS, MG). Em cada área de estudo será realizado o levantamento florístico, a caracterização funcional das espécies, a caracterização estrutural e coletada a biomassa da comunidade. Serão investigados fatores edáficos (tipo de solo, textura, composição química e profundidade), fatores climáticos (precipitação pluviométrica anual, duração da estação seca, evapotranspiração potencial, déficit hídrico acumulado, temperatura média, máxima e mínima anual) e histórico de fogo (número de queimas desde 1985 e intervalo de tempo desde a última queimada).  A compreensão dessas relações trará importante contribuição para o avanço da ecologia dos campos e poderá dar suporte para políticas públicas relacionadas à legislação ambiental, com a criação de áreas protegidas que sejam representativas e que protejam hotspots de biodiversidade campestre e, também, para a restauração desses tipos de vegetação em áreas degradadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Natalia Macedo Ivanauskas - Integrante / Natashi Aparecida Lima Pilon - Integrante / Bruna Helena Campos - Integrante / Lucas Nogueira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 2
2016 - 2019
Diagnóstico e fatores condicionantes da resiliência da vegetação de cerrado em pastagens abandonadas
Descrição: Quantificar a resiliência ? que engloba estimar o tempo necessário para que o ecossistema recupere suas propriedades anteriores ao distúrbio e quantificar a proporção de seus componentes que pode ser recuperada ?  são desafios para a ciência e a prática da restauração. O objetivo desta pesquisa é desenvolver ferramentas para quantificar a resiliência da vegetação de cerrado em pastagens abandonadas e para predizê-la em função de fatores bióticos e abióticos que a influenciam. A pesquisa será baseada na amostragem da vegetação nativa em regeneração natural e de ecossistemas de referência em diversas áreas de pastagens abandonadas (54 unidades amostrais, em três regiões distintas do estado de SP), em diferentes momentos, para quantificar a taxa de sua recuperação.  Em cada área serão registrados todos os fatores históricos de uso da terra, ambientais ou da paisagem, que serão investigados como variáveis preditoras em modelos para estimação da resiliência. Serão utilizados como indicadores de resiliência o incremento de variáveis relacionadas à estrutura e riqueza da comunidade vegetal. Estas análises possibilitarão estabelecer critérios para avaliar se existe resiliência suficiente para proporcionar a recuperação do ecossistema com qualidade e em prazo razoável. Modelos lineares e de regressão múltipla serão utilizados para investigar os fatores que influenciam a resiliência e avaliar a contribuição relativa de cada um, em busca de bons modelos preditivos. Além de elucidar questões pendentes na ecologia de ecossistemas, esta pesquisa tem o potencial de gerar ferramentas de aplicação prática no suporte à tomada de decisão sobre a necessidade ou não de intervenções de restauração nestes ecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Natashi Aparecida de Lima Pilon - Integrante / Geissianny Bessão de Assis - Integrante / Mário Guilherme de Biagi Cava - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2022
Efeitos do fogo e de sua supressão sobre a estrutura, a composição e a biodiversidade do ecossistema no gradiente fisionômico do Cerrado na Estação Ecológica de Santa Bárbara
Descrição: A existência dos ecossistemas savânicos em todo o mundo é condicionada pelas condições climáticas, associadas a peculiaridades edáficas e, invariavelmente, à passagem periódica do fogo.  O fogo é um fator ecológico que mantém a biodiversidade ? assim entendida como a diversidade de espécies e fisionomias que formam o gradiente da vegetação savânica em todo o mundo. Com a supressão total do fogo, a vegetação savânica vem passando por grandes transformações em estrutura e composição e, consequentemente, na fauna, em diferentes regiões do planeta, especialmente nas interfaces da transição savana-floresta. O Cerrado brasileiro tem sido cenário das mesmas transformações, mas os processos ecológicos associados com a supressão total do fogo ou com o seu manejo são muito pouco compreendidos, o que dificulta consideravelmente as decisões de manejo. O objetivo geral da pesquisa aqui proposta é elucidar os processos de manutenção e perda de diversidade mediante diferentes regimes de queima ou supressão total do fogo no gradiente fisionômico do Cerrado.  Para isso pretendemos instalar três experimentos na Estação Ecológica de Santa Bárbara, ocupando área total de 71 ha. O primeiro experimento, para o gradiente cerrado típico ? cerrado denso ? cerradão,  compreende uma rede de parcelas permanentes (20 x 50 m de área útil em cada parcela), distribuídas em três  grandes blocos (réplicas), cada um com área aproximada de seis hectares. Dentro de cada bloco estarão parcelas representativas das três fisionomias, às quais serão aplicados quatro tratamentos: 1) controle (supressão total do fogo); 2) queima controlada anual; 3) queima controlada a cada dois anos; e 4) queima controlada  baseada em manejo adaptativo (em ciclos que dependerão do tempo necessário para recuperar a biomassa arbórea aérea anterior ao fogo). Dentro de cada bloco haverá uma parcela de cada fisionomia submetida a cada um dos tratamentos. As parcelas serão separadas por uma bordadura que servirá de aceiro quando da aplicação dos tratamentos. A coleta de dados compreenderá o levantamento da comunidade vegetal, da avifauna, da herpetofauna  e de formigas dentro de cada parcela, antes e ao longo do tempo após a aplicação dos tratamentos de queima. O segundo experimento tratará das fisionomias campestres ? campo úmido e campo cerrado, para as quais as unidades amostrais serão de apenas 5 x 5 m (bordadura mínima de 2,5 m entre parcelas). Para cada uma das fisionomias campestres serão demarcadas 20 parcelas, em cinco blocos, cada bloco contendo uma parcela de cada tratamento: 1) controle (supressão total do fogo); 2) queima controlada anual; 3) queima controlada a cada dois anos; e 4) queima controlada a cada quatro anos. As espécies amostradas serão categorizadas pelos seus atributos funcionais e endemicidade, de modo que seja possível associar sua performance mediante a supressão ou manutenção do fogo nos diferentes regimes. O terceiro experimento vai caracterizar a flamabilidade da vegetação dependendo da época do ano e do horário do dia, por meio da queima de pequenas parcelas (2 x 2 m) dentro das áreas destinadas ao experimento 1. Esperamos elucidar questões científicas relevantes quanto à evolução e à manutenção da diversidade do Cerrado, aos processos envolvidos no avanço das espécies florestais sobre o Cerrado e, especialmente, identificar o regime de queima e a estrutura da vegetação que resultam na maior diversidade de espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giselda Durigan - Integrante / Davi Rodrigo Rossatto - Integrante / Rodolfo César Real de Abreu - Integrante / Marcio Martins - Integrante / William A. Hoffmann - Coordenador / Heraldo L. de Vasconcelos - Integrante / Augusto Cesar Franco - Integrante / Alexsander Zamorano Antunes - Integrante / Natashi Aparecida Lima Pilon - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
Estudo dos filtros ecológicos envolvidos na colonização de matas ciliares em restauração por espécies arbóreas do pool regional
Descrição: A autossustentabilidade de florestas tropicais em restauração depende, entre outros fatores, da colonização das comunidades por espécies do pool regional, a partir de fragmentos remanescentes da vegetação preexistente. A colonização é o resultado dos processos relacionados com a dispersão de propágulos e com o estabelecimento de plântulas, fundamentais para dirigir a composição futura das áreas restauradas. No entanto, estudos recentes têm demonstrado que nem todas as espécies do pool regional podem colonizar as áreas em restauração, caso não tenham sido plantadas. A pesquisa proposta tem como objetivo a identificação dos fatores que dificultam ou facilitam a colonização, a partir dos atributos funcionais das espécies arbóreas que sejam relacionados com os processos de dispersão e estabelecimento. Para essa análise utilizaremos os dados oriundos de levantamentos realizados em 26 florestas em restauração e nove fragmentos de florestas naturais remanescentes em região de Floresta Estacional Semidecidual (SP, PR e MS), em um raio aproximado de 350 km. Analisaremos comparativamente a freqüência de ocorrência dos atributos em três conjuntos de espécies: 1) conjunto de todas as espécies do pool regional (de onde serão obtidas as frequências esperadas para cada atributo, caso não existam filtros - hipótese nula); 2) conjunto de espécies capazes de colonizar as áreas em restauração e 3) conjunto de espécies incapazes de colonizar as áreas em restauração. Para cada uma das espécies que colonizam apenas parte das áreas em restauração, investigaremos os limiares para os fatores que podem limitar a dispersão ou o estabelecimento (distância e tamanho do fragmento, idade do plantio, massa da semente). Esperamos, com este estudo, elucidar questões científicas relevantes para a Ecologia da Restauração de florestas tropicais, como a identificação de barreiras ou limiares para a colonização. Ao mesmo tempo, esperamos contribuir para o aprimoramento das ações de restauração, caso seja possível identificar um padrão funcional para espécies que nunca colonizarão as comunidades naturalmente ou para as quais existem limiares a serem transpostos e, portanto, dependerão de plantio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Marcio Seiji Suganuma - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Avaliação do potencial de remanescentes naturais como fontes de propágulos para a restauração de fisionomias campestres de Cerrado
Descrição: A crescente degradação de áreas naturais do Cerrado e o reconhecimento de sua importância implicam na necessidade de desenvolvimento de novas técnicas de restauração que se apliquem a essa vegetação, sendo que o desafio é ainda maior para as fisionomias campestres.  A transferência de topsoil e a semeadura direta tem se apresentado como técnicas promissoras para a restauração de áreas campestres degradadas em outras regiões do mundo. No entanto, não se sabe até que ponto a extração do topsoil pode representar um fator de perturbação para as fisionomias campestres do Cerrado. Deste modo, o presente projeto de pesquisa visa testar a viabilidade dessas técnicas para campo cerrado e campo úmido, bem como avaliar a capacidade de recuperação das áreas em que o topsoil foi retirado. O projeto será desenvolvido na Estação Ecológica de Santa Bárbara, onde testaremos três tratamentos: 1) topsoil, 2) semeadura direta, 3) topsoil + semeadura direta e manteremos parcelas controle. Para avaliar a resiliência das áreas onde o topsoil foi retirado, monitoraremos o fechamento das clareiras criadas devido à retirada do topsoil, serão criadas clareiras de três diferentes dimensões. Esperamos que as técnicas de restauração possam trazer pelo menos uma parte da flora nativa das fisionomias campestres estudadas, e que o monitoramento das clareiras nos indique o potencial de remanescentes como fonte de propágulos para a restauração por transferência de topsoil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Natashi Aparecida de Lima Pilon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2018
Invasão do campo cerrado por braquiária (Urochloa decumbens): perdas de diversidade e experimentação de técnicas de restauração
Descrição: A invasão por gramíneas exóticas é uma das mais sérias ameaças à conservação das fisionomias campestres e savânicas do Cerrado. O objetivo central da pesquisa é avaliar o impacto da invasão de Urochloa decumbens (braquiária) em áreas de campo cerrado e desenvolver técnicas de erradicação desta gramínea invasora, com base na aplicação de técnicas de controle químico e manejo do fogo. Serão testadas como técnicas de controle a queima controlada, herbicidas e capina manual, isoladas ou combinadas, em busca da solução mais viável dos pontos de vista ecológico e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / M F Siqueira - Integrante / Gissianny Bessão de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Avaliação do potencial de transposição de top soil e feno para restauração da vegetação do campo cerrado
Descrição: A restauração de ecossistemas florestais no Brasil tem sido bem sucedida com técnicas que se baseiam no plantio de mudas de espécies arbóreas. No entanto, essas técnicas não têm tido êxito no Cerrado, de modo que a busca por técnicas inovadoras de restauração se faz necessária, especialmente para fisionomias campestres. Estudos em diferentes locais do mundo apontam a transposição de top soil (a camada superficial do solo) e feno (hay transfer) como técnicas bem sucedidas para restauração de comunidades vegetais campestres. Para verificar se tais técnicas têm potencial para aplicação no Cerrado brasileiro, coletaremos material na Estação Ecológica de Santa Bárbara e instalaremos um experimento na Floresta Estadual de Assis. Testaremos três tratamentos ?  1) top soil, 2) feno e 3) top soil + feno, e manteremos parcelas controle, em experimento em blocos ao acaso com cinco repetições. Esperamos que pelo menos uma parte da flora nativa do ecossistema natural possa ser propagada por essas técnicas e que o estudo aponte a técnica mais promissora entre as que serão testadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Natashi Aparecida de Lima Pilon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
Modelagem multi-hierárquica de distribuição potencial e seleção de filtros ambientais de espécies invasoras no Estado de São Paulo
Descrição: Modelos de distribuição potencial de espécies possibilitam elucidar questões importantes da teoria ecológica de invasão, que permitiriam orientar de maneira mais eficiente as ações de conservação. De forma a explorar o potencial da modelagem preditiva, o objetivo principal deste estudo será identificar a atuação de filtros ecológicos atuantes em macro e meso escala sobre espécies vegetais não nativas invasoras no estado de São Paulo, por meio da aplicação e avaliação de técnicas de modelagem multi-hierárquica de distribuição potencial de espécies. Para construção dos modelos, serão amostrados pontos de ocorrência das espécies, sistematicamente distribuídos em unidades de conservação localizadas nas diferentes regiões ecológicas do estado de São Paulo, e selecionados preditores climáticos   atuantes em escalas maiores   e ambientais   atuantes em menor escala,   representativos dos filtros e barreiras que se deseja avaliar. A pesquisa proposta tem como finalidade contribuir para a compreensão do processo de invasão dessas espécies não nativas no estado de São Paulo por meio da identificação de barreiras ambientais atuantes sobre as espécies selecionadas nas escalas observadas. Ao incorporar preditores ambientais representativos de filtros ambientais em menor escala, espera-se produzir mapas mais precisos de distribuição das espécies invasoras, que permitam otimizar ações e orientar de forma mais eficiente políticas de conservação no estado de São Paulo. Este projeto será executado em parceria com o Laboratório de Computação Bioinspirada do Instituto de Ciências Matemáticas e Computação da USP.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / M F Siqueira - Integrante / Marco A Nalon - Integrante / Augusto Hashimoto de Mendonça - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Bruno Feres de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
Avaliação da fauna do solo sob diferentes tipos de cobertura vegetal e etapas de restauração em região de Cerrado
Descrição: Uma vez que a restauração ecológica busca o retorno da biodiversidade e o funcionamento dos ecossistemas, e que, os organismos do solo prestam serviços chaves para o funcionamento dos mesmos, esses organismos devem ser vistos como um recurso a ser manejado a fim de encurtar os caminhos da sucessão. A utilização desses organismos pode ser feita diretamente, introduzindo-os em áreas degradadas e indiretamente, através de metodologias de restauração que forneçam recursos e habitats favoráveis para aumentar suas atividades. Dessa forma, entender as relações entre a biodiversidade acima e abaixo do solo e como as alterações desses compartimentos influenciam no funcionamento um do outro, é fundamental para o avanço do conhecimento e desenvolvimento de técnicas que visem a restauração do Cerrado.
O objetivo da pesquisa é verificar se a fauna do solo está relacionada com o uso da terra ou atributos da cobertura vegetal em região de Cerrado. Com base nesse estudo pretende-se responder às seguintes questões:
1.	Quais as implicações das características edáficas na comunidade de fauna do solo, mediante os diferentes usos da terra: agricultura, pecuária extensiva, áreas com cultivo de pinus e eucalipto ou áreas em restauração? 
2.	As técnicas de restauração permitem a recolonização da fauna do solo? 
3.	Existem correlações entre o conjunto de espécies que compõem a comunidade vegetal e a diversidade e abundância na fauna edáfica?
4.	Qual o papel da biodiversidade no restabelecimento dos processos do ecossistema? O funcionamento do ecossistema pode ser alcançado com menor diversidade de espécies? 
Serão comparados 13 ambientes distintos, com cinco réplicas de cada. A fauna do solo será avaliada pela sua riqueza e abundância, na época chuvosa quando as comunidades apresentam pico de abundância e biomassa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Keila Caroline Dalle Laste - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Manejar é preciso: experimentação de técnicas de manejo adaptativo para retificar a trajetória sucessional de ecossistemas em restauração
Descrição: A restauração de ecossistemas vem ganhando espaço na ciência e nas políticas voltadas à conservação dos recursos naturais e ao desenvolvimento sustentável em todo o mundo. No entanto, há muitas incertezas sobre o êxito das técnicas aplicadas e o futuro dos ecossistemas reconstruídos. Resultados de estudos diversos sobre projetos de restauração com idade avançada, em diferentes biomas no Brasil, têm demonstrado que ao longo do tempo surgem obstáculos inesperados (filtros ou barreiras) que podem resultar em retrocesso na trajetória dos ecossistemas, caso não haja intervenções de manejo. Os obstáculos são variáveis entre locais, entre situações ecológicas e entre técnicas de restauração e as decisões de manejo dependem de experimentação em busca da melhor técnica para superar cada filtro em cada situação. O manejo adaptativo vem sendo experimentado cientificamente em alguns países, como estratégia inovadora para a recondução dos ecossistemas às trajetórias esperadas, rumo à auto-sustentabilidade. No âmbito deste projeto, serão experimentadas técnicas de manejo adaptativo para vencer os seguintes obstáculos: persistência de gramíneas invasoras em longo prazo inibindo a regeneração de plantas nativas, proliferação de espécies arbóreas invasoras levando à baixa diversidade das comunidades, baixa diversidade nos plantios, excesso de biomassa arbórea inibindo a regeneração do subosque e herbivoria por formigas cortadeiras, comprometendo a regeneração natural sob plantios antigos. Os resultados dos experimentos propostos, além dos avanços científicos esperados na Ecologia da Restauração, poderão nortear políticas públicas voltadas à disseminação do conhecimento e normatização relativa à restauração em áreas de preservação permanente e, também, à exploração e manejo sustentável em áreas de reserva legal no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / G. A. D. C. FRANCO - Integrante / Éliton Rodrigo da Silveira - Integrante / Antonio Carlos Galvão de Melo - Integrante / Daniela Modna - Integrante / Viviane Soares Ramos - Integrante / José Marcelo D Torezan - Integrante / Natalia Macedo Ivanauskas - Integrante / Vera Lex Engel - Integrante / Flaviana Maluf de Souza - Integrante / Pedro Henrique Santin Brancalion - Integrante / Wander Laizo dos Santos - Integrante / Beatriz Zidioti Ferreira - Integrante / Marcio Seiji Suganuma - Integrante / Carlos Delano Cardoso de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2015
Repartição da água da chuva sob o dossel e umidade do solo em diferentes fisionomias do cerrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Akiko Honda em 04/09/2013.
Descrição: Os processos hidrológicos relacionados com a água da chuva e a cobertura vegetal no gradiente fisionômico do Cerrado são muito pouco conhecidos. O objetivo da pesquisa é quantificar esses processos e correlacioná-los com o volume de chuva e com a biomassa vegetal. Em 15 parcelas de 1000m2 foram instalados 150 pluviômetros e 120 coletores de escoamento pelo tronco, sendo registrado o volume coletado a cada evento chuvoso durante um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Integrante / Eliane A honda - Coordenador.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2015
Estudo das trajetórias sucessionais e dos possíveis fatores condicionantes do sucesso na restauração de matas ciliares
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é caracterizar as trajetórias sucessionais das matas ciliares em restauração e identificar os fatores bióticos e abióticos, que possam facilitar ou dificultar a evolução estrutural e da diversidade da comunidade vegetal, em região sob condições ambientais relativamente homogêneas, em região de domínio de floresta estacional semidecidual. Serão selecionadas pelo menos 30 áreas para estudo, compreendendo matas ciliares naturais sem evidências de perturbações recentes, que serão utilizadas como referência, áreas em processo de regeneração natural após abandono e  plantios de diferentes idades, a partir de quatro anos. Em cada local serão amostradas  variáveis ambientais, variáveis estruturais e florísticas da comunidade vegetal, variáveis da paisagem e variáveis relacionadas com os modelos de reflorestamento e técnicas de plantio e manutenção. As espécies serão caracterizadas em grupos funcionais com base em diversos atributos.   Será caracterizada a trajetória dos ecossistemas em restauração em cada um dos seus atributos estruturais e biológicos e identificados os melhores indicadores de evolução das comunidades mediante os ecossistemas de referência.  Serão investigados os fatores que mais contribuem para explicar o sucesso ou o fracasso dos plantios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Antônio Carlos Galvão de Melo - Integrante / José Marcelo D Torezan - Integrante / Marcio Seiji Suganuma - Integrante / Gissianny Bessão de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2015
Diagnóstico da Invasão e Manejo por Pinus spp.
Descrição: Unidades de conservação (UCs) de Cerrado no Estado de São Paulo vêm sofrendo crescente processo de perda de biodiversidade através da destruição direta de habitats ou da invasão por espécies exóticas. Gradativamente, a alta biodiversidade do bioma tem sido substituída por espécies exóticas invasoras que são cultivadas em regiões adjacentes a estas UCs, com destaque para espécies do gênero Pinus. Neste cenário estão inseridas a Estação Ecológica de Santa Bárbara (EESB) e a Estação Ecológica de Itirapina (EEcI), importantes remanescentes do bioma, atualmente invadidos por Pinus spp., especialmente em fisionomias abertas, como os campos úmidos. Dentre os objetivos deste estudo destaca-se o conhecimento populacional das espécies de Pinus invasoras destas Estações Ecológicas, pois, para que se possa fazer o controle de espécies invasoras, é preciso compreender o processo de invasão e, posteriormente, experimentar técnicas de supressão da espécie invasora. Pretende-se ainda: 1) gerar modelos matriciais para caracterizar o processo de invasão e o crescimento anual das subpopulações das espécies de Pinus; 2) diagnosticar as perdas de diversidade decorrentes da invasão; 3) verificar quais as variáveis que mais influenciam o processo de invasão (variáveis explanatórias como: umidade do solo, profundidade do lençol freático e distância de corpos d?água); 4) experimentar técnicas de supressão das árvores invasoras com acompanhamento da regeneração natural. Os modelos de erradicação de espécies exóticas invasoras gerados por este estudo servirão como subsídio para aplicação em maior escala das técnicas aqui testadas e, conseqüentemente, para a restauração da biodiversidade do Cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Rodolfo César Real de Abreu - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
Análise da composição florística e estrutura da vegetação de cerradão em áreas invadidas ou não por Pteridium arachnoideum (Kaulf.) Maxon na Estação Ecológica de Assis, SP.
Descrição: Verificou-se que as áreas invadidas por Pteridium na Estação Ecológica de Assis estão perdendo espaço para a vegetação do Cerrado. O objetivo deste projeto é caracterizar o processo de reversão da invasão com base na estrutura da comunidade e grupos funcionais das espécies que participam do processo.
O estudo baseia-se em levantamentos fitossociológicos em áreas invadidas e não invadidas, com histórico de perturbações semelhante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Antônio Carlos Galvão de Melo - Integrante / Eduardo da Silva Pinheiro - Integrante / Natalia Guerin - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Efeitos de borda sobre a comunidade vegetal do cerrado stricto sensu em matriz de pastagem
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar os efeitos de borda em vegetação de cerrado stricto sensu, em áreas onde a matriz é ocupada por pastagens.
Será efetuada a caracterização estrutural e a composição florística da comunidade vegetal em diferentes distâncias da borda de fragmentos de cerrado e tentar-se-á correlacionar eventuais efeitos de borda com variáveis microclimáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Augusto Hashimoto de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - Atual
Estrutura, dinâmica e restauração da vegetação em região de domínio do cerrado
Descrição: O Cerrrado tem sido o bioma mais rapidamente destruido nas últimas décadas e pouco se sabe sobre técnicas para sua restauração. O objetivo deste projeto é gerar conhecimentos sobre a composição, a estrutura e os processos naturais de regeneração da vegetação nas áreas de domínio do cerrado e aplicá-los em experimentos visando à restauração dessa vegetação em áreas perturbadas.  
comprende os seguintes subprojetos: 
Sub-projeto 1. Caracterização estrutural e florística das diferentes fisionomias do cerrado.
Sub-projeto 2. Dinâmica da comunidade em mata-galeria.
Sub-projeto 3. Dinâmica da vegetação de cerrado em área protegida e em subosque de eucalipto.
Sub-projeto 4. Avaliação da influência do pastoreio sobre os processos de regeneração natural do cerrado em área invadida por braquiária.
Subprojeto 5. Regeneração natural e interceptação da chuva por diferentes modelos de plantio de restauração da mata ciliar em domínio de cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Eliane A honda - Integrante / Antônio Carlos Galvão de Melo - Integrante / Eduardo da Silva Pinheiro - Integrante / Francisco Ferreira de Miranda Santos - Integrante / Silvana Cristina Pereira Muniz de Souza - Integrante / Karine Baldo de Gênova - Integrante / Flaviana Maluf de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração / Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 39
2005 - Atual
Arboreto de espécies do Cerrado
Descrição: Uma coleção de espécies vegetais do Cerrado vem sendo implantada na Floresta Estadual de Assis desde o ano de 2005. Para cada espécies são plantados cinco indivíduos, os quais são medidos anualmente para avaliar seu crescimento e dados fenológicos foram registrados registrados a cada 15 dias desde 2009 até o final de 2013. As medições das plantas prosseguem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Silvana Cristina Pereira Muniz de Souza - Integrante / Natashi Aparecida de Lima Pilon - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2014
A influência dos grandes herbívoros na diversidade e estrutura da Mata Atlântica do Pontal do Paranapanema, São Paulo, Brasil
Descrição: Serão demarcadas parcelas permanentes de amostragem dos estratos inferiores da vegetação em diferentes habitats dentro do Parque Estadual do Morro do Diabo. Nessas parcelas, será efetuado o levantamento inicial de riqueza, diversidade e estrutura da vegetação e, durante dois anos, serão monitoradas as alterações nessa vegetação associadas com a presença de grandes mamíferos. Para essa avaliação, metade das parcelas de amostragem será isolada com cercas, de modo a excluir os grandes mamíferos e, assim, avaliar a evolução da floresta caso esses animais sejam extintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Integrante / Emilia Patricia Medici - Coordenador / Charles R Foerster - Integrante / Silvia C Chalukian - Integrante / Diego J Lizcano - Integrante.Financiador(es): Houston Zoo Inc - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudo comparativo da dinâmica de matas ciliares em áreas de domínio de cerrado e de floresta estacional semidecidual
Descrição: Estão sendo efetuados levantamentos fitossociológicos em duas matas ciliares, sendo uma em região de cerrado e a outra em região de floresta estacional semidecidual, doze anos após um levantamento anterior, com a mesma metodologia. Pretende-se compreender e analisar comparativamente a dinâmica da comunidade nesses dois ambientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Rodrigo Luiz Giampietro - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2008
Uso de modelagem de nicho ecológico na avaliação da distribuição geográfica das espécies arbóreas do cerrado
Descrição: Aplicação de modelos matemáticos para a previsão de distribuição das espécies com base nas características ambientais dos seus locais de ocorrência, visando a definição de estratégias de conservação e de recuperação de áreas degradadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Integrante / Marinez Ferreira de Siqueira - Coordenador / Ingrid Koch - Integrante / Townsend Peterson - Integrante.Financiador(es): Centro de Referência em Informação Ambiental - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2005
Conservação da biodiversidade em paisagens fragmentadas no Planalto Atlântico de São Paulo, Brasil
Descrição: Compreende um amplo espectro de estudos relacionados com o processo de fragmentação florestal, desde efeitos sobre recursos abióticos, ecologia de paisagem, fauna silvestre, biologia reprodutiva de espécies vegetais, ecologia de populações e comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (23)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Giselda Durigan - Integrante / Jean Paul Walter Metzger - Coordenador / Geraldo Antônio Daher Corrêa Franco - Integrante / Luis Carlos Bernacci - Integrante / Vania R Pivelto - Integrante / Flavio A Maës dos Santos - Integrante / Keith Brown - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Projeto Temático Programa Biota - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2004
Dinâmica da regeneração do cerrado após o impacto causado pela geada na Estação Ecológica de Assis, SP
Descrição: Avaliou-se a vegetação do cerrado stricto sensu antes e durante onze meses após a geada severa do ano 2000 em Assis - SP, visando compreender o impacto desse distúrbio sobre a estrutura e a composição florística da vegetação e a dinâmica da regeneração após o distúrbio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Paulo Monteiro Brando - Integrante / Ricardo Ribeiro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
Conservação genética, gestão e manejo sustentável de Recursos Genéticos Florestais
Descrição: Levantamentos  da vegetação natural, indicação de espécies prioritárias para a conservação e proposição de opções de uso e manejo sustentável dos recursos florestais na região do Pontal do Paranapanema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giselda Durigan - Integrante / João Dagoberto dos Santos - Integrante / Flavio Bertin Gandara - Integrante / Paulo Yoshio Kageyama - Coordenador / Dalcio Caron - Integrante.Financiador(es): International Plant Genetic Resources Institute - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
Viabilidade de conservação dos remanescentes de cerrado no Estado de São Paulo
Descrição: O projeto como um todo visa o mapeamento e quantificação das áreas remanescentes de cerrado no Estado de São Paulo, o levantamento florístico e avaliação biológica dos fragmentos para a conservação, bem como a indicação de espécies com potencial de manejo sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giselda Durigan - Integrante / Marisa Dantas Bitencourt - Coordenador / Francisco José do Nascimento Kronka - Integrante / Renata R. Mendonça - Integrante / Humberto N Mesquita - Integrante / Maristela Simões - Integrante.Financiador(es): Projeto Temático Programa Biota - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 2004
A vegetação de Gália: fisionomia, florística e fitossociologia
Descrição: Inventário florístico de todas as fisionomias florestais na unidade e levantamento fitossociológico de diferentes tipos florestais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Marinez Ferreira de Siqueira - Integrante / Geraldo Antônio Daher Corrêa Franco - Integrante / Ricardo Ribeiro Rodrigues - Integrante / Hermógenes de F Leitão Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
1994 - 2015
Recuperação da vegetação de cerrado em Assis, SP
Descrição: O projeto reúne vários experimentos voltados para a restauração da vegetação de cerrado compreendendo enriquecimento, indução da regeneração natural e plantios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Wilson Aparecido Contieri - Integrante / Antônio Carlos Galvão de Melo - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Garrido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração / Japan International Cooperation Agency - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
1993 - 2004
Pesquisas em conservação de Florestas e do Meio Ambiente
Descrição: Compreende uma série de estudos ambientais (solos, microclima, processos erosivos), estudos  da vegetação natural remancescente (cerrado, mata ciliar e floresta estacional semidecidual) e experimentação para a recuperação de áreas degradadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Wilson Aparecido Contieri - Integrante / MITSURO KAWABATA - Integrante / Osmar Vilas Boas - Integrante / Geraldo Antônio Daher Corrêa Franco - Integrante / João Batista Baitello - Integrante / Valdir de Cicco - Integrante / Hiroshi Nakata - Integrante / Hydeo Yanase - Integrante / Marco A O Garrido - Integrante / Eliane Akiko Honda - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal (SP) - Remuneração / Japan International Cooperation Agency - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
1991 - 2005
Teste de procedências de Grevillea robusta A. Cunn.
Descrição: Foram introduzidas sete procedências de Grevillea robusta de origem australiana em três unidades do Instituto Florestal, visando a seleção de material genético para cultivo da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Ana Cristina Machado de Franco Siqueira - Integrante / Ananias de A S Pontinha - Integrante / Cesário L da Silva Pires - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1989 - 2016
Recomposição da mata ciliar em domínio de cerrado
Descrição: Plantio experimental compreendendo nove diferentes tratamentos (espécies e combinações distintas), visando a recuperação da mata ciliar em área onde a vegetação original circundante era de cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Éliton Rodrigo da Silveira - Integrante / Antônio Carlos Galvão de Melo - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
1989 - 1999
Inventário florístico do cerrado na Estação Ecológica de Assis, SP
Descrição: Foram efetuadas, durante dez anos, coletas de material botânico de plantas vasculares ocorrendo nas diferentes fisionomias da vegetação de cerrado na Estação Ecológica de Assis. O material coletado e identificado encontra-se depoistado na coleção botânica da Floresta Estadual de Assis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Marinez Ferreira de Siqueira - Integrante / Geraldo Antônio Daher Corrêa Franco - Integrante / Marcia Cristina Bacic - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 2016
Consorciação de Plathymenia reticulata com outras espécies nativas
Descrição: Plantio de Plathymenia reticulata em povoamentos puros e consorciados com espécies de diferentes estádios sucessionais, visando o melhor crescimento e forma da espécie, de alto potencial madeireiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / L. M. A. GURGEL-GARRIDO - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Garrido - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1994
Levantamento florístico e fitossociológico de matas ciliares na região de Assis, SP
Descrição: Levantamento florístico e fitossociológico de matas ciliares em diferentes condições de solo no oeste paulista, visando fornecer subsídios a plantios de restauração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / Marcio Bergamasco Ferreira - Integrante / Hermógenes de F Leitão Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
1983 - 1993
Sistemas silviculturais de manejo do cerrado
Descrição: Experimentação de técnicas de manejo silvicultural visando a exploração sustentável da vegetação de cerrado para produção de lenha e moirões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Garrido - Coordenador / Leda M. A. GURGEL-GARRIDO - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1982 - 1986
Aspectos físicos e silviculturais dos quebra-ventos de Grevillea robusta
Descrição: Avaliou-se a efetividade de quebra-ventos de Grevillea robusta na redução da velocidade do vento, redução das perdas de umidade do solo e aumento da produtividade do café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselda Durigan - Coordenador / João Walter Simões - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2