2012 - Atual
Formação e Pesquisa em Engenharia Biomédica: do Nível  Técnico à Graduação e a Pós-graduação
Descrição: Chamada CNPq/VALE S.A. Nº 05/2012 ? Forma Engenharia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Luiz Brum Marques - Coordenador / Bárbara Ogliari - Integrante / Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Estudo da Repolarização Cardíaca Durante Hipoglicemia e Neuropatia Autonômica em Diabetes
Descrição: Estudos realizados pelo nosso grupo demonstraram, sistematicamente, que a hipoglicemia induzida experimentalmente conduz ao prolongamento do intervalo QT em indivíduos não diabéticos, e naqueles indivíduos portadores de diabetes mellitus Tipo 1 e 2 (Robinson et al., 2009; Robinson et al., 2004; Landstedt-Hallin et al., 1999; Marques et al., 1997). A magnitude do aumento no intervalo QTc (intervalo QT corrigido pela freqüência cardíaca) foi bastante variável, mas em alguns indivíduos alcançou valores maiores que 550 ms; valor este acima do limiar associado com a ocorrência de arritmia ventricular. A hipoglicemia induzida por insulina causa a forma adquirida do prolongamento do intervalo QT podendo fornecer o ?substrato? para arritmias do tipo Torsade de Pointes e morte súbita. Assim, o primeiro objetivo é o desenvolvimento de algoritmos e metodologias para a análise do eletrocardiograma (ECG), em específico da repolarização cardíaca, utilizando ferramentas de processamento digital de sinais (e.g., análise tempo-freqüência, wavelets, filtros digitais), técnicas de inteligência artificial (e.g., redes neurais, sistemas especialistas) e baseando-se nos trabalhos já desenvolvidos pelo proponente (Sheridan et al., 2010; Robinson et al., 2009; Palodeto & Marques, 2006; Petry & Marques, 2006; Garcia et al., 2004; Garcia & Marques, 2002; Harris et al., 2000; Okamoto & Marques, 1999; Schiefler & Marques, 1998; Marques et al., 1997; Harris et al., 1996).
A Neuropatia Autonômica Diabética (NAD) é uma séria e comum complicação do diabetes mellitus. A NAD é associada com uma variedade de efeitos adversos, principalmente, cardiovasculares. A detecção precoce, enquanto assintomática, poderá permitir a instituição de tratamento e acompanhamento apropriados e, conseqüentemente, prevenir muito das complicações associadas. Atualmente, não existe um teste simples que permite o screening de um grande número de pacientes diabéticos. A análise espectral da variabilidade da freqüência ca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jefferson Luiz Brum Marques - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Sistema Virtual para a Detecção, Avaliaçãoe Classificação da Neuropatia Autonômica em Indivíduos com Diabetes Mellitus
Descrição: A neuropatia autonômica diabética (NAD) está entre as complicações crônicas mais comuns do diabetes mellitus, pois envolve todo o sistema nervoso autônomo e é um dos fatores determinantes da perda da qualidade de vida dos pacientes. A NAD está associada com uma variedade de efeitos adversos, principalmente, cardiovasculares. A detecção precoce da NAD, enquanto assintomática, poderá permitir a instituição de tratamento e acompanhamento apropriados e, conseqüentemente, a prevenção das sérias complicações associadas com a NAD. Atualmente, não existe um teste simples que permita o screening de um grande número de pacientes diabéticos. A análise da variabilidade de sinais fisiológicos e.g., freqüência cardíaca (VFC), pressão sanguínea (VPS) e respiração (VResp) são técnicas de rápida execução e fácil utilização, de baixo custo e que podem constituir uma metodologia de ampla utilização para o diagnóstico e acompanhamento da neuropatia autonômica no próprio consultório médico; conforme temos documentado em trabalhos anteriores. Desta forma, os objetivos deste estudo são resumidos nos seguintes itens: (1) desenvolver um sistema virtual (instrumentação e software) que permita o registro, condicionamento, transmissão wireless e comunicação via Internet (on-line ou off-line) com um sistema remoto de processamento, análise, classificação e armazenamento dos sinais de variabilidade da freqüência cardíaca, pressão sanguínea e respiração; (2) Avaliar a utilidade destas técnicas para a detecção e classificação da neuropatia autonômica em pacientes com diabetes e compará-los com os testes convencionalmente utilizados para avaliação da neuropatia autonômica (e.g., testes de reflexos cardiovasculares). Como resultado deste estudo espera-se que a metodologia desenvolvida possa vir a ser utilizada como um método complementar simples, acessível e de baixo custo, e não-invasivo para avaliação da NAD e outras condições que afetam o sistema nervoso autônomo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Luiz Brum Marques - Coordenador / Rajiv A Gandhi - Integrante / Solomon Tesfaye - Integrante / Dinesh Selvarajah - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - Atual
Can Dynamic Pupillography and/or Spectral Analysis of Heart Rate Variability Provide Early Biomarkers for Diabetic Autonomic Neuropathy?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / Simon R Heller - Integrante / Solomon Tesfaye - Coordenador / Misbah Adedayo Oleolo - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Sistema Integrado para Aplicação e Estudo da Eletropermeabilização de Membranas Celulares. Edital Universal CNPq 2004. Processeo CNPq 472484/2004-4.
Descrição: Eletroporação é o fenômeno da abertura de poros na membrana plasmática através da aplicação de campos elétricos. Com este conhecimento o homem vem desenvolvendo uma série de técnicas como a eletroquimioterapia, melhoramentos genéticos, biotecnologias. Este projeto tem por finalidade o entendimento da eletroporação, com isso podemos garantir uma aplicação mais segura das altas amplitudes de campo elétrico necessária para o aumento da permeabilização da membrana. Pretendemos desenvolver um equipamento nacional para a aplicação e estudo da eletroporação, o Eletroporador; e um software visual 2D que fornecerá aos usuários em geral um instrumento de alta confiabilidade com interfaces amigáveis para os estudos e utilização nesta área.
As soluções analíticas das equações de campo são consideradas insatisfatórias devido à complexidade das estruturas físicas, anisotropia e dispersões das propriedades elétricas do meio biológico serem de difícil análise. Uma solução para a determinação destes parâmetros elétricos é o método do circuito equivalente, MCE (Ramos et al, 2003). Este método foi criado e validado com o objetivo de desenvolver uma análise numérica dos processos elétricos em meios biológicos, tanto em nível de células quanto em nível de tecido. Para alcançar este objetivo dividiremos nosso grupo em três tarefas: a Modelagem Matemática da Eletroporação, o Eletroporador e o Programa Visual. Estas três etapas estarão sendo desenvolvidas simultaneamente pelo nosso grupo, com a colaboração de outros pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Luiz Brum Marques - Coordenador / Airton Ramos - Integrante / Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Sistema para Monitorização por Telemetria de Parâmetros Fisiológicos de Pacientes em Programas de Reabilitação Cardíaca. Edital CNPq o5/2004. Processo CNPq 503428/2004-3.
Descrição: Estatísticas do Ministério da Saúde mostram que, no Brasil, atualmente cerca de 2,5 milhões de pessoas/ano são acometidas de infarto do miocárdio das quais 314 mil morrem devido a esta doença. 	A reabilitação cardíaca foi definida pela Organização Mundial de Saúde como o conjunto de atividades necessárias para assegurar da melhor forma possível as condições físicas, mentais e sociais do paciente com cardiopatias. Estudos realizados analisando 4.347 pacientes, demonstrou que o programa de reabilitação trouxe diminuição dos índices de mortalidade de cerca de 20 a 25% do pacientes. A reabilitação cardíaca é dividida em três fases: Fase 1 Atividades desenvolvidas durante o evento agudo no hospital; Fase 2  Período de convalescença pós-cirúrgico de 8 a 12 semanas; Fase 3  Fase da reabilitação cardíaca baseada em exercícios físicos. Durante as atividades realizadas na Fase 3, tais como caminhadas ao ar livre, torna-se necessário a monitoração de parâmetros fisiológicos como: freqüência cardíaca, pressão sistólica/diastólica e traçado do eletrocardiograma (ECG). O objetivo do presente trabalho é realizar a medição dos parâmetros citados acima via telemetria. Serão construídos módulos para captação, condicionamento e transmissão dos sinais de cada paciente individualmente. Estes sinais serão recebidos em um PC via porta USB onde serão processados e armazenados. Em uma interface gráfica desenvolvida em C++ Builder os resultados serão apresentados aos profissionais da área da saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Luiz Brum Marques - Coordenador / Euler de Vilhena Garcia - Integrante / Francisco Carlos Antonelo Paim - Integrante / Rodrigo Scherer Correa - Integrante / José Marino Neto - Integrante / Cássio Furuie - Integrante / Eduardo Valmir de Souza - Integrante / Leandro Schwarz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Processamento e Análise de Informações Gênicas. Processo 521081/01-7, Edital Nº 05/2001 CNPq/FINEP.
Descrição: Desenvolvimento de metodologias baseadas no processamento de sinais e técnicas de inteligência artificial aplicadas no processamento de informações gênicas (e.g., predição da estrutura secundária de proteínas baseadas em redes neurais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Luiz Brum Marques - Coordenador / Milena Tápia Xavier - Integrante / Hernan Terenzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Módulo de Transmissão de Sinais por Spread Spectrum Telemetry. Convênio PADCT/FINEP nº 88.98.0620.
Descrição: Desenvolvimento de sistemas para a transmissão de sinais biomédicos usando tecnologia wireless baseada em Spread Spectrum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / Fernando Mendes de Azevedo - Coordenador / Raimes Moraes - Integrante / José Marino Neto - Integrante / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1998 - Atual
Instrumentação, Processamento de Sinais e Metodologias para a Detecção de Hipoglicemia e Neuropatia Autonômica Cardiovascular em Pacientes Diabéticos. Processo CNPq 308097/2004-1.
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM) é uma das doenças endócrinas mais comuns em todas as populações de todos os grupos de idade. O DM é causado por uma inadequada secreção de insulina pelo organismo, por uma ação deficiente da insulina existente ou por ambos. Em 1992, o custo estimado para o tratamento de pacientes portadores de DM e de suas complicações nos Estados Unidos estava entre 85 e 92 bilhões de dólares. Em 2010 são esperados 240 milhões de diabéticos em todo o mundo, sendo 20 milhões apenas na América Latina (no Brasil em torno de 7,6% da população entre 30 e 69 anos são portadores de DM). A hipoglicemia é a complicação mais comum que ocorre no tratamento com insulina de pacientes diabéticos. Ela corresponde a um nível de glicose sangüínea abaixo da faixa normal (70 a 120 mg/dl) e se não for tratada rapidamente, pode provocar coma e trazer risco à vida do paciente. Considerando que o Sistema de Informações sobre mortalidade do Ministério da Saúde - DATASUS - registrou 28.321 mortes em 1998, devido ao DM, e que se estima em 5% as mortes provocadas por hipoglicemia, verifica-se que naquele ano ocorreram aproximadamente 3,8 óbitos por dia no Brasil associados a hipoglicemia. Assim, percebe-se que um aparelho eletrônico para auxiliar os diabéticos na detecção de hipoglicemia é de muita importância. Por outro lado, o paciente diabético é suscetível, em longo prazo, a uma série de complicações decorrentes do excesso de glicose no sangue (hiperglicemia), que causam morbidade e mortalidade prematura; dentre elas destacam-se a retinopatia, a nefropatia, a neuropatia diabética e as doenças cardiovasculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jefferson Luiz Brum Marques - Coordenador / Simon R Heller - Integrante / Euler de Vilhena Garcia - Integrante / Claudia Mirian de Godoy Marques - Integrante / Fábio Iaione - Integrante / Daiana Petry - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67