2014 - 2016
Eco-epidemiologia da leishmaniose tegumentar em comunidade indígena no agreste de Pernambuco.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Filipe Dantas-Torres - Coordenador / Luciana Aguiar Figueredo - Integrante / Brandão-Filho, Sinval P. - Integrante / Brito, Maria Edileuza Felinto de - Integrante / Pietra Lemos Costa - Integrante / Kamila Gaudêncio da Silva Sales - Integrante / Débora Elienai de Oliveira Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Diversidade de carrapatos e suas riquétsias em fragmentos de Mata Atlântica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Dantas-Torres - Coordenador / Brandão-Filho, Sinval P. - Integrante / Figueredo, Luciana Aguiar - Integrante / Marcela F. Melo - Integrante / Otranto, Domenico - Integrante / Labruna, Marcelo B. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Dinâmica sazonal de flebotomíneos e de Leishmania braziliensis em uma área endêmica para leishmaniose tegumentar americana no nordeste do Brasil
Descrição: Em Pernambuco, as leishmanioses apresentam uma ampla distribuição geográfica, ocorrendo em áreas rurais ou urbanas. Surtos esporádicos de LTA têm sido registrados no Campo de Instrução Marechal Newton Cavalcante (CIMNC), um campo de treinamento militar localizado na Zona da Mata norte do estado. Desde o primeiro surto registrado em 1998, estudos sobre a fauna de flebotomíneos foram realizados e medidas de prevenção foram recomendadas, as quais não foram suficientes para evitar a ocorrência de novos surtos. Indubitavelmente, novos estudos nessa área de transmissão ativa da LTA podem serão úteis não só para obter um quadro preciso sobre a dinâmica de transmissão da doença na área em questão, mas também para obter novos dados sobre a ecologia de flebotomíneos em um remanescente de mata atlântica de grande interesse sob o ponto de vista da biodiversidade. A importância da LTA para saúde pública no Brasil, as dificuldades no controle dessa doença devido ao fragmentado conhecimento sobre a ecologia de alguns vetores da LTA e a importância do CIMNIC como reserva natural e como área de treinamento militar motivaram a elaboração do presente projeto. Pretende-se contribuir para o conhecimento da ecologia de flebotomíneos e da dinâmica de transmissão de L. braziliensis na mata atlântica. Certamente, os dados obtidos servirão de alicerce para a implementação de medidas de prevenção e controle da LTA na região. Por último, visa-se desenvolver uma ferramenta de biologia molecular rápida e eficiente para detecção de DNA de Leishmania spp. em flebotomíneos, contribuindo assim para o desenvolvimento tecnológico nacional e para o monitoramento do risco de infecção por Leishmania spp. em áreas endêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Filipe Dantas-Torres - Coordenador / Maria Edileuza Felinto de Brito - Integrante / Brandão-Filho, Sinval P. - Integrante / Kamila Gaudêncio da Silva Sales - Integrante / Débora Elienai de Oliveira Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
População de ectoparasitos em animais domésticos e sua relação com a epidemiologia das leishmanioses em Pernambuco
Descrição: As leishmanioses são um complexo de doenças parasitárias de caráter zoonótico causadas por diferentes espécies de protozoários tripanosomatideos. São consideradas como sério problema de saúde pública, estando dentre as seis mais importantes doenças infecciosas no mundo. Apresentam distribuição cosmopolita, estando ausente unicamente na Antártida. Na América Latina, o Brasil é o principal responsável pelos casos notificados. A principal forma de transmissão da leishmaniose visceral (LV) e da leishmaniose tegumentar Americana (LTA), em seus ciclos naturais, é a vetorial. No Novo Mundo, os insetos vetores são dípteros, fêmeas, do gênero Lutzomyia. No entanto, frente a algumas evidências científicas já comprovadas, alguns autores acreditam que, na ausência destes vetores, existe a possibilidade de outros ectoparasitos do cão como Rhipicephalus sanguineus, Ctenocephalides canis e Ctenocephalides felis, serem possíveis transmissores da LV. Em relação à LTA, as pesquisas ainda estão insipientes. Sendo assim, mediante a importância destas enfermidades no âmbito da saúde pública, das evidências epidemiológicas e experimentais da participação de outros ectoparasitos na sua cadeia de transmissão e, o complexo ciclo que envolve um conjunto de interações entre protozoários, seus hospedeiros reservatórios e vetores, os quais podem variar de região para região, estudos são necessários para um melhor entendimento da epidemiologia das leishmanioses para que assim, possamos inserir medidas mais eficazes no programa de controle em todo Estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Dantas-Torres - Integrante / Brandão-Filho, Sinval Pinto - Integrante / Paiva-Cavalcanti, Milena - Coordenador / Figueredo, Luciana A. - Integrante / Rayana Carla Silva de Morais - Integrante / Suênia da Cunha Gonçalves - Integrante / Rômulo Pessoa e Silva - Integrante / Lays Adrianne Mendonça Trajano Silva - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação do papel do carrapato Rhipicephalus sanguineus na transmissão de Leishmania (Leishmania) infantum sensu lato entre cães e sua importância na manutenção do ciclo zoonótico da leishmaniose visceral.
Descrição: Existe um notável acúmulo de evidências que apontam para a participação do carrapato Rhipicephalus sanguineus (Acari: Ixodidae) na transmissão de Leishmania (Leishmania) infantum sensu lato (Kinetoplastida: Trypanosomatidae) entre cães. Contudo, algumas questões básicas precisam ser respondidas para a definitiva incriminação desse carrapato como vetor do protozoário. Os cães são os principais hospedeiros reservatórios de L. (L.) infantum s.l. e hospedeiros primários do R. sanguineus. A comprovação da capacidade desse carrapato transmitir o protozoário entre cães apresenta implicações diretas para o programa de controle da leishmaniose visceral no Brasil. Dentro desse contexto, o projeto hora proposto tem o objetivo verificar a competência vetorial do carrapato R. sanguineus na transmissão de L. (L.) infantum s.l entre cães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filipe Dantas-Torres - Integrante / Sinval P Brandão Filho - Coordenador / Paulo F. Pimenta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Flebotomíneos vetores e hospedeiros reservatórios envolvidos nos ciclos de transmissão das leishmanioses na região Nordeste.
Descrição: Uma das principais lacunas relacionadas a eco-epidemiologia da LTA associada a L. braziliensis está relacionada à identificação de hospedeiros reservatórios que matem o ciclo de transmissão do parasito, assim como dos flebotomíneos vetores envolvidos. Até o momento, pouco se sabe sobre quais espécies de mamíferos silvestres e sinantrópicos estão envolvidas na manutenção desta importante zoonose associada a L. braziliensis no Brasil e nas Américas. Lutzomyia whitmani categoricamente está incriminada como vetor (Ryan et al., 1990), enquanto que Lutzomyia intermedia, Lutzomyia migonei e Lutzomyia complexa, vetor comprovado no Pará (Souza et al., 1996), são suspeitas de envolvimento na transmissão de LVA e LTA no Nordeste, em diferentes áreas desta região. Diversos aspectos relacionados a eco-epidemiologia da LTA associada a L. braziliensis na região da Zona da Mata de Pernambuco foram bem caracterizados nos últimos anos, através de estudo longitudinal desenvolvido no município de Amaraji, com importantes contribuições relacionadas à compreensão da expressão e prevalência da infecção e doença na população humana, a caracterização e identificação da fauna de flebotomíneos e identificação de prováveis hospedeiros reservatórios envolvidos na transmissão e manutenção da endemia na região (Brandão-Filho et al., 1994; Brandão-Filho et al., 1999; Brandão-Filho et al., 2003). Em estudo sobre a infecção natural em animais silvestres e domésticos, identificamos que roedores silvestres como Bolomys lasiurus e Nectomys squamipes, e sinantrópicos, como o rato doméstico Rattus rattus, podem constituírem, respectivamente, prováveis reservatórios primário e secundário de L. braziliensis nesta região (Brandão-Filho et al., 2003; Brandão-Filho & Shaw, 2006). L. whitmani parece ser a principal espécie de flebotomíneo envolvida na transmissão, tendo em vista o encontro de infecção natural por L. braziliensis com amostra pertencente ao mesmo zimodemo verificado em amostras isoladas de paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Dantas-Torres - Integrante / Sinval P Brandão Filho - Coordenador / Maria Edileuza Felinto de Brito - Integrante / Francisco de Assis Almeida - Integrante / Maria Sandra Andrade - Integrante / Fernando José da Silva - Integrante / Amilton Lopes da Silva - Integrante / Edna Aoba Yassui Ishikawa - Integrante / Jeffrey J. Shaw - Integrante / Reginaldo Brazil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Leishmaniose visceral na região metropolitana do Recife, Pernambuco: prevalência da infecção no cão doméstico e estudo dos flebotomíneos envolvidos na transmissão
Descrição: A leishmaniose visceral constitui um importante problema de Saúde Pública no Brasil, sobretudo na região nordeste. No Estado de Pernambuco a LV incide predominantemente em alguns dos municípios do litoral e em vários do Sertão. Embora algumas áreas da região metropolitana do Recife terem registrados casos humanos autóctones, como Itamaracá, Paulista e Ipojuca, não foram desenvolvidos estudos sobre a epidemiologia desta zoonose na região metropolitana. Os dados relativos à epidemiologia são fragmentados e em alguns casos inexistentes. O município de Paulista, localizado no litoral norte de Pernambuco, é endêmico para LV. No período de 1990 a 2003, 36 casos humanos foram notificados. Os últimos inquéritos sorológicos em cães apresentaram prevalências entre 1,5 e 3,2%. Este projeto tem como objetivos gerais identificar a prevalência da infecção e da doença nos cães residentes e vadios em bairros onde ocorreram casos recentes de LV e identificar e caracterizar a sazonalidade da fauna de flebotomíneos envolvidos, com especial ênfase de Lutzomyia longipalpis, vetor clássico de LV. Os resultados obtidos pelo desenvolvimento deste estudo poderão contribuir para a implementação de medidas pelo programa de controle desta zoonose nesta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Filipe Dantas-Torres - Integrante / Sinval P Brandão Filho - Coordenador / Francisco Duarte - Integrante / Bruna Santos - Integrante / Maria Edileuza Felinto de Brito - Integrante / Francisco de Assis Almeida - Integrante / Edna Aoba Yassui Ishikawa - Integrante / Elisa Cupolilo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5