2020 - Atual
Propriedades Físicas de Matriais e Nanoestruturas Semicondutoras
Descrição: Projeto Bolsa PQ - CNPq
A pesquisa dentro desse projeto contempla diversos subprojetos, dentre eles: (i) Desenvolvimento e aplicação do método DFT-1/2; (ii)Estudo de isolantes topológicos (iii) Estudo de Materiais 2D (iv) Parametrização tight-biding a partir de cálculos de primeiros princípios e (v) Estudo de perovskitas híbridas e suas ligas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lara Kühl Teles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Estudo das propriedades de Perovskitas e suas ligas para aplicações em células solares
Descrição: Nos últimos dois anos, assistiu-se à emergência sem precedentes de uma nova classe de células solares baseadas em perovskitas de halogenetos orgânicos-inorgânicos mistos. Embora as primeiras células eficientes de perovskita em estado sólido tenham sido relatadas somente em meados de 2012, um progresso extremamente rápido foi alcançado com o passar dos anos. As eficiências das células solares de perovskita passaram de um único dígito a 22,1% em alguns anos, sendo que o seu desempenho ainda está longe de ser totalmente otimizado. Nesta fase do seu desenvolvimento, os principais desafios dizem respeito à obtenção de melhorias adicionais na eficiência e superação da sua instabilidade química a longo prazo.
Neste trabalho pretendemos analisar os desafios supracitados através de simulações computacionais para uma gama de materiais à base de perovskitas, utilizando para tal, métodos "estado da arte"  ab initio de estrutura eletrônica, incluindo aproximações para correções de quase-partícula e métodos estatísticos para a obtenção mais precisa e realista das propriedades das perovskitas. Em particular, estudaremos a possível ampliação do espectro de absorção destes materiais através do uso de ligas. Além deste aspecto, serão obtidas as propriedades termodinâmicas, estruturais e eletrônicas destes materiais e como as mesmas variam com a composição da liga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lara Kühl Teles - Coordenador / Marcelo Marques - Integrante / Ivan Guilhon M. Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Estudo Teórico de materiais e nanoestruturas semiocndutoras e isolantes topológicos
Descrição: Projeto Bolsa PQ - CNPq
A pesquisa desenvolvida nesse projeto contenplou diversos tópicos, tais como: Desenvolvimento e aplicação do método DFT-1/2, Estudo de Ligas Semicondutoras envolvendo isolantes topológicos, Estudo de sistemas bidimensionais, sensores baseados em transistores de efeito de campo a base de grafeno para aplicações ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Kühl Teles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Novos materiais bidimensionais: estrutura de bandas de quasipartícula e propriedades
Descrição: Projeto junto à CAPES -  PVE (Pesquisador Visitante Estrangeiro). Este projeto estabelece  uma colaboração de longo prazo com o Prof. Dr. F. Bechstedt e sua equipe, com o envolvimento de estudantes.
Atualmente, além do grafeno outros materials bidimensionais (2D) têm sido o centro de diversos estudos na área da Nanotecnologia e Novos Materiais. Neste projeto nós investigaremos as propriedades de diferentes materiais 2D para aplicações na nanoeletrônica e spintrônica. Em particular, dentro deste grande tema, estão incluídos vários subprojetos a serem desenvolvidos por estudantes, haja visto que o Prof. Bechstedt já se manifestou favorável a coorientar alunos do nosso grupo. Também estudamos a aplicabilidade do método LDA-1/2 para obtenção de estados excitados (método este desenvolvido pelo GMSN) para  sistemas de baixa dimensionalidade, obtendo estrutura de bandas de quasipartículas, bem como comparando o resultado com outros métodos (GW, híbridos etc.).
Durante as suas visitas, o Prof. Bechstedt também ministrou minicursos de pós-graduação, beneficiando não só os membros da equipe em questão, mas também os estudantes de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lara Kühl Teles - Coordenador / J. Furthmüller - Integrante / F. Bechstedt - Integrante / Ronaldo Rodrigues Pelá - Integrante / Filipe Matusalém - Integrante / Marcelo Marques - Integrante / Cleiton Ataíde - Integrante / Ivan Guilhon M. Rocha - Integrante / Felipe Lopes de Freitas - Integrante / Bruno Lucatto - Integrante / Adriano Manuel dos Santos - Integrante / Silvana Botti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2016
Estudo teórico de materiais e nanoestruturas semicondutoras
Descrição: Projeto Bolsa PQ- CNPq
A pesquisa desenvolvida nesse projeto incluiu o desenvolvimento e aplicação do médoto LDA-1/2, estudop de ligas semicondutoras, Estudo de materiais bidimensionais e outras nanoestruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lara Kühl Teles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Estudo de materiais e nanoestruturas semicondutoras aplicados à spintrônica e optoeletrônica
Descrição: Projeto de bolsa PQ (CNPq)
O presente projeto tem como objetivo entender as propriedades de materiais na escala
nanométrica, tais como ponos quânticos e pontos quânticos, bem como aplicar o método
LDA-1/2 não só nestes sistemas, mas diversos outros, tais como ligas semicondutoras,
materiais semicondutores magneticos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Kühl Teles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Estudo de Heteroestruturas Digitais Magnéticas - financiado CNPq
Descrição: Neste projeto, propomos o estudo de Heteroestrututuras Magnéticas Digitais baseadas nos semicondutores nitretos do grupo III e também no ZnO. Esta abordagem tem grande potencial para solucionar os problemas associados ao emprego de Semicondutores Magnéticos Diluídos tipo bulk. Para este estudo, realizaremos cálculos de primeiros princípios baseados na Teoria do Funcional da Densidade combinados com métodos termodinâmicos como o Monte Carlo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Kühl Teles - Integrante / M Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Propriedades Estruturais, Eletrônicas, Termodinâmicas e Magnéticas de Ligas de Semicondutores Magnéticos Diluídos - projeto CNPq - Universal
Descrição: Projeto de bolsa PQ (CNPq)
Nos últimos anos o campo da spin-eletrônica ou spintrônica, o qual explora o spin dos portadores de carga em semicondutores, surgiu como uma nova fronteira na Física de dispositivos para a tecnologia
de circuitos integrados do futuro. As ligas semicondutoras magnéticas derivadas dos compostos III-V têm atraído enorme interesse recentemente devido à sua potencial aplicabilidade em dispositivos nesta área. São exemplos típicos destas ligas semicondutoras magnéticas, as ligas de (III,Mn)V, que envolvem átomos de manganês como os elementos (íons) magnéticos. A linha de pesquisa a ser desenvolvida neste projeto visa um maior entendimento das propriedades eletrônicas, estruturais, termodinâmicas e magnéticas destas ligas. Em particular é dada ênfase ao estudo da influência da tensão biaxial nas propriedades físicas estes
sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Kühl Teles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Estudo Teórico de Ligas Semicondutoras com aplicações em Spintronica e Optoeletrônica - projeto financiado pela FAPESP - proc:06/05858-0
Descrição: Projeto Jovem Pesquisador - financiado pela FAPESP. Esse projeto engloba o estudo teórico das propriedades estruturais, eletrônicas e termodinâmicas de ligas semicondutoras que possuem principalmente aplicações em opto-eletrônica, bem como o estudo de materiais a serem utilizados pela eletrônica de spin ou
spintrônica e suas propriedades no âmbito da física e da engenharia. Além dos objetivos específicos, o projeto teve  o objetivo mais geral de nuclear uma nova linha de pesquisa no Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA). Com a nucleação do grupo de Materiais semicondutores e Nanotecnologia (GMSN) Durante a execução desse projeto, destaque-se também a formação e treinamento de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lara Kühl Teles - Coordenador / M Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2005 - Atual
Propriedades Físicas de Ligas Semicondutoras
Descrição: Essa linha de pesquisa visa um maior entendimento das propriedades eletrônicas, estruturais, termodinâmicas, ópticas e magnéticas de ligas de diferentes materiais semicondutores. A habilidade de manipular a estrutura de bandas eletrônica de materiais é uma ferramenta poderosa. Novos dispositivos podem ser concebidos e planejados para diferentes e melhores desempenho. Uma das formas mais utilizadas para este fim é o uso de ligas semicondutoras, as quais, possibilitam essa manipulação através da variação da composição dos seus elementos constituintes. Ligas semicondutoras são extensivamente utilizadas em diversos dispositivos eletrônicos e optoeletrônicos. Este projeto tem como objetivo estudar as propriedades termodinâmicas, estruturais e eletrônicas de ligas semicondutoras ternárias do tipo AxB1-xC e quaternárias AxByC1-x-yD e AxB1-xCyD1-y, bem como o estudo de ligas de materiais 2D ou outros materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lara Kühl Teles - Coordenador / M Marques - Integrante / L G Ferreira - Integrante / Ivan GUilhon - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Remuneração.
2001 - 2005
"Estudo experimental e Teórico de Nanoestruturas Epitaxiais Semicondutoras derivadas de Compostos III-V"
Descrição: Projeto temático FAPESP (n. 98/12779-0) do Laboratório de Novos Materiais Semicondutores do Instituto de Física da Universidade de São Paulo (LNMS/IFUSP) - vínculo através de bolsa de  pós-doutoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Kühl Teles - Integrante / L. M. R. Scolfaro - Integrante / J. R. Leite - Coordenador / A A Quivy - Integrante / E C F da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30