2022 - Atual
Application of an Antimicrobial Stewardship Program in Brazilian ICUs Using Machine Learning Techniques and an Educational Model
Descrição: Our main goal is to reduce antibiotic use by applying an intervention with three main objectives: (i) to educate the medical team, (ii) to provide a tool that can help physicians prescribing antibiotics, and (iii) to find and reduce differences in antibiotic prescription between hospitals with low- and high-resources.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Hamacher - Integrante / Leonardo S L Bastos - Integrante / Leila F Dantas - Integrante / Fernando Bozza - Coordenador / Bianca Antunes - Integrante / Pedro Kurtz - Integrante / Letícia Melcop Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Pfizer International - Cooperação.
2022 - Atual
Coortes da Maré
Descrição: Estabelecer e acompanhar ao longo de dois anos duas coortes de moradores de Maré para responder a questões de COVID-19. A  Coorte 1 possui cerca de 4000 pessoas e visa a avaliar o efeito direto (efetividade) e indireto das estratégias de vacinação em uso  no território da Maré contra a infecção  sintomática por SARS-CoV-2 confirmada. A coorte 2 tem cerca de 1000 participantes e procura avaliar a carga de sequelas de  COVID-19 em uma população vulnerável do Rio de Janeiro, enfatizando o impacto socioeconômico de COVID-19 e a carga de doenças mentais associadas às pandemias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Hamacher - Integrante / Leonardo S L Bastos - Integrante / Fernando Bozza - Coordenador / Amanda Batista - Integrante / Olivia T Ranzani - Integrante.Financiador(es): Instituto Todos Pela Saúde - Cooperação.
2021 - 2022
Effectiveness of COVID-19 Vaccination in Brazil Using Mobile Data (DP-EFFECT-BRAZIL)
Descrição: DP EFFECT BRAZIL aims to quantify the real-world value of COVID-19 vaccines in Brazil for protecting the individuals and the whole population by using statistical and machine-learning approaches on data from patients and from an existing COVID-19 mobile application.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Hamacher - Integrante / Igor Tona Peres - Integrante / Leonardo S L Bastos - Integrante / Fernando Bozza - Coordenador / Fernanda Baião - Integrante / Otavio Ranzani - Integrante / Amanda Batista - Integrante / Soraida Aguilar - Integrante / Paula Maçaira - Integrante / Julia Manhães da Cunha Pareto - Integrante / Lucas Gomes Maddalena - Integrante / Jéssica de Assumpção - Integrante.Financiador(es): Bill & Melinda Gates Foundation - Cooperação.
2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicadoao Setor de Óleo e Gás (CIA-Rio)
Descrição: Criação de uma rede de pesquisa que congrega pesquisadores e instituições de diversos segmentos da sociedade visando a contribuir para a criação de um ecossistema de inovação na área de inteligência artificial (IA) aplicada ao setor de O&G. Baseada no conceito da hélice tríplice da inovação, a rede congrega universidades, indústria e governo na perspectiva de fomentar o desenvolvimento e a implantação de soluções inovadoras para problemas atuais e futuros do setor de O&G. A rede inclui: grupos de pesquisa de seis universidades do Estado do Rio de Janeiro (PUC-Rio, UERJ, UFRJ, UFF, CEFET e IME) com vasta experiência tanto no setor de óleo e gás quanto no desenvolvimento de soluções de IA; parceiros da indústria de óleo e gás para proposição de problemas e startups para implantação e industrialização das soluções desenvolvidas; e agências de fomento governamentais como FAPERJ, CAPES e CNPq para promoção dos investimentos e de bolsas para formação de recursos humanos iniciais necessários para a efetiva implantação da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Hamacher - Integrante / Marley B R Velasco - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Karla T. Figueiredo - Integrante / Alexandre Evsukoff - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aplicações de Técnicas de Pesquisa Operacional e de Ciências de Dados à Saúde e Energia.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de modelos e ferramentas computacionais baseadas em técnicas de Pesquisa Operacional e de Ciência de Dados para resolver problemas relevantes na área de saúde e de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Previsão de desfecho de doenças complexas e descoberta de processos clínicos
Descrição: O projeto coordenado pelo professor Silvio Hamacher, da Engenharia Industrial, em parceria com o Institut Mines-Télécom (Saint-Etienner, França), Université Jean Monnet (Roanne, França) e Universidad del Rosario (Bogotá, Colombia) visa desenvolver métodos e ferramentas computacionais para melhorar a abordagem médica de doenças crônicas e a predição de sua ocorrência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador / Janaina Marchesi - Integrante / Ricardo Alfredo quintano Neira - Integrante / Igor Tona Peres - Integrante / Leonardo S L Bastos - Integrante / Leila F Dantas - Integrante / CYRINO OLIVEIRA, FERNANDO L. - Integrante / Javier Leonardo Gonzalez Rodriguez - Integrante / Vincent Augusto - Integrante / Edgar Alfonso - Integrante / Fernando Bozza - Integrante / Julia Fleck - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
UTFORSK 2017 - Norway-Brazil cooperation in Oil, Gas and Renewable Energy Logistics (OGREL)
Descrição: This project establishes collaboration between Molde University College ? Specialized University in Logistics (MUC, Norway) and Pontifical Catholic University (PUC-Rio, Brazil) for the development of joint research on the oil and gas industry. In particular, logistics and supply chain challenges constitute the central theme of this partnership.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador / Gabriela Ribas - Integrante / Fabricio Oliveira - Integrante / Paulo César Ribas - Integrante / Fernando Luiz Cyrino Oliveira - Integrante / Victor Cunha - Integrante / Luciana Pessoa - Integrante / Luana Mesquita Carrilho - Integrante / Irina Gribkovskaia - Integrante / Arild Hoff - Integrante / Bjornar Aas - Integrante / Yauheni Kisialiou - Integrante / Lars Hvattum - Integrante / Ingrid Uthaug - Integrante / Gammelsaeter Randi - Integrante / Tatsiana Pekarskaya - Integrante / Katerina Moskaleva - Integrante / Yauhen Maisiuk - Integrante / Bente Brevik Lindset - Integrante.Financiador(es): Governo da Noruega - Cooperação.
2017 - 2020
Otimização de Processos no Cuidado à Saúde
Descrição: Esse projeto tem por objetivo desenvolver metodologias, estudos e aplicações para a otimização de
processos no cuidado à saúde. Foi identificada a necessidade e a oportunidade de aplicar técnicas de
Pesquisa Operacional e otimização de processos com o objetivo de aprimorar a gestão hospitalar e o uso de recursos médicos melhorando, assim, a qualidade do sistema de prestação de serviços médicos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador / Aline Silva de Medeiros - Integrante / Fernando Luiz Cyrino Oliveira - Integrante / Janaina Marchesi - Integrante / Ricardo Alfredo quintano Neira - Integrante / Igor Tona Peres - Integrante / Leonardo S L Bastos - Integrante / Leila F Dantas - Integrante / Giulia Peralva Paruolo - Integrante / Daniel Bouzon Nagem Assad - Integrante / Anna Carolina de Oliveira Lacerda - Integrante / Raphaela Gasparini de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Otimização e Planificação das Cadeias de Suprimentos de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis considerando Incertezas
Descrição: Este projeto de pesquisa consolida e aprimora o tema de pesquisa que vem sendo desenvolvido pelo proponente ao longo dos últimos sete anos. O projeto visa propor novas metodologias e ferramentas computacionais para o planejamento da cadeia de petróleo, gás natural e biocombustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador / Gabriela Ribas - Integrante / Fabricio Oliveira - Integrante / Paula Mauricio Nunes - Integrante / Gustavo Diz - Integrante / Tiago Andrade - Integrante / Fernando Luiz Cyrino Oliveira - Integrante / Miguel Perez - Integrante / Janaina Marchesi - Integrante / Ricardo Alfredo quintano Neira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Planejamento e programação de operações em saúde
Projeto certificado pela empresa PHILIPS MEDICAL SYSTEMS LTDA em 31/05/2017.
Descrição: O projeto tem dois objetivos principais: 1) estudar o planejamento de recursos em hospitais, tais como médicos, enfermeiras, equipamentos e salas de cirurgia; 2) analisar protocolos clínicos, visando melhorar sua utilização e sua eficiência no tratamento de doenças. O foco atual da pesquisa é na identificação e tratamento da Sepse (infecção hospitalar), que causa mais de 100.000 mortes por ano no Brasil. A pesquisa é realizada em parceria com um hospital privado de grande porte. Também são analisados os dados de bases públicas, como do AIH (SUS) e do CNES (hospitais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador / Fabricio Oliveira - Integrante / Aline Silva de Medeiros - Integrante / Stelmar Molas Moura - Integrante / Dominique Cardoso de Almeida Thielmann - Integrante / Alexandre Siciliano Colafranceschi - Integrante / Antonio Sergio Cordeiro da Rocha - Integrante / Evandro Tinoco Mesquita - Integrante / Fernando Luiz Cyrino Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
Planejamento e programação de operações de transporte marítimo (sistemas logísticos)
Descrição: Formulação e aplicação de modelos para apoiar a tomada de decisão em problemas de roteamento e sequenciamento de operações em alto mar, especificamente as que envolvem ativos intensivos em capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador / Fabricio Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Otimização e Planificação das Cadeias de Suprimentos de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis considerando Incertezas
Descrição: Esta proposta tem por objetivo desenvolver metodologias, estudos e aplicações para a otimização sob incerteza e o planejamento estratégico das cadeias de petróleo, gás e biocombustíveis. Do ponto de vista teórico, procurar-se-á desenvolver técnicas de geração de cenários que representem adequadamente a incerteza associada aos problemas estocásticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2013
Integrated Design and Evaluation of Logistic Networks - Highly Extensible Life-Cycle Oriented Placement of the Order Penetration Point
Descrição: The aim of the project is to develop a method for the placement of order penetration point (OPPs) in global supply chains taking into account specific product, process and market conditions. These conditions change over time. Product and market conditions for instance change along the product life-cycle, process conditions can be adapted to some degree according to the flexibility of the network. To develop an integrated method for positioning OPPs in global supply chain, three complementary areas of research will be integrated within the projects scope: Product Diversity in the Life-Cycle, Supply Chain Flexibility, and Supply Chain Process Adaptation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Utilização da Logística e do Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos (SCM) para Aumentar a Competividade da Indústria Brasileira
Descrição: Este plano de trabalho tem como objetivo principal o estudo da logística e do gerenciamento da cadeia de suprimentos (SCM) para o desenvolvimento de metodologias, de estudos e de aplicações para aumentar a competividade de empresas brasileiras. Neste contexto, dois (2) projetos estão sendo propostos, a saber:
I)	Diagnóstico das condições logísticas para o comércio exterior
II)	Análise do Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos na indústria automotiva e de petróleo.
Além desses dois projetos na área de logística, pretende-se também consolidar e ampliar as pesquisas realizadas no domínio de técnicas inteligentes (Algoritmos Genéticos, Redes Neurais e Lógica Fuzzy) para apoio à exploração, prospecção e refino de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2009
ILIPT - Intelligent Logistics for Innovative Product Technologies
Descrição: O objetivo projeto é estabelecer um modelo de referência para a produção sob encomenda de veículos no Brasil, visando aumentar a competividade deste segmento industrial. 
Esta proposta insere-se no âmbito do projeto ILIPT (Intelligent Logistics for Innovative Product Technologies), apoiado pela Comunidade Européia. O projeto ILIPT, que foi iniciado em julho de 2004 e com duração prevista de quatro anos, busca viabilizar a produção sob encomenda de veículos na Europa. O projeto ambiciona revisitar a configuração e a customização dos veículos e autopeças, propor e analisar novos conceitos de redes de produção flexíveis, bem como desenvolver métodos e ferramentas para analisar as novas configurações das cadeias de suprimentos automotivas. 
O projeto envolve 30 membros, englobando montadoras de automóveis (como BMW e  DaimlerChrysler), fabricantes de autopeças (como Lear, Siemens VDO e TyssenKrup),  universidades (entre elas University of Bath e Technische Universitaet Dresden) e importantes institutos de pesquisa envolvidos com a indústria automobilística (entre eles o IML e o IPA do Fraunhofer Gessellschaft).
O único membro não Europeu do ILIPT é o Departamento de Engenharia Industrial da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (DEI/PUC-Rio). A PUC-Rio irá reproduzir e customizar parte das pesquisas deste Consórcio Europeu, utilizando-se da mesma metodologia de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Coordenador da equipe da PUC-Rio do "Núcleo de Logística Global"
Descrição: O objetivo principal do projeto é realizar um diagnóstico da oferta e uso de soluções logísticas para o comércio exterior no estado do Rio de Janeiro e na sua região de influência. O foco é no serviço logístico, visando delimitar claramente as responsabilidades do sistema logístico no desempenho do comércio exterior da região.
O projeto justifica-se no âmbito do esforço brasileiro e, mais particularmente, fluminense, para aumentar a competividade das empresas brasileiras através da redução do Custo Brasil. Sem dúvida os custos logísticos são responsáveis por uma significativa parcela desse custo, que poderá ser reduzido através do levantamento e solução dos principais entraves logísticos à exportação de produtos.
Para alcançar o seu objetivo principal, o projeto deverá ser realizado em duas etapas. A primeira etapa consistirá num levantamento das condições logísticas atuais do comércio exterior no Rio de Janeiro e entorno. O principal produto desta etapa será um sistema de informações para visualizar os fluxos logísticos e auxiliar o entendimento das questões logísticas relacionadas ao comércio exterior.
Paralelamente será analisado um setor exportador de interesse para a economia regional. O resultado desta etapa será um diagnóstico detalhado das condições logísticas desse setor e recomendações de mecanismos para aprimorar essas condições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Valoração das Reservas de Petróleo e Gás para Empresas com Substancial Atividade de Exploração e Produção
Descrição: O projeto aqui proposto tem como propósito criar no Brasil uma competência técnica na divulgação ("disclosure") de informações sobre valores de reservas de petróleo e gás segundo as normas estabelecidas pela SEC. Esse propósito estabelece três objetivos: 
(a) 	Dotar técnicos e pesquisadores brasileiros de conhecimento operacional relativo a conceitos, procedimentos, regulamentos e normas para divulgação dos valores das reservas segundo os padrões estabelecidos pela SEC.
(b) 	Desenvolver um sistema informatizado para auxílio à análise e elaboração dos demonstrativos contábeis.
(c) 	Buscar relacionar os padrões da SEC com os padrões brasileiros e examinar como o risco inerente às informações utilizadas para geração dos demonstrativos podem se traduzir nos valores dos demonstrativos elaborados segundo esses diferentes padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Modelos e Sistemas Baseados em Inteligência Computacional Aplicados à Indústria de Petróleo
Descrição: No âmbito teórico, foram desenvolvidos os seguintes tópicos:
1- No campo da indústria de petróleo, foi proposto um novo algoritmo, baseado em computação evolucionária, para a programação da produção (scheduling) de refinarias de petróleo. Os testes realizados com o algoritmo demonstraram excelente desempenho quando comparados com a sistemática empregada atualmente para a programação da produção nas refinarias brasileiras. 
2- Os algoritmos desenvolvidos para a seleção de projetos também se mostraram úteis para seleção de carteiras de projetos ("portfolios") de exploração e produção de petróleo. Um dos algoritmos permite a geração da "Fronteira de Eficiência" proposta pela Teoria de Carteiras, desenvolvida por Markowitz. Outro algoritmo permite a seleção multi-critério de projetos.
3- Um novo modelo conceitual foi desenvolvido para a análise de cadeias de suprimentos. Este modelo baseia-se na metodologia proposta por Lambert e Cooper, estendendo-a para incorporar novos fatores determinantes para a análise da dinâmica da cadeia de suprimentos. 
No que tange as contribuições práticas da pesquisa destacam-se:
1- Aplicação dos algoritmos desenvolvidos na indústria de petróleo, com o potencial de gerar economias substanciais das atividades dessa indústria. Estes algoritmos podem ser aplicados em outros segmentos industriais. Assim deseja-se aplicar o algoritmo de programação de produção a outras indústrias com processos de produção contínuos, como siderúrgicas ou indústrias de tintas. As técnicas de seleção de portfolios podem ser utilizadas por empresas que desejam formar carteiras de ativos com a maior rentabilidade possível dado um certo nível de risco aceitável. 
2- Análise de quatro cadeias de suprimento da indústria automotiva baseada no modelo conceitual proposto. Atualmente o modelo está sendo utilizado para avaliar a cadeia de suprimentos de uma das maiores montadoras de veículos brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Hamacher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.