2017 - Atual
Melhoramento de milho-pipoca visando resistência à helmintosporiose: Avaliação de genótipos e variabilidade de fungos associados a esse patossistema
Descrição: O milho-pipoca (Zea mays L.) é um tipo de milho que tem como característica principal, grãos duros e pequenos que detém a capacidade de estourar devido a uma pressão formada dentro dos grãos quando aquecidos. Geralmente, em comparação às cultivares de milho comum, plantas do milho-pipoca, apresentam, maior suscetibilidade ao ataque de pragas e a doenças. Dentre as doenças foliares do milho-pipoca, as helmintosporioses (northern leaf blight, NLB), causada por Exserohilum turcicum (Pass.) Leonard & Suggs (sin. Helminthosporium turcicum Pass.) e (Southern leaf blight, SLB), causada pelo fungo Bipolaris maydis (Nisik.) Shoemaker [sinônimo Helminthosporium maydis Nisik. & Myiake] caracterizam-se como umas das principais. Dada a importância que a doença apresenta para a cultura, o presente projeto, visa avaliar o potencial de genótipos de milho-pipoca para resistência a helmintosporiose, bem como atributos agronômicos (alta produtividade e capacidade de expansão). Além disso, pretende-se também caracterizar a variabilidade dos isolados de B. maydis e E. turcicum obtidos de diferentes regiões do Brasil, com destaque para as regiões Norte e Noroeste Fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Vivas - Coordenador.
2016 - Atual
Implementação do Programa de Seleção Recorrente em Mamoeiro: Avaliação de atributos relacionados a resistência a mancha-de-phoma e pinta-preta
Descrição: Apesar da sua notória importância e, mesmo diante dos recentes avanços no melhoramento genético, ainda existe uma restrita variabilidade genética nos campos de produção do mamoeiro (Carica papaya L). Fato este que pode ser evidenciado pela restrita variabilidade genética presente nas lavouras comerciais, bem como a suscetibilidade a doenças fungicas, notadamente, a pinta-preta [Asperisporium caricae (Speg.) Maubl] e a mancha-de-phoma [Stagonosporopsis caricae (Sydow& P. Sydow) Aveskamp, Gruyter & Verkley]. Diante dessa realidade, os programas de melhoramento do mamoeiro têm direcionado esforços para a ampliação da base genética dessa cultura, buscando desenvolver variedades e/ou híbridos resistentes a doenças, agregando características agronômicas desejáveis. Desta forma, uma possibilidade, inédita na cultura do mamoeiro, seria a implementação do um programa de seleção recorrente (possibilidade a qual se insere o presente projeto). A seleção recorrente é um processo cíclico de seleção de progênies e ou indivíduos de uma população, seguida da recombinação destes para formar uma nova população. Esta população pode ser utilizada para início de um novo ciclo de seleção, e assim sucessivamente, sendo, portanto, um processo contínuo e dinâmico de incremento nas frequências dos alelos favoráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Vivas - Coordenador.