2016 - 2019
Avaliação da usabilidade e da UX por comportamentos e fisiologia em deficiências de comunicação
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver uma sistemática para a avaliação da usabilidade e da UX em indivíduos com deficiência severa de comunicação utilizando parâmetros comportamentais e fisiológicos. De forma mais específica, intenciona: (1) identificar tecnologias para a avaliação da usabilidade e da UX por meio de parâmetros comportamentais e fisiológicos.(2) testar as tecnologias identificadas em avaliações de usabilidade e de UX; (3) analisar as tecnologias identificadas e testadas com relação a critérios como custo, disponibilidade, invasividade, bem como com relação à adequação ao uso, com indivíduos com deficiência severa de comunicação; (4) Propor uma sistemática para a avaliação da usabilidade e da UX aplicável a indivíduos com deficiência severa de comunicação, com base nas tecnologias analisados; e por fim (5) avaliar a sistemática proposta por meio da sua aplicação em indivíduos com indivíduos com deficiência severa de comunicação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Gomes Faust - Integrante / Tiago Catecati - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador / Daniela Klafke Scheibler - Integrante / Carolina de Araujo Merizi - Integrante / Eduardo Crozeta Martins - Integrante.
2014 - 2019
Sistematização do uso de métodos e ferramentas para a avaliação da usabilidade e da experiência do usuário (UX) no design de produtos e sistemas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Gitirana Gomes Ferreira em 01/08/2019.
Descrição: É crescente a importância da facilidade de uso e do prazer no uso, como diferencial competitivo nos produtos e sistemas atuais, altamente interativos. Com isto observa-se o surgimento de diversos métodos e ferramentas para avaliação da usabilidade e da experiência do usuário. Entretanto ainda não existe, entre os pesquisadores do Design, um claro entendimento sobre quais métodos e ferramentas devem ser utilizadas quando considerados dimensões como: a fase do processo de Design no qual se encontra; o tipo de produto ou sistema a ser avaliado; o porte da empresa ou da equipe de Design, entre outros. Tudo isto dificulta o processo de seleção do método de avaliação mais adequado, levando a avaliações não tão precisas e confiáveis e ao desperdício de recursos por parte das organizações. Diante deste cenário, o presente projeto de pesquisa objetiva sistematizar o uso de métodos e ferramentas para a avaliação da usabilidade e da experiência do usuário (no processo de design de produtos e sistemas, de acordo com um conjunto de dimensões do processo de Design. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Gomes Faust - Integrante / Tiago Catecati - Integrante / Danilo Motta Monaco - Integrante / Arthur Gimenez Zanduzzo - Integrante / Leandro Nuerberg Zanette - Integrante / Fernanda Steinbruch Araujo - Integrante / MARCELO GITIRANA GOMES FERREIRA - Coordenador / Amanda Magalhães Schneider - Integrante / Noé Borges Júnio - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Flávio A. N. V. dos Santos - Integrante / Albertina Pereira Medeiros - Integrante / Aline Padaratz - Integrante / Camila Braga Guimarães Neto - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da usabilidade de produtos eletroeletrônicos com o auxílio de Realidade Virtual e Realidade Aumentada
Descrição: Ao longo das diversas etapas do seu projeto, um produto costuma ser avaliado sob diversos aspectos complementares: função, estética, uso, fabricabilidade, mantenabilidade, impactos sócio-ambientais, entre outros. Tais avaliações se revestem de grande importância, pois subsidiam e impactam as decisões tomadas pela equipe de projeto. Importa, então, existirem métodos e ferramentas que garantam uma boa avaliação do produto desde as fases iniciais do seu processo de projeto, ou seja, desde a sua concepção. As tecnologias de realidade virtual (RV) e de realidade aumentada (RA) surgem com o potencial de auxiliar os projetistas na avaliação de vários aspectos envolvidos no projeto, reduzindo substancialmente o custo e o tempo do projeto (leadtime), e mantendo, ou mesmo aprimorando, a qualidade da avaliação realizada. Este projeto intenciona investigar a adequação da utilização de tecnologias de realidade virtual e de realidade aumentada na avaliação de aspectos ergonômicos de usabilidade em produtos eletroeletrônicos. Protótipos virtuais do produto serão analisados comparativamente com protótipos físicos tradicionais na avaliação de produtos eletroeletrônicos em fase de projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Gomes Faust - Integrante / Giorgia Amir longo Roepke - Integrante / Tiago Catecati - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.