2020 - Atual
Inteligência Computacional Aplicada à Extração de Informação de Sinais Multimídia e de Telecomunicações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (60)  / Doutorado: (40) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Produtividade em Pesquisa CNPq
Descrição: Processamento de Sinais e Sistemas Adaptativos com Aplicações em Comunicações
Processo: 303642/2018-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.
2018 - Atual
Processamento de Sinais e Aprendizado de Máquina com Aplicações em Multimídia e Comunicações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (60)  / Doutorado: (40) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Cientista do Nosso Estado - FAPERJ
Descrição: Título do Projeto: Processamento de Sinais e Sistemas Adaptativos com Aplicações em Comunicações 
Nº do Processo: E-26/202.823/2017
Programa CIENTISTAS DO NOSSO ESTADO - Rio de Janeiro
Vigência: 01/01/2018 a 31/12/2020
FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.
2017 - Atual
Edital Universal - CNPq
Descrição: Título do Projeto: Processamento de Sinais e suas Aplicações em Comunicações
Nº do Processo: 420623/2016-7
Edital Universal - CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.
2016 - Atual
PRONEX - FAPERJ
Descrição: Título do Projeto: Processamento de Sinais em Multimídia, Comunicações e Instrumentação Inteligente
Nº do Processo: E-26/010.00129/2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.
2015 - 2018
Medidas Acústicas Subaquáticas - Halliburton
Descrição: Título do Projeto: Medidas Acústicas Subaquáticas
Nº do Processo: PEE 19051
Halliburton. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.
2014 - 2018
Cientistas do Nosso Estado - FAPERJ
Descrição: Título do Projeto: Teoria de Processamento de Sinais com Aplicações em Comunicações
Nº do Processo: E-26/201.390/2014 
Programa CIENTISTAS DO NOSSO ESTADO - Rio de Janeiro
Vigência: 01/02/2015 - 31/01/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Produtividade de Pesquisa - CNPQ
Descrição: Título do Projeto: Teoria e Aplicação de Processamento de Sinais e Sistemas Adaptativos em Telecomunicações
Nº do Processo: 304112/2013-5
Produtividade de Pesquisa - CNPQ
Vigência: 01/03/2014 - 01/03/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Título do projeto: Aplicações Industriais de Processamento de Sinais: Monitoramento, Modelagem e Otimização
Nº.do Processo: E-26/010.002897/2014
Programa Edital  29/2014 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro
Vigência: 01/01/2015 - 02/01/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Sergio Lima Netto - Integrante / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Integrante / José Antonio Apolinário Junior - Integrante / Luiz Wagner Pereira Biscainho - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante / Alessandro James Salvaterra Dutra - Integrante / Carla Liberal Pagliari - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Bolsa de Pesquisador Visitante
Descrição: Título do Projeto: Complex Network Topologies in Brain Functionality
Nº. do Processo:407223/2013-4
Chamada N° 71/2013 Bolsa Pesquisador Visitante Especial - PVE - MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs / Linha 2 - Bolsa Pesquisador Visitante Especial - PVE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Hamid Krim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Apoio às Engenharias
Descrição: Título do Projeto: Sinais, Multimídia e Telecomunicações
E_09/2013 - Apoio às Engenharias - Rio de Janeiro 
Nº. do Processo: E-26/111.080/2013
Vigência: 01/07/2013 - 02/07/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Sergio Lima Netto - Integrante / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Integrante / Luiz Wagner Pereira Biscainho - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Apoio à Projetos Temáticos no Estado do RJ
Descrição: Título do Projeto: Sinais, Multimídia e Telecomunicações
E_03/2013 - Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro
Nº. do Processo: E-26/110.187/2013
Vigência: 22/07/2013 - 21/07/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Sergio Lima Netto - Integrante / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Integrante / Luiz Wagner Pereira Biscainho - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Subsea Communications
Descrição: Consultoria técnica para o levantamento do estado presente da pesquisa e das tecnologias de comunicações submarinas, além da compreensão sobre o direcionamento futuro dessas tecnologias.
Nº. do Processo: 17413. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante / Camila Maria Gabriel Gussen - Integrante / Buno Bronsato - Integrante / Michelle Nogueira - Integrante.Financiador(es): GE Centro Brasileiro de Pesquisas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Universal- CNPq
Descrição: Título do Projeto: Processamento de Sinais e Otimização para Sistemas de Comunicações. 
Nº. do Processo: 472448/2012-9
Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal
Vigência: 06/11/2012 a 05/11/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Cientista do Nosso Estado - FAPERJ
Descrição: Título do Projeto: Processamento de Sinais e Optimização em Telecomunicações
Nº do Processo: E-26/103.133/2011 
E_12/2011 - CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Título do projeto: Aplicações Avançadas de Processamento de Sinais: Comunicações e Multimídia
Nº.do Processo: E-26/111.755/2011 
E_09/2011 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Sergio Lima Netto - Integrante / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Integrante / José Antonio Apolinário Junior - Integrante / Luiz Wagner Pereira Biscainho - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante / Alessandro James Salvaterra Dutra - Integrante / Carla Liberal Pagliari - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Cientista do Nosso Estado - FAPERJ
Descrição: Título do Projeto:Teoria e Aplicação de Processamento de Sinais e Sistemas Adaptativos em Telecomunicações
N° do Processo:E-26/ 102.921/2008
Neste projeto daremos prosseguimento a estudos anteriores desenvolvidos nas aplicações das técnicas de processamento de sinais para telecomunicações. Em particular daremos ênfase na pesquisa de métodos avançados para transmissão e recepção em canais sem fio. O principal objetivo é estudar métodos para a comuni-cação em altas taxas através de canais seletivos na freqüência. Dentro deste escopo estaremos estudando o projeto de transmissores e receptores utilizando multiportadoras que estão sendo largamente empregados em sistemas de banda larga. Nesse assunto estamos interessados em obter soluções com mínima redundância na transmissão para permitir a máxima taxa transmissão principalmente em canais com memória considerável.
Outra linha tradicional e igualmente importante desse projeto é a investigação de soluções adaptativas para inúmeros problemas de equalização, e identificação de canais de telecomunicações sem fio e cabeados. Em particular nossa linha de in-vestigação dá ênfase a algoritmos rápidos, algoritmos com seleção de dados e al-goritmos com atualização parcial, todos com objetivo de gerar soluções práticas que sejam viáveis de serem implementadas em equipamentos com restrições de consumo de energia.
O presente projeto continuará incluindo o estudo de inúmeros aspectos da aplicação de teoria de processamento de sinal básica e de sistemas adaptivos, e suas aplicações em sistemas de telecomunicações modernos. Neste contexto as linhas de pesquisas do solicitante contemplam o estudo de vários aspectos dos sistemas de multiportadoras utilizados nos transmissores e receptores de comunicações móveis como também suas propriedades e estruturas. Nossa área de pesquisa teve origem em projeto de filtros analógicos e digitais, implementação de sistemas de tratamento de informação e vários aspectos da área de engenharia elét. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante / Markus Vinícius Santos Lima - Integrante / ESPINDOLA - Integrante / Camila Maria Gabriel Gussen - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2010
Material Didático
Descrição: Título: Processamento Digital de Sinais
Processo N° E-26/110.757/2009
O presente projeto propõe o desenvolvimento da versão final do livro intitulado ?Digital Signal Processing: System Analysis and Design? escrito em coautoria pelos Profs. P. S. R. Diniz, E. A. B. da Silva e S. L. Netto. No momento, a referida obra está sendo desenvolvida em sua segunda edição com mudan-ças fundamentais e com inúmeros conceitos didáticos e metodológicos originais.
Os principais objetivos do projeto são obter suporte financeiro para aquisição de equipamentos de informática unificados para os autores, tradutor, e pessoal técnico que trabalhará no desenvolvimento do material de apoio da segunda edição da obra. O trabalho consistirá da tradução imediata do livro o que requer técnicas sofisticadas de formatação e desenvolvimento de material de apoio. O material de apoio incluirá a solução de cerca de quatrocentos exer-cícios resolvidos compondo o manual de soluções, "slides" para apresentação do material didático em português e inglês, e inúmeros códigos em MATLAB para sedimentar os conhecimentos adquiridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Universal- CNPq
Descrição: Título: Processamento de Sinais para Sistemas de Comunicações
N° do Processo:474334/2008-2
O presente projeto propiciou a propostas de inúmeras soluções interessantes na área de sistemas de comunicações, através de utilização de sofisticadas ferramentas de processamento de sinais. No entanto, para nossa surpresa, muitos métodos propostos geraram desdobramentos inesperados, que achamos produtivo explorá-los. Os sistemas com redundância mínima, os algoritmos com seleção de dados e as soluções super-rápidas têm grande potencial para fazer parte dos sistemas de comunicação do futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Cientista do Nosso Estado - FAPERJ
Descrição: Título: Teoria e Aplicação do Processamento de Sinais e Sistemas Adaptativos em Telecomunicações
Processo N° E-26/ 152.754/2006
Neste projeto daremos prosseguimento a estudos anteriores desenvolvidos nas aplicações das técnicas de processamento de sinais para telecomunicações. Em particular daremos ênfase na pesquisa de métodos avançados para transmissão e recepção em canais sem fio. O principal objetivo é estudar métodos para a comuni-cação em altas taxas através de canais seletivos na freqüência. Dentro deste escopo estaremos estudando o projeto de transmissores e receptores utilizando multiportadoras que estão sendo largamente empregados em sistemas de banda larga. Nesse assunto estamos interessados em obter soluções com mínima redundância na transmissão para permitir a máxima taxa transmissão principalmente em canais com memória considerável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Bolsa de Produtividade - Adicional de Bancada
Descrição: Título: Teoria e Aplicação de Processamento de Sinais e Sistemas Adaptativos em Telecomunicações.
N° do Processo:305035/2006-1
O grupo de Processamento de Sinais da COPPE e da Politécnica da UFRJ, realizando pesquisando na área de Telecomunicações, conta com 3 professores e mais 10 colaboradores que trabalham nos Laboratórios de Processamento de Sinais/LPS. Estes laboratórios atendem aos alunos de iniciação científica, mestrado, doutorado, pós-doutorado e a professores visitantes; além de engenheiros de empresas que são treinados através de cursos de especialização. Na operação do LPS/Telecomunicações, que em muito melhoram as condições de pesquisa, um técnico é imprescindível, sendo responsável pela manutenção dos equipamentos e pela infraestrutura, desempenhando inclusive a tarefa de supervisão da instalação e manutenção da rede de computadores. Atualmente mais de 50 pessoas atuam nos projetos de pesquisa em telecomunicações, que são mantidos através de recursos provenientes das agências de fomento estaduais e federais. Para a devida utilização dos recursos contamos com o técnico para supervisão e controle do orçamento, relatórios, compras, especificações e testes de equipamentos, instalação de softwares, controle de cronogramas e metas, além das prestações de contas. No projeto de processamento de sinais aplicado a telecomunicações contamos com 6 servidores, 10 computadores de alta capacidade (cluster), 30 computadores, 30 nobreaks, 10 impressoras, 1 analisador de espectro, 4 osciloscópios, além de kits de processadores de sinais. Além das atividades de pesquisa, os pesquisadores do grupo estão fortemente envolvidos na realização do IEEE Intern. Symposium on Circuits and Systems, ISCAS 2011, que será realizado no Rio de Janeiro, em maio de 2011. Neste evento P. S. R. Diniz é o General Chair, e devido a complexidade das atividades, a existência de um apoio técnico e científico local é primordial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante / Markus Vinícius Santos Lima - Integrante / ESPINDOLA - Integrante / Camila Maria Gabriel Gussen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2011
MARITACA - Sistema de Software para Voz por Internet Protocol (VOIP)
Descrição: A finalidade do projeto é produzir um conjunto de componentes de software, coletivamente chamada de Plataforma Maritaca, com os principais elementos de processamento de voz/audio necessários à implementação de aplicações telefônicas "Voz por Protocolo Internet" - VoIP, incluindo, dentre outros, módulos de codificação de voz, cancelamento de eco, detecção de silêncio, conferência telefônica e gravação. O projeto vislumbra a adequação desses componentes para aplicações embarcadas (software embarcado) e considera aspectos de interoperabilidade com sistemas padronizados na Internet (SIP, 3G) e de qualidade de serviços, essenciais para aplicações práticas desta tecnologia no ambientes financeiro - automação bancária. O resultado deste projeto será absorvido por produtos desenvolvidos e comercializados pela empresa INOVAX e também serão disponibilizados como software livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Paulo Henrique de A Rodrigues - Integrante / Francisco Rodrigo P Cavalcante - Integrante / João Carlos Demier F Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2010
PRONEX - Processamento de Sinais e Aplicações
Descrição: As pesquisas em processamento digital de sinais são focalizadas na proposição de novos algoritmos e teorias que venham a resolver problemas práticos correntes. Neste aspecto se destacam novas técnicas de projeto de bancos de filtros com muitas sub-bandas com objetivo de permitir a transmissão de sinais em canais bastante dispersivos que poderão ser utilizados em aplicações de radio difusão em grandes centros urbanos. No contexto genérico os sistemas de processamentos de sinais de forma fixa ou adaptativa encontram aplicações em comunicações, compressão de informação etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Antonio Carlos Moreirão de Queiroz - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Gelson Vieira Mendonça - Integrante / Carmen Lúcia Lodi Maidantchik - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Cientista do Nosso Estado - FAPERJ
Descrição: Título do Projeto: Processamento de Sinais Aplicado à Telecomunicações de Imagens e Áudio
N° do Processo E-26/152.398/2002
O principal objetivo deste projeto de pesquisa é o estudo de aspectos relacionados às telecomunicações em canais móveis e fixos que envolvem transmissores e receptores baseados em CDMA e OFDM e processamento de sinais. As principais aplicações de interesse nesta fase de desenvolvimento de nossas pesquisas são, entre outras: transmissão e recepção de sinais digitais em alta velocidade através de canais dispersivos como, por exemplo, as linhas telefônicas e o ar; identificação (modelagem) e equalização de sistemas de comunicação móvel; processamento de arrays com aplicação em telecomunicações. As pesquisas incluem desde assuntos específicos de telecomunicações bem como pesquisas básicas de abrangência geral que incluem a área de comunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2003 - 2005
CTISEG - Projeto de Comunicações e Tratamento de Informação com Aplicações em Segurança Pública
Descrição: Programa de Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação - PD&I-TI. Fundo Setorial de Informática. Projeto de Comunicações e Tratamento de Informação com Aplicações em Segurança Pública (CTISEG). Coordenador do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2004
Pesquisador do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Fundo de pesquisa dada pelo governador do Estado do Rio de Janeiro para os 100 melhores pesquisadores do Estado em todas as áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
1997 - 2004
PRONEX
Descrição: Programa Nacional de Centros de Excelência, Centro de Excelência em Processamento de Sinais ficou localizado nos Programas de Engenharia Elétrica e Biomédica da COPPE/UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Integrante / Luiz Pereira Calôba - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
1996 - 1998
Teoria e Aplicação de Sistemas Adaptativos e Processamento de Sinais
Descrição: Teoria e Aplicação de Sistemas Adaptativos e Processamento de Sinais.
Processo nº 400824/96-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1993 - 1995
Teoria e Aplicação de Sistemas Adaptativos e Processamento de Sinais
Descrição: Teoria e Aplicação de Sistemas Adaptativos e Processamento de Sinais.
Processo nº 400824/93-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1990 - 1992
Teoria e Implementação de Sistemas de Processamento Digital de Sinais
Descrição: Teoria e Implementação de Sistemas de Processamento Digital de Sinais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1986 - 1988
Processamento Digital de Sinais
Descrição: Processamento Digital de Sinais
Processo nº 402116/86-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1985 - 1987
Desenvolvimento de uma Estação Autônoma de Projeto de Sistemas de Processamento Digital de Sinais
Descrição: Desenvolvimento de uma Estação Autônoma de Projeto de Sistemas de Processamento Digital de Sinais
Processo nº 403409/85. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1984 - 1986
Filtros Digitais
Descrição: Filtros Digitais
Processo nº 402997/84-EE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1979 - 1984
Teoria e Aplicação de Sistemas Adaptativos e Processamento de Sinais
Descrição: Teoria e Aplicação de Sistemas Adaptativos e Processamento de Sinais desenvolvido na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 38