2022 - Atual
BOLA EM JOGO: A formação do mercado de apostas esportivas no Brasil sob a perspectiva da teoria institucional
Descrição: O projeto pretende analisar o mercado brasileira de apostas esportivas, por meio da Teoria Institucional. O estudo pretende analisar o papel dos diferentes atores envolvidos com tal mercado, o seu surgimento e consolidação, assim como as externalidades de tal fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Francisco Claudio Freitas Silva - Integrante / Otávio Henrique Costa Poletto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2020 - Atual
OS EFEITOS DA COCRIAÇÃO DE VALOR NO ENSINO SUPERIOR SEMIPRESENCIAL: Análises a partir do aluno cocriador
Descrição: O projeto tem como ponto de partida a seguinte pergunta norteadora: ?como a cocriação de valor se relaciona com a qualidade, o desempenho, a satisfação e a lealdade no contexto da educação semipresencial, uma modalidade de ensino que pressupõe maior participação do aluno no processo de aprendizagem??. Para empreender esta pesquisa, definiu-se, como base teórica, a Lógica Dominante do Serviço. O objetivo do estudo é analisar se o aluno sente-se um cocriador de valor junto à Instituição de Ensino Superior, verificando se os discentes estão dispostos a ter uma participação mais ativa no seu processo de aprendizagem e, para tanto, pretende-se realizar a pesquisa em duas fases que se complementam. A primeira fase envolve uma abordagem exploratória sobre a cocriação de valor, a confirmação e avaliação das variáveis desta pesquisa e será conduzida por meio de entrevistas em profundidade com os alunos. Já a fase quantitativa visa classificar a relação entre as variáveis definidas no modelo teórico proposto, desvelando as características da cocriação de valor. Assim sendo, dentre as principais justificativas para realização do presente estudo, verificam-se: a) avanço no conhecimento sobre a proposição dos aspectos do ensino semipresencial que possibilitam materializar a cocriação de valor, relacionando-os com qualidade percebida, desempenho percebido, satisfação e lealdade; b) avanço em relação à Lógica Dominante do Serviço, especialmente nas premissas fundacionais de 6 a 11, com foco no aluno, ao analisar se ele sente-se um cocriador de valor junto à Instituição de Ensino Superior, entendendo, neste contexto, o aluno como cocriador, o ente empoderado, ativo, que tem a oportunidade de participar do processo de cocriação de valor, coletivamente e em rede e c) avanço em relação às indicações de ajustes, possíveis aprimoramentos no formato de ensino semipresencial, a partir do que será pesquisado, entendendo que ao utilizar-se da cocriação, a Instituição de Ensino Superior pode envolver seus discentes no processo de cocriação de valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Waldiane de Ávila Fialho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O papel dos sistemas de marketing no bem-estar subjetivo
Descrição: A melhoria da qualidade de vida é uma das possíveis contribuições do marketing para a sociedade. Isto normalmente é pesquisado considerando o bem-estar subjetivo - conceito que se concentra na qualidade de vida percebida pelo indivíduo. Já a relação do bem-estar com o consumo e as contribuições do Marketing e dos sistemas de marketing para o bem-estar podem ser avaliadas considerando o lócus da polis, para se verificar se o desempenho do marketing corresponde às necessidades e expectativas da sociedade.
Neste sentido, a presente proposta objetiva analisar como o sistema de marketing, mediado pelas atitudes das pessoas em relação ao consumo, afeta o bem-estar subjetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Matheus Lemos de Andrade - Integrante / VALCIR MARCILIO FARIAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
INFLUÊNCIAS DAS ATIVIDADES DE MARKETING NA SOCIEDADE: UMA ANÁLISE DOS IMPACTOS DO CIRCUITO SILVA LOBO SOB DIFERENTES PERSPECTIVAS
Descrição: Considerando o estudo do sistema de marketing, a relação entre marketing e sociedade na visão do macromarketing, considerando os impactos do marketing na sociedade e vice-versa, e a importância da análise da percepção dos envolvidos para o desenvolvimento do sistema, o presente trabalho pretende responder à seguinte questão:
Quais as percepções do desenvolvimento do sistema de marketing denominado Circuito Silva
Lobo pelos diversos públicos envolvidos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Débora Rocha Mota - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
VULNERABLE ELDERLY LOW-INCOME CONSUMERS: a transformative research on the management of money and credit
Descrição: The following goals were drawn, aligned with the mission and objectives of the TCR: Develop insights that can be practiced by consumers and their agents, aiming at the welfare of affected persons; Search the effective use of the results for the affected consumers, developing a translational research; Expand partnerships with them and those responsible for the formulation of public policies; Maintain and improve the well-being of individuals and their sub-groups, companies and similar organizations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Integrante / Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Georgiana Luna Batinga - Integrante / Bruno Assimos - Integrante / Gustavo TOMAZ DE ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Association for Consumer Research - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Marketing e Sociedade
Descrição: O projeto procura analisar a relação entre marketing e sociedade, em uma perspectiva ampla, no sentido de verificar pontos negativos e positivos dessa relação, assim como as contradições inerentes a essa relação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Débora Rocha Mota - Integrante / Bruna Scoralick Queiroz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
O CONSUMO DE EXPERIÊNCIAS DE ALUNOS AO FREQUENTAR O CURSO DE ADMINISTRAÇÃO EM CIDADES DO INTERIOR
Descrição: O objetivo do trabalho é investigar como o consumo de experiências pelos estudantes do curso de graduação em Administração do interior interage com o sistema cultural e simbólico envolvido no fluxo da vida social cotidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Gabriela Gomes Lacerda - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Nas Teias da (re)Significação: A vida social das coisas no mercado de roupas usadas em comunidades de baixa renda
Descrição: O objetivo geral do trabalho consiste em analisar as práticas socioculturais e os processos simbólicos presentes nas redes de significações relacionadas às roupas usadas no contexto de comunidades de baixa renda a partir da interação de diversos públicos como sacoleiras , donos de brechós, doadores de roupas, consumidores e organizadores de bazares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Integrante / Leonardo Lemos da Silveira Santos - Integrante / Danielle Ramos de Miranda Pereira - Integrante / Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Severino Joaquim Nunes Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Relacionamentos colaborativos verticais
Descrição: O projeto pretende analisar o relacionamento entre empresas em diferentes contextos, tais como indústria e varejo, fornecedor e indústria, tendo como base o marketing B2B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Ana Vaz Cardoso - Integrante / Rita de Cássia Silveira Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Inovação Industrial: um estudo sobre inovação em indústrias de calcário do centro oeste mineiro
Descrição: O trabalho pretende analisar e discutir os impactos da aplicação tecnológica por meio de processos de inovação em indústrias de transformação da rocha calcária nas duas principais cidades produtoras do estado de Minas Gerais. A inovação é um hiato que distingue as organizações que implantam visões, em relação àquelas voltadas somente para os processos produtivos. Inovar não é questão de querer ou não, revela algo além. A competitividade agregada a processos de inovação ressalta aquelas que investem em soluções e processos inovativos. Então, o aspecto de empresas inovadoras converge para sua capacidade de competir no mercado, sobressaindo a aquelas organizações não inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Wagner Vicente Diniz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - Atual
O mercado de cosméticos
Descrição: O projeto pretende analisar o contexto atual do mercado de cosméticos, sob a perspectiva do consumidor final, dos fabricantes e de outros envolvidos, como os salões de beleza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Aryane Ribeiro Máximo - Integrante / Carlos Bruno Alves Ribeiro - Integrante / VALCIR MARCILIO FARIAS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
O MERCADO DE FALSIFICAÇÃO: análise da cadeia produtiva de calçados falsificados
Descrição: Ativos intangíveis, como propriedade intelectual, imagem e marcas, são partes importantes do patrimônio de uma empresa. No entanto, o avanço da tecnologia, a disseminação rápida de conhecimentos e as limitações à proteção intelectual, atrelados ao aumento do comercio internacional, ao fortalecimento de organizações que atuam no mercado cinzento (gray market) e a avidez, por parte dos consumidores, por produtos mais baratos, são ameaças às organizações que investem no desenvolvimento desses ativos intangíveis. Em particular a falsificação de produtos - a fabricação não autorizada de artigos que imitam certas características de produtos genuínos e que podem se passar por produtos registrados de empresas lícitas - tornou-se uma grave ameaça às empresas lícitas (STAAKE et al.; 2009).
Nesse sentido, o presente trabalho tem como foco a fabricação de calçados falsificados. Para Haque et. al. (2009), roupas e calçados estão entre os principais itens falsificados. De acordo com Strehlau (2008), são muito importantes os estudos que abordam apenas uma categoria de produtos, uma vez que o consumidor exerce diferentes comportamentos e tem diversas atitudes ante cada uma das categorias de produtos falsificados. 
A intenção do trabalho é pesquisar a cadeia produtiva de calçados falsificados de uma forma ampla, observando tanto o lado da oferta como o lado da demanda. Para isso, serão considerados três universos de pesquisa diferentes. O primeiro, pelo lado da oferta, será composto por fabricantes de calçados falsificados. O segundo, também do lado da oferta, será formado por intermediários de calçados falsificados, sendo considerados tanto atacadistas como varejistas. O terceiro grupo a ser pesquisado é formado pelos clientes de calçados falsificados, levando em consideração aqui o lado da demanda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Leonardo Lemos da Silveira Santos - Integrante / Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Wagner Vicente Diniz - Integrante / Priscila Favaro - Integrante / Rodrigo de Felippe Rabello - Integrante / Matheus Lemos de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Marketing Verde: Uma análise da percepção dos consumidores do Centro-Oeste Mineiro sobre os produtos e serviços ambientalmente corretos
Descrição: O projeto busca analisar o comportamento dos consumidores do Centro Oeste Mineiro frente aos produtos verdes, identificar fatores influenciadores no processo decisório do consumidor, analisar a percepção dos consumidores sobre os produtos verdes e discutir a importância deles. Para alcançar este objetivo, prende-se realizar uma pesquisa de campo com consumidores que praticam o consumo consciente, de diferentes cidades do Centro-Oeste Mineiro, tais como Arcos, Lagoa da Prata, Formiga, Pimenta, Pains. Espera-se que os resultados contribuam no sentido de orientar debates e planos de ação para que as empresas possam criar meios mais eficientes de mostrarem a seus clientes os benefícios desse consumo consciente, direcionando suas ações para uma nova postura, desenvolvendo uma consciência sustentável, transformando essas pessoas em um canal de propagação de nova cultura ambiental (combate ao desperdício, consumo consciente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Lígia Maria Bittencourt Moreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Relacionamentos Colaborativos Verticais - A relação entre a indústria de calçados de Nova Serrana e os varejistas
Descrição: Relacionamentos colaborativos verticais têm sido uma das formas encontradas pelas empresas para atuarem de maneira mais coesa, ao mesmo tempo em que procuram obter benefícios mútuos. Por outro lado, a discussão sobre arranjos produtivos locais vem adquirindo crescente importância com a mudança do ambiente competitivo das empresas. Trabalhos sobre relacionamentos horizontais entre empresas do mesmo ramo em arranjos produtivos locais são comuns. No entanto, são poucos os estudos que procuraram estudar os relacionamentos entre diferentes níveis da cadeia produtiva. Nesse sentido, este estudo pretende analisar o relacionamento colaborativo e suas repercussões no desempenho das empresas, tendo como foco as indústrias de calçados do arranjo produtivo de Nova Serrana (MG) e seus revendedores. O presente projeto busca ainda avançar no enfoque, analisando a relação dessas indústrias com os varejistas de calçados. O trabalho busca ainda identificar as variáveis preponderantes no relacionamento entre essas empresas. Em termos metodológicos, o projeto tem como intuito contribuir com o refinamento de escalas utilizadas em trabalhos, validar e operacionalizar os construtos identificados como preponderantes no relacionamento. Em termos gerenciais, o trabalho pretende averiguar se determinadas características das empresas estão associadas a melhores desempenhos. Além disso, poderá comparar as visões da indústria e dos varejistas sobre o relacionamento, o que poderá contribuir para a melhoria das relações dentro desse setor. Para isso, será desenvolvida uma ampla pesquisa de campo dividida em duas etapas. A primeira, de caráter exploratório, visa o desenvolvimento de uma escala apropriada. Nessa etapa serão realizadas entrevistas em profundidade com gestores das indústrias de calçados e de varejistas. Já a segunda etapa é caracterizada como de natureza descritiva do tipo quantitativo. Serão coletados dados por meio de questionários estruturados, a fim de que os dados possam ser quan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Larissa Gomes Perillo - Integrante / Melissa Costa Leme - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Competição e colaboração: um estudo dos relacionamentos de redes interorganizacionais em Minas Gerais
Descrição: Organizações são estruturas sociais que nascem, crescem e morrem em um ambiente caracterizado pela interação. Isto ocorre porque nenhuma organização é auto-suficiente, pela simples razão de que ela é incapaz de controlar todos os recursos de que necessita para desenvolver suas atividades. Por sua vez, esse controle não diz respeito primariamente à mera alocação de tais recursos, mas a algo mais fundamental, que é a disponibilidade dos mesmos. Em outras palavras, as organizações têm que interagir umas com as outras para obter os recursos de que precisam e que estão sob controle de outras organizações (COLEMAN, 1990). Com base nessa lógica geral, pode-se dizer que a interação não é uma opção para uma organização, mas uma obrigatoriedade que decorre de sua própria existência e sem a qual esta não é possível. Porém, ao mesmo tempo em que a interação é obrigatória, a maneira pela qual ela se efetiva na prática é uma opção da organização. Este é um aspecto que tradicionalmente tem sido tratado na literatura de estratégia organizacional sob duas abordagens. A primeira delas é a da competição, no qual se assume que a interação se dá entre organizações que têm interesses divergentes na sua maior parte ou mesmo completamente conflitantes (PORTER, 2005; BARNEY, 1986). Neste caso, é estabelecida uma dinâmica na qual os recursos de uma organização são obtidos a expensas de outras, vistas como concorrentes (FUDENBERG E TIROLE, 2007). A segunda abordagem é a da colaboração, que parte do princípio de que as organizações têm interesses comuns e que estes estabelecem uma estrutura de cooperação que permite o intercâmbio de recursos entre elas (CONTRACTOR E LORANGE, 1988; HAKANSSON E SNEHOTA, 1995, 2006). Embora ambas as abordagens resultem em um arcabouço teórico relevante para os estudos de estratégia organizacional, é preciso reconhecer que há lacunas importantes. Em relação à competição, a suposição de que as organizações sempre se engajam em relacionamentos direcionados por int.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Integrante / Ricardo Cesar Alves - Integrante / Humberto Elias Garcia Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Cooperação e Competição: uma análise do arranjo produtivo calçadista de Nova Serrana
Descrição: O projeto procura analisar, sob a ótica da teoria dos jogos, as atividades de cooperação e competição desenvolvidas por empresários do setor calçadista de Nova Serrana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Humberto Elias Garcia Lopes - Integrante / Suelen Aparecida Duarte Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
O processo de construção da imagem: uma análise do campus da PUC Minas em Arcos
Descrição: O projeto procurou analisar o processo de construção da imagem da PUC Minas em Arcos, sob a perspectiva do principal veículo de comunicação da cidade, o Jornal Centro-Oeste e da população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Coordenador / Halph Carvalho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Projeto MackPesquisa: Gestão da cadeia de suprimentos e sua relação com as necessidades e comportamentos dos consumidores de produtos agroalimentares
Descrição: Com uma margem de lucro estimada de 12%, quase o dobro do que se obtém pelo café torrado e moído e um mercado interno sem tradição de consumo, os consumidores começam a ser alvo de disputas estratégicas e mercadológicas pelos fabricantes de café solúvel. Por conta disso, este estudo objetivou: Identificar, junto aos consumidores, os fatores que influenciam a freqüência de consumo do café solúvel; e Relacionar os fatores identificados junto aos consumidores com a forma como os produtos e processos têm sido gerenciados ao longo da cadeia de suprimentos (outra ponta da cadeia). Tendo como base as pesquisas anteriores sobre o café torrado e moído, era esperado que a marca, a qualidade, produção orgânica, produção sustentável e preço também fossem variáveis importantes na decisão de compra do café solúvel. Porém, os resultados encontrados em duas etapas apontaram em outra direção. A primeira etapa quantitativa foi realizada com 111 estudantes de graduação e pós-graduação e professores do curso de Administração de empresas em São Paulo e Minas Gerais, estes foram considerados consumidores porque apenas 9,2% declararam não consumir café solúvel. Por meio da análise de componentes principais, análise de regressão múltipla e modelagem em equações estruturais via Partial Least Squares, foi identificado que apenas a renda, a idade, a disponibilidade e o prazer explicavam de modo significante a variância da freqüência de consumo do café solúvel. Numa segunda etapa o modelo estrutural foi revisado, bem como o questionário, que foi utilizado para coletar dados junto aos consumidores no momento do consumo. A coleta foi realizada em São Paulo, sendo que cinqüenta questionários foram aplicados em quatro supermercados e outros cinqüenta foram aplicados em locais com máquinas ou sachês de café solúvel. Neste segundo modelo, apenas a idade e o hábito tiveram influência significante no consumo de café solúvel e o R2 ajustado aumentou de 15% para 23%. Como última etapa da pesquisa, estes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ramon Silva Leite - Integrante / Diógenes de Souza Bido - Coordenador / Cely Ades - Integrante / Luciel Henrique de Oliveira - Integrante / Roberto Giro Moori - Integrante / Saulo Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa / Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.