2022 - Atual
ZEÓLITAS SINTÉTICAS E CÉLULAS COMBUSTÍVEIS MICROBIANAS PARA TRATAMENTO DE ÁGUA E EFLUENTES
Descrição: RESUMO
O presente projeto visa desenvolver dispositivos para o tratamento de efluentes tóxicos (água natural impactada por drenagem ácida de minas (AIDAM) e efluente têxtil) baseados em tecnologias avançadas (adsorção e células combustíveis microbianas) que forneçam tratamentos eficientes, sustentáveis e de baixo custo, conseguindo transformar águas poluídas em águas aptas para uso não potável. Para o tratamento da AIDAM será usada uma zeólita sintética Linde tipo A como adsorvente de íons metálicos, obtida por tecnologia hidrotérmica ambientalmente amigável a partir de resíduos da indústria do alumínio. Esta zeólita será imobilizada em gel de agarose para conseguir um agente de tratamento de fácil reposição uma vez saturado e que evitará operações de decantação/filtração para sua separação da água tratada. Uma vez caraterizado e estudado o comportamento isotérmico e cinético do material adsorvente, bem como sua eficiência na remoção de íons metálicos por método estatísticos (Delineamento Composto Central Rotacional-DCCR), será projetado, montado e operado um protótipo para tratamento de AIDAM em regime de fluxo contínuo. O protótipo constará em princípio de um tanque onde a água poluída será bombeada para entrar pela parte inferior e a água tratada sairá pela parte superior. O material adsorvente estará disposto em discos ou lâminas e ficará ancorado ao longo de um eixo vertical acoplado a um agitador mecânico com rotação controlada. O tratamento de efluente têxtil será efetuado através de duas tecnologias: processos de adsorção e células combustíveis microbianas (CCMs). Para o tratamento por adsorção, serão sintetizadas zeólitas a partir de resíduos agrícolas e industriais de silício e alumínio. Serão efetuados estudos sobre os parâmetros que influenciam a eficiência do tratamento (agitação, dose de adsorvente) bem como isotérmicos e cinéticos. A zeólita selecionada será utilizada em colunas de adsorção para o tratamento de efluente têxtil em regime de fluxo contínuo, sendo seu desempenho estudado através das curvas de ruptura. O uso de CCMs permitirá o tratamento biológico do efluente têxtil e a geração simultânea de energia elétrica, a qual poderá abastecer as necessidades do sistema de tratamento. O estudo será iniciado com uma célula de câmara dupla de pequeno porte que será alimentada no ânodo com efluente têxtil sintético e inóculo, e operará em regime de batelada. Serão testadas duas membranas e dois inóculos: Pseudomonas aeruginosa e a fração líquida de dejetos de suínos. A qualidade dos diferentes tratamentos e a geração de energia será avaliada mediante planejamento estatístico DCCR. A partir da membrana e o inóculo selecionados, será construída uma segunda célula para ensaios em média escala com efluente têxtil real. O reator será construído em acrílico e em configuração tubular para promover o fluxo contínuo e ascendente do efluente. Nesta célula será avaliado o efeito da carga hidráulica do efluente na eficiência do tratamento e na geração de energia. Como resultados do projeto, espera-se agregar valor a resíduos industriais e agrícolas, o que conferirá alta sustentabilidade aos processos e equipamentos de tratamento propostos e garantirá, além dos benefícios ambientais, o baixo custo dos agentes de tratamento. Do ponto de vista socioambiental, espera-se que o projeto contribua para melhorar a qualidade dos recursos hídricos, o que terá impacto positivo na saúde da população. Quanto à formação de recursos humanos derivada do projeto, espera-se orientar 3 teses de doutorado, 3 dissertações de mestrado e 6 trabalhos de Iniciação Científica ou TCC, contribuindo assim para o desenvolvimento científico do país. Espera-se também publicar no mínimo 6 artigos em periódicos internacionais de alto fator de impacto e solicitar uma patente de invenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Coordenador / Flávio Rubens Lapolli - Integrante / Claus Tröger Pich - Integrante / Maria Elisa Nagel Hassemer - Integrante / Magali Teresinha Ritter - Integrante / Cristiano Luiz Chostack - Integrante / Rapahael Ricardo Zepon Tarpani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
TRATAMENTO DE EFLUENTE TEXTIL EM ELETRO-BIORREATOR A MEMBRANA PRECEDIDO DE REATOR ANAERÓBIO: AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO, ESTUDO DA PASSIVAÇÃO DOS ELETRODOS E DA COMUNIDADE MICROBIANA.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago José Belli em 18/04/2022.
Descrição: Dentre as diversas atividades industriais, o setor têxtil é caracterizado como um dos segmentos mais tradicionais no estado de Santa Catarina. Apesar da grande importância econômica desse setor para o estado, tal atividade se destaca também por gerar em seu processo produtivo um efluente de elevado potencial poluidor, em que se destacam os umectantes, dispersantes e azo corantes. Nesse sentido, se verifica a importância no desenvolvimento de novas tecnologias que assegurem o tratamento adequado desse efluente. Assim, a presente proposta de pesquisa tem por objetivo avaliar a aplicabilidade e desempenho de uma nova tecnologia, denominada de Eletrobiorreator à membrana (EBRM) precedido de reator anaeróbio (An-EBRM), no tratamento de efluente têxtil. Em tal configuração, alia-se os benefícios do tratamento biológico (aeróbio e anaeróbio) ao processo físico de filtração por membranas sob exposição ao processo de eletrocoagulação. Apesar dos recentes avanços acerca da tecnologia de eletrobiorreatores,
determinados aspectos relacionados a sua operação ainda carecem de maiores investigações, sobretudo quando aplicados ao tratamento de efluente têxtil. Dentre esses aspectos, destacam-se (I) um melhor entendimento do processo de passivação dos eletrodos e avaliação de alternativas para sua atenuação; (II) uma melhor compreensão do efeito da corrente elétrica sobre atividade e diversidade da biomassa e; (III) a avaliação da carga elétrica que maximize a
remoção de corantes sob uma reduzida taxa de corrosão do anodo. Em paralelo, pretende-se investigar, por meio de ensaios de bancada, a utilização de célula combustível microbiana para suprir, em parte, a demanda energética do eletrobiorreator (EBRM). Espera-se que os resultados a serem obtidos contribuam para um melhor entendimento dos aspectos supracitados, gerando conhecimento científico e tecnológico que ajudem a maximizar o desempenho do reator quanto à remoção dos poluentes presentes no efluente têxtil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Maria Eliza Nagel Hassemer - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Integrante / Eduardo Bello Rodrigues - Integrante / Tiago José Belli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Células combustíveis microbianas aplicadas ao tratamento de efluentes têxteis com geração simultânea de energia elétrica
Descrição: Os efluentes têxteis são considerados entre os mais poluentes ao meio ambiente em virtude dos grandes volumes gerados e de suas características complexas. Assim, o desenvolvimento de novas tecnologias para o seu adequado tratamento é de extrema relevância. Nesse contexto, tem crescido nos últimos anos o interesse pelas Células Combustíveis Microbianas (CCMs). As CCMs são biorreatores que convertem a energia química contida nas ligações das espécies químicas em energia elétrica através de reações catalisadas por microrganismos. Uma das aplicações mais promissoras das CCMs é a sua utilização para o tratamento de efluentes, enquanto simultaneamente geram energia elétrica (LOGAN et al., 2007). Diferentes materiais, inóculos e configurações podem ser utilizados no projeto de uma CCM, visando reduzir as perdas relativas às resistências internas e aumentar o seu potencial de geração de energia. Desse modo, o presente estudo visa a construção e avaliação de dois diferentes modelos de CCMs de câmara dupla aplicados ao tratamento de efluentes têxteis. Um deles será realizado com as CCMs em pequena escala para otimização dos parâmetros operacionais e utilizará efluente têxtil sintético, e outro, em escala maior, será aplicado para o tratamento de efluente real em regime de fluxo contínuo. Serão utilizados dois inóculos: cepas da bactéria Pseudomonas aeruginosa, considerada extremamente eficiente na remediação de corantes, e dejetos de suínos, que correspondem a uma cultura bacteriana mista, agregando valor a esse material que é também considerado um efluente de grande potencial poluidor. Os materiais empregados como ânodo e cátodo serão o feltro de grafite e o papel carbono, respectivamente. Além disso, serão avaliados dois diferentes tipos de membranas, Nafion 117 e Ultrex CMI-7000. A energia gerada pelas CCMs será empregada no acionamento de bombas para propiciar o fluxo contínuo do efluente têxtil real pelo sistema em maior escala. Dessa forma, o sistema de tratamento será não apenas sustentável, mas também autossuficiente em termos energéticos. O desenvolvimento e aplicação das CCMs visa atender a demanda por novas tecnologias para o eficiente tratamento de efluentes, bem como por fontes renováveis e sustentáveis de geração de energia, e trará benefícios tanto ambientais, com a diminuição nos níveis de poluição dos corpos hídricos e melhoria da qualidade ambiental, quanto para o bem-estar e qualidade de vida das pessoas. 
Palavras-chave: Células combustíveis microbianas; Efluente têxtil; Corantes reativos; Pseudomonas aeruginosa; Tratamento de efluentes; Bioenergia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Coordenador / Claus Tröger Pich - Integrante / Raphael Ricardo Zepon Tarpani - Integrante / NAGEL-HASSEMER, MARIA ELIZA - Integrante / LAPOLLI, FLAVIO RUBENS - Integrante / Claudia Weber Corseuil - Integrante / Magali Teresinha Ritter - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma tecnologia inovadora no tratamento de efluentes suínos associando uma célula a combustível microbiana (CCM) à um eletrobiorreator a membrana (EBRM) visando o reúso de águas
Descrição: A finalidade pretendida neste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema inovador e promissor para o tratamento de dejetos suínos, utilizando de maneira integrada uma célula a combustível microbiana (CCM) e um eletrobiorreator a membrana (EBRM). A execução deste projeto visa tornar a cadeia produtiva da suinocultura mais sustentável. Na CCM, será possível obter a geração da energia elétrica necessária para a ocorrência dos processos eletroquímicos ocorridos no EBRM, contribuindo para a obtenção de um sistema autossuficiente. O aproveitamento energético de um material residual, considerado abundante e renovável, oncede
inúmeros benefícios, a destacar, a introdução de uma fonte de energia alternativa e a destinação adequada dos dejetos suínos. O EBRM, responsável pelo tratamento dos efluentes provenientes da suinocultura, permitirá a obtenção de um efluente final com elevada qualidade apto ao reúso não potável, contribuindo para a redução da exploração dos recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Maria Eliza Nagel Hassemer - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Coordenador / Thamires Custódio Jeremias - Integrante / Daniele Damasceno Silveira - Integrante / Rayra Emanuelly da Costa - Integrante / ANA CARLA SORGATO - Integrante / Ana Luiza Dias Farias - Integrante.Financiador(es): (FAPESC) Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catari - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
INFLUÊNCIA DA FLORESTA NA DINÂMICA HIDROSSEDIMENTOLÓGICA DE BACIAS MONTANHOSAS NO SUL DO BRASIL
Descrição: A ocupação das regiões montanhosas e a sua utilização têm sido cada vez mais intensificadas, assim como a ocorrência de desastres associados a fluxos de detritos no Brasil. Recentemente é observado um aumento significativo de intensidade da chuva e também da chuva total na região sul e sudeste do Brasil. Isto naturalmente aumenta a preocupação com a ocorrência de fluxos de detritos de grande escala que têm sua frequência amplificada na região montanhosa. As medidas integradas para reduzir desastres associados a fluxos de detritos podem ser consideradas como uma urgente tarefa nacional. Aqui, nota-se que a região montanhosa é coberta predominantemente pela floresta e também caracterizada pelos usos mosaicos de solo. Portanto, o objetivo principal do presente projeto é por meio do uso de bacias-escola, compreender os efeitos da vegetação especialmente diversas florestas sobre a hidrossedimentologia (dinâmicas da água e sedimentos) nas regiões montanhosas, e propor o gerenciamento de desastres naturais associados especialmente ao fluxo de detritos, de maneira integrada. Para alcançar este objetivo, serão desenvolvidos os seguintes procedimentos metodológicos: primeiramente, para esclarecer a imprecisão referente aos conceitos e terminologias relacionados aos fluxos de detritos, realizar-se-á a revisão bibliográfica, a fim de estabelecer padrões para a situação brasileira, dentro do contexto internacional. Também será realizada uma revisão sobre efeitos hidrossedimentologicos da floresta. Paralelamente, uma rede de bacias-escola será implementada nas regiões das bacias hidrográficas do arroio Forromeco/RS, do rio Rolante/RS, do rio Maquiné/RS, do rio Mampituba/SC-RS, do rio Capivari/SC e do rio Jacareí/PR como base para o gerenciamento integrado de recursos hídricos e de desastres associados a fluxos de detritos. Essas seis bacias se localizam na região sul do Brasil, sendo caracterizadas predominantemente por ambiente montanhoso. Nessa implementação, diversos aparelhos para monitoramento hidrossedimentológico serão instalados. Dentro dessas bacias-escola, a análise morfológica, a caracterização do solo (propriedades hidráulicas, resistência mecânica, granulometria, e profundidade) e o levantamento topográfico da ocorrência dos fluxos de detritos serão realizados. Estas informações serão utilizadas para a simulação numérica com o modelo de escorregamento (SHALSTAB) e o de fluxo de detritos (KANAKO-2D), a fim de identificar as áreas susceptíveis a este fenômeno. Com base nos resultados obtidos com KANAKO-2D, também criando um novo índice de conectividade hidrossedimentológica (ICHS), a conectividade hidrossedimentológica será discutida a fim de avaliar efeitos hidrossedimentológicos do fluxo de detritos em cada bacia-escola. Os dados de chuva e vazão, obtido pelo monitoramento serão utilizados para estudos hidrológicos (tempo de concentração, separação de hidrograma, entre outros), e os processos chuva-vazão serão avaliados por meio de modificação e adequação do modelo Tank Model de forma distribuída. Os processos chuva-vazão estudados por meio de monitoramento e modelagem hidrológica serão comparativamente analisados com o ICHS. Todas as análises por meio de monitoramento e modelagem considerarão dos efeitos das florestas de duas condições, isto é, árvore em pé e árvore caída na terra ou na água. Nas áreas de alta velocidade de fluxo de água, menos concentração de sedimento, será investigada a inundação brusca com o uso de HEC-RAS. Com base nos resultados a serem gerados, o presente projeto proporá o gerenciamento integrado de recursos hídricos e de desastres associados a fluxos de detritos, com ênfase no uso de bacias-escola, e elaborará um manual referente ao assunto. Por fim, a conscientização da comunidade será feita com o uso do banco de dados, bacias-escola e deste manual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (3) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Masato Kobiyama - Coordenador / Claus Tröger Pich - Integrante / Claudia Weber Corseuil - Integrante / Pedro Luiz Borges Chaffe - Integrante / Roberto Fabris Goerl - Integrante / Álvaro Back - Integrante / Irani dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Bolsa / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - Atual
Eletrobiorreator à membrana aplicado ao tratamento de efluentes sanitários objetivando a remoção de fósforo e o controle da colmatação
Descrição: Este projeto visa a aplicação de corrente elétrica em biorreatores a membrana para melhorar seu desempenho no tratamento de esgoto sanitário, no que diz respeito à coagulação da matéria coloidal e à atividade dos microrganismos. São objetivos do projeto: Avaliar o desempenho de um Eletrobiorreator a membrana (EBRM) aplicado ao tratamento de efluentes sanitários, objetivando a remoção de fósforo e o controle da colmatação da membrana. -Investigar os efeitos da eletrocoagulação no potencial de incrustação do licor misto e no controle da colmatação da membrana sob três idades de lodo distintas (30, 15 e 8 dias); -Avaliar os efeitos da aplicação da corrente elétrica de baixa intensidade sobre a atividade autotrófica e heterotrófica da biomassa; -Avaliar o desempenho do reator, quanto à remoção de fósforo, decorrente do processo de eletrocoagulação. -Desenvolver o protótipo de um sistema de tratamento de efluentes sanitários com elevada estabilidade operacional e alto desempenho na remoção de matéria orgânica, nutrientes e microrganismos patogênicos, indicado, sobretudo, para aplicação do reúso da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / ANDRÉ AGUIAR BATISTELLI - Integrante / LAPOLLI, FLÁVIO R. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Biorreator à membrana de leito móvel operado na modalidade de batelada sequencial voltado à remoção de fósforo de esgoto sanitário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Rubens Lapolli em 28/02/2019.
Descrição: A proposta de pesquisa se destaca por combinar a tecnologia de biorreatores à membrana aos processos com biofilme em um único reator operado em regime de batelada seqüencial para tratamento de esgoto sanitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Coordenador / NAGEL-HASSEMER, MARIA ELISA - Integrante / DA COSTA, RAYRA EMANUELLY - Integrante / BELLI, TIAGO J. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
USO DE ÁGUAS NATURAIS IMPACTADAS POR DRENAGEM ÁCIDA MINERAL VIA TRATAMENTO COM CASCA DE CAMARÃO
Descrição: O presente projeto pretende contribuir para a resolução de um problema sócio-ambiental importante, a escassez de água de qualidade, visando a produção de água de reuso a partir de águas impactadas por Drenagem Ácida Mineral (DAM). O projeto está direcionado à aplicação de técnicas avançadas de neutralização da acidez e remoção do sulfato e dos metais contidos em águas impactadas por DAM, que é responsável pela devastação do solo e das águas naturais. Na Região Carbonífera Catarinense o problema é grave, apresentando efeitos tóxicos sobre ecossistemas e organismos vivos. Na pesquisa serão utilizadas técnicas de sorção dos metais poluentes com biopolímeros funcionalizados, uma vez que são compostos de ocorrência natural, não tóxicos, biocompatíveis, abundantes, de baixo custo e renováveis. O biopolímero escolhido, a quitina, tem capacidade de adsorver metais mesmo em condições muito ácidas. A quitina será obtida a partir da casca do camarão in natura, acompanhada do CaCO3 contido na casca, o qual deve contribuir a elevar a alcalinidade do efluente. Os experimentos serão efetuados em condições aeróbias e também anaeróbias, para promover o desenvolvimento de bactérias redutoras de sulfato (BSR), com objeto de comparar a eficiência dos dois tratamentos. Serão efetuados ensaios em regime de batelada e em contínuo. Serão avaliados os parâmetros cinéticos dos processos e os parâmetros experimentais e operacionais que levem aos melhores resultados de remediação mediante a utilização de modelos estatísticos. Como resultado do projeto, espera-se obter água tratada com uma qualidade que possibilite seu uso secundário (água industrial, rega de culturas e jardins, lavagem de ruas, lavagem de veículos, etc.), contribuindo dessa maneira à preservação das fontes de água para uso potável de uma maneira fácil e economicamente viável. Espera-se também proporcionar um valor agregado a um resíduo inicialmente sem valor, a casca de camarão, ao ser utilizado como matéria prima para a obtenção da quitina. A região é uma das principais do estado de Santa Catarina na pesca de camarão, dessa forma com uma grande produção do resíduo, a casca de camarão. Além disso, uma vez efetuados os estudos necessários, as tecnologias poderiam ser facilmente transferidas para serem implantadas em maior escala, dado que não requerem de técnicas sofisticadas e os procedimentos seriam de baixo custo.
Palavras-chave: Drenagem ácida mineral (DAM), remoção de metais, remoção de acidez, sorção, quitina, bactérias sulfato redutoras (BSR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Coordenador / Claus Tröger Pich - Integrante / Maria Elisa Nagel Hassemer - Integrante / Dámaris Núñez Gómez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Remoção de Metais de Águas para Abastecimento e Residuárias
Descrição: Resumo
O estudo dos metais vem sendo uma prioridade a nível mundial, já que muitos deles são tóxicos para os seres humanos. Os metais, a diferencia dos compostos orgânicos tóxicos, são não degradáveis, fato que facilita sua acumulação nos componentes abióticos e bióticos do ambiente, pudendo, por tanto, manifestar sua toxicidade. A presença de metais dissolvidos em águas naturais, de abastecimento e em efluentes descarregados em corpos de água constitui um elemento de risco para a saúde das pessoas e a vida aquática. Assim, o objetivo geral deste projeto é remover metais poluentes de águas naturais, de águas para abastecimento e de efluentes por meio de duas tecnologias: tecnologia de membranas e técnicas de adsorção com biopolímeros. O ferro e o manganês contidos em águas para abastecimento podem causar obstruções nas redes de distribuição bem como manchas nas roupas e utensílios de cozinha. A remoção destes metais será estudada via tecnologia de membranas de ultra- e nano-filtração, a escala laboratorial e piloto. Como pré-tratamento para evitar a colmatação das membranas será aplicado um processo de coagulação-floculação-decantação, com o objetivo adicional de auxiliar na remoção dos metais bem como da matéria húmica presente na água natural. Por outra parte, a presença de alumínio residual em águas para abastecimento está sendo questionada em base aos problemas de saúde, principalmente neurotóxicos, que o alumínio provoca no organismo. Por essa razão, será estudada a remoção de alumínio de água de ETA e água de poço via adsorção em quitina, biopolímero natural que será obtido de casca de camarão. Os experimentos serão efetuados a escala piloto, com a quitina compactada em coluna vertical, em regime de fluxo contínuo e descendente. A descarga em corpos de água de efluentes de mineração sem tratamento é a principal responsável da poluição extrema dos rios em zonas carboníferas, como a região sul do Estado de Santa Catarina. Visando paliar este gravíssimo problema ambiental, serão efetuados estudos em paralelo de remoção de metais, acidez e sulfato de efluentes da mineração do carvão na fonte e de águas contaminadas do rio Araranguá-SC. A remoção de poluentes será estudada via adsorção em quitina. Serão efetuados estudos de remoção em regime de batelada e de fluxo contínuo, em escalas laboratorial e piloto, e em atmosferas de ar e nitrogênio. Espera-se que a proliferação de bactérias anaeróbias redutoras de sulfato em ausência de ar contribua a melhorar a eficiência da remoção de poluentes. Estudos cinéticos da adsorção de cada metal presente nos efluentes serão efetuados, bem com testes toxicológicos pré- e pós-tratamento. Com o uso da quitina, reconhecida como um poderoso adsorvente de metais, pretende-se adicionalmente dar um valor agregado a um resíduo da maricultura inicialmente sem valor e muito abundante no Estado de Santa Catarina, contribuindo para o desenvolvimento sustentável da região. Como resultados, espera-se contribuir para a obtenção de uma água de abastecimento de qualidade, bem como para diminuir o impacto ambiental brutal causado pelos efluentes da mineração do carvão. Os estudos de adsorção servirão de base para a implantação da tecnologia em escala real, dado que não requerem de técnicas sofisticadas e os procedimentos seriam de baixo custo. Finalmente, espera-se que o projeto sirva de base para, além da contribuição bibliográfica e aumento do estado da arte, a formação científica de alunos de Iniciação Científica e de Pós-Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Coordenador / Flávio Rubens Lapolli - Integrante / William Gerson Matias - Integrante / Marie José Chéry - Integrante / Cristiane Tarouco Folzke - Integrante / NAGEL-HASSEMER, MARIA ELIZA - Integrante / Dámaris Núñez Gómez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Avaliação da presença de hormônios em estações de tratamento de esgoto e estudo da biodegradação
Descrição: O projeto de pesquisa pretende avaliar a presença e a eficiência de remoção de estrona, estriol, 17β-estradiol e 17α-etinilestradiol em estações de tratamento de esgoto e avaliar comparativamente a biodegradação destes compostos em dois sistemas piloto: biorreator à membrana e lodos ativados, com a presença de microrganismos específicos previamente selecionados e eficientes na degradação destes compostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / JOSSY BRASIL - Integrante / LAPOLLI, FLAVIO RUBENS - Coordenador / ANDRÉIA MAY - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Remoção de matéria húmica aquática, ferro e manganês de águas para abastecimento por meio de filtração com membranas
Descrição: Tanto a saúde como as propriedades estéticas da água são as principais motivações para tratar as fontes de água para abastecimento e remover os contaminantes que podem ocasionar males ou doenças ou podem levar aos consumidores a rejeitar a água por ter cor, sabor ou odor impróprios. 
Substâncias de tipo inorgânico, tais como o Ferro e Manganês, e outras de origem orgânica como a matéria húmica aquática podem alterar estas condições estéticas da água e afetar a saúde das pessoas. Os compostos húmicos causam cor, odor e sabor desagradáveis e quando é efetuada a cloração da água para desinfecção podem formar trihalometanos (THMs) e outros compostos halogenados que podem ser cancerígenos, mutagênicos ou alterar o sistema nervoso; a presença de metais como ferro (Fe+2) e manganês (Mn+2) pode afetar as propriedades organolépticas da água, aumentar sua turbidez e, quando em níveis elevados, causar danos a saúde.
O projeto proposto pretende propor e avaliar um sistema de tratamento de água destinada ao consumo humano que permita reduzir as quantidades de ferro, manganês e matéria húmica aquática presente, e que compreende a utilização de tecnologias de membranas, nanofiltração ou ultrafiltração, precedida por um pré-tratamento que inclui coagulação, floculação e sedimentação. A aplicação de coagulação - floculação - sedimentação em combinação com os processos de filtração com membranas permite a redução da presença de compostos húmicos nas águas e em algumas experiências de tratamento utilizando este esquema com membranas de ultrafiltração se chegou a remoções de até 90% com concentrações iniciais acima de 30 mg/L. A seleção da aeração para redução de ferro e manganês considera que este tratamento é um método eficaz e de baixo custo para a oxidação destes compostos, e seguido por um tanque de sedimentação remove o precipitado formado.
Para avaliar a eficácia do sistema proposto será realizada a medição das substâncias húmicas presentes na água pela determinação do carbon. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Coordenador / Maria Eliza Nagel Hassemer - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Integrante / Marie José Chéry - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sistema de Tratamento de Esgoto Sanitário Utilizando Biorreator à Membrana com Tratamento Próximo ao Local de Geração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Coordenador.
2010 - 2013
Gestão da Qualidade e Tratamento de Águas de Abastecimento e Residuárias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Maria Eliza Nagel Hassemer - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Coordenador / William Gerson Matias - Integrante / Lucila Adriani Coral - Integrante / Pauline Aparecida Pera do Amaral - Integrante.
2010 - 2012
REMOÇÃO DE ALUMÍNIO DE ÁGUA DE ABASTECIMENTO ATRAVÉS DE COMPLEXAÇÃO COM BIOPOLÍMEROS
Descrição: As Estações de Tratamento de Água (ETA) constituem unidades destinadas a tratar a água de modo a adequar suas características aos padrões de potabilidade, segundo a Portaria 518/2004 do Ministério da Saúde. O tratamento convencional compreende as etapas de aeração, coagulação/floculação, decantação, filtração e posterior desinfecção. O Sulfato de Alumínio é o coagulante mais empregado nas ETA´s, devido ao baixo custo e eficácia associada a ele. Porém, os sais de alumínio sofrem variação de sua solubilidade em função do pH, tornando-se solúveis em pH ácido. Se não houver um cuidadoso monitoramento nas ETA?s, a água potável pode apresentar um residual de alumínio em concentração superior ao Valor Máximo Permitido (VMP) de acordo com o padrão de potabilidade (0,2 mg Al/L).
Existem cada vez mais evidências de que o alumínio é prejudicial à saúde. Seu excesso no organismo prejudica o transporte de ferro e as funções do ATP, além de provocar osteomalacia, encefalopatia por diálise e anemia microcítica. Suspeita-se também que possa ser um fator desencadeante da doença de Alzheimer e da esclerose múltipla.
Tendo em vista o enunciado acima, o presente estudo visa remover o alumínio presente em águas de abastecimento procedente do uso de coagulantes em ETA?s. Para tanto, deseja-se empregar a técnica de complexação com biopolímeros. Esta técnica remove quantitativamente os metais presentes na água via formação de complexos, ou seja, o metal dissolvido na água é tratado com um agente complexante, no caso os biopolímeros, formando um complexo de mais fácil remoção do que os metais dissolvidos na água. Geralmente, os compostos orgânicos utilizados como ligantes para complexar o alumínio são sintéticos e de alto custo. Em contraste, os biopolímeros são substâncias de ocorrência natural, abundantes, renováveis, não são tóxicos e possuem baixo custo. Neste estudo serão utilizados os biopolímeros Carboximetilcelulose e Quitosana como agentes complexantes do alumínio, já que devem a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Coordenador / Flávio Rúbens Lapolli - Integrante / Maria Eliza Nagel Hassemer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Remoção de cianotoxinas por membranas de nanofiltração
Descrição: No tratamento de águas para abastecimento, a presença de cianobactérias constitui um sério problema, dado que, por meio da produção de cianotoxinas, têm repercutido em grave problema à saúde pública. Estas toxinas podem provocar distúrbios hepáticos, neurológicos, gastrointestinais e reações alérgicas. A remoção de cianobactérias e cianotoxinas da água potável, previamente a sua distribuição, torna-se de grande relevância quando se considera a incidência de casos de intoxicação e morte registrados em todo o mundo, inclusive no Brasil, onde a existência de cianotoxinas já foi documentada em vários mananciais de água potável em diversas regiões do país. No início de 1996, na cidade de Caruaru, em Pernambuco, foi registrado o primeiro caso comprovado de grave hepatotoxicose seguida de morte em mais de 50 pacientes renais crônicos, após terem sido submetidos a sessões de hemodiálise.
Os processos convencionais de tratamento de águas, envolvendo normalmente as etapas de coagulação, floculação, sedimentação e filtração, bem como a UF, se mostram eficientes na remoção de cianobactérias, mas ineficientes na remoção de toxinas. Estudos encontrados na literatura evidenciam que as membranas de Nanofiltração (NF) são as mais utilizadas e as que apresentam a melhor remoção, normalmente completa, das cianotoxinas presentes na água. No entanto, muitas pesquisas ainda devem ser realizadas no sentido de ampliar os conhecimentos sobre o emprego da tecnologia de filtração em membranas, em especial a NF, na remoção de cianotoxinas, comprovando sua eficiência para esse fim e tornando-a uma tecnologia viável no tratamento de águas para consumo humano.
A presença de diversas espécies de cianobactérias na água da Lagoa do Peri, cujo manancial é utilizado como abastecimento de água potável no Sul e Costa Leste da Ilha de Florianópolis, faz com que o estudo de sua remoção via nanofiltração seja relevante, uma vez que o sistema atualmente utilizado apresenta operacionalmente curtas carreira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Coordenador / Lucila Adriani Coral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de estações compactas para tratamento de efluentes líquidos de estamparias da região do vale de Itajaí
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Maria Eliza Nagel Hassemer - Integrante / Fernando Soares Pinto Sant´Anna - Coordenador / Cira Maricruz Mejia Meza - Integrante / Eliana Mercy Araujo - Integrante / João Paulo Borges Pedro - Integrante.
2006 - 2008
Processo de Nanofiltração Combinado com Processo Oxidativo Avançado (UV/H2O2), CNPq
Descrição: As operações de preparação de acabamento dos tecidos, especialmente o cozimento, alvejamento, desengomagem e tingimento, geram grande quantidade de despejos. Esses despejos são compostos por corantes, surfactantes e aditivos, os quais possuem alta estabilidade química e fotolítica. O tratamento destes despejos é realizado através de processos físico-químicos seguidos de um processo biológico aeróbico, produzindo residuais. Recentemente, estudos vêm sendo desenvolvidos visando o emprego dos processos de separação por membranas industriais, com o objetivo de reduzir o impacto ambiental que estes resíduos podem provocar. O presente trabalho pretende investigar nanofiltração em conjunto com o processo oxidativo avançado como uma técnica alternativa para o tratamento de efluentes de tingimento. Os ensaios serão realizados principalmente em unidades piloto, utilizando-se membranas assimétricas comerciais com diferentes pontos de corte. Os ensaios de nanofiltração-UV/H2O2 serão efetuados por separado e combinados nas diferentes seqüências Além disso, será realizado um estudo econômico do custo dos processos estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Flávio Rúbens Lapolli - Coordenador / Jefferson Greyco Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Oxidação fotoquímica para degradação de compostos poluentes em efluente têxtil.
Descrição: Tratamento de efluente têxtil para remoção de cor e carga poluente mediante procesos oxidativos com radiação UV/peróxido de hidrogênio.  Estudo da influência do tempo de irradiação, concentração de peróxido e pH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Maria Eliza Nagel Hassemer - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Coordenador.
2004 - 2006
Tecnologias em tratamento e reúso de esgotos sanitários (PROSAB IV)
Descrição: Objetivo Geral: Estudar tecnologias apropiadas ao tratmento de esgotos sanitários visando a produção de efluentes de qualidade, adequados ao lançamento em cor+pos de água e ao reúso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Flávio Rúbens Lapolli - Coordenador / Paulo Belli Filho - Integrante / William Gérson Matias - Integrante / Luiz Sérgio Philippi - Integrante / Graziella Provenzi - Integrante / Alessandra Pellizzaro Bento - Integrante / Jackeline Tatiane Gotardo - Integrante / Leda Freitas Ribeiro - Integrante / Mariele Jungles - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Recuperación de Metales de las Aguas de Lavado de Aceros Inoxidables Decapados por Tratamiento con Polímeros Funcionalizados
Descrição: Utilização de polímeros complexantes de íons metálicos soportados em matrizes para recuperação de métais das águas de lavagem de aços inoxidáveis, visando a recuperação dos ácidos nítrico e fluorídrico e o reuso da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / A. López-Delgado - Coordenador / Ana Lucia Ramalho Mercê - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Consejo Superior de Investigaciones Científicas - Cooperação.
2002 - 2003
Projeto CECA (comunidade européia de carbono e aço) titulado " Eco Efficient Technology for Recovering Acids and Metals from Rinse Water in Stainless Steel Pickling"
Descrição: Este projeto visa ao estudo e determinaçãoo da viabilidade tecno-econômica e de desempenho de vários métodos e processos disponíveis para purificação de efluentes industriais das águas de lavagem provenientes da produção e decapagem de aço inox. O objetivo final é a purificação por extração dos ácidos e metais pesados visando o reuso da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / Aurora Lopez Delgado - Coordenador / Felix Lopez - Integrante.Financiador(es): Comunidade Européia do Carvão e do Aço - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Síntese, Caraceterização e Estudo das Propriedades de Complexos de Íons Metálilcos Trivalentes com Ligantes Polissacarídeos de Cadeia Aniônica
Descrição: Síntese, caracterização e estudo de complexos de ácido hialurõnico com íons de feroo, cromo e gadolínio, visando aplicabilidades biomédicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Coordenador.
1998 - 2000
Síntese, caracterização e estudo das propriedades de complexos de íons metálicos
Descrição: Este estudo visa o estudo por métodos titulométricos da complexação de macromoléculas com grupos quelantes em presença de íons mono, bi e trivalentes biogênicos. Pretende-se determinar a estabilidade dos complexos determinando sua constante de equilíbrio em toda a faiza de pH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Coordenador / .L.R. Mercé - Integrante / L.C.M. Carrera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Pesquisa da Ufpr - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Preparação, Caraterização Espectroscópica e Atividade Catalítica de Novos Quelatos Metálicos Monoméricos e Macromoleculares
Descrição: Este projeto visa o estudo da preparação, Caracterização espectroscópica e determinação da Atividade catalítica de novos quelatos metálicos nomoméricos macromoleculares baseados em acrilatos de cadeia extendida com capacidade de formar redes poliméricas de alta densidade de reticulaçao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Coordenador / L.C.M. Carrera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Pesquisa da Ufpr - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Materiales moleculares electrónicos
Descrição: Este projeto visa a preparação, determinação da estrutura e propriedades de novos materiais eletroresponsivos baseados em compostos de coordenação macrociclicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / M. Cano - Coordenador / J.V. Heras - Integrante / J.A. Campo - Integrante / E. Pinilla - Integrante.Financiador(es): Dirección General de Investigación Científica y Técnica - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1995
Trispirazolilborato complejos de molibdeno como materiales moleculares eletrónicos
Descrição: te projeto visa estudar a preparação, caracterização, determinação da estrutura cristalina,  proporiedades e aplicações como materiais eletroativos moleculares de complexos de molbdenio com ligandos tris (pirazolil)boratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / M. Cano - Coordenador / J.V. Heras - Integrante / P. Ovejero - Integrante / J.A. Campo - Integrante / M Cano - Integrante.Financiador(es): Dirección General de Investigación Científica y Técnica - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Síntesis y reactividad de compuestos polinucleares homo y heterometálicos
Descrição: Est projeto visa o estudo da sintese, caracterização e determinação da reatividade de compostos polinucleares macrociclicos homo e heterometálicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / M. Cano - Coordenador / J.V. Heras - Integrante / J.A. Campo - Integrante / E. Pinilla - Integrante.Financiador(es): Dirección General de Investigación Científica y Técnica - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Complejos de molibdeno con ligandos tris(pirazolil)boratos de altas demandas estéricas. Aplicaciones en materiales electrónicos moleculares
Descrição: Ete projeto visa estudar a preparação, caracterização, determinação da estrutura cristalina,  proporiedades e aplicações como materiais eletroativos moleculares de complexos de molbdenio com ligandos tris (pirazolil)boratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / M. Cano - Coordenador / J.V. Heras - Integrante / J.A. Campo - Integrante / E. Pinilla - Integrante.Financiador(es): Comunidad Autóma de Madrid - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1991
Recherches dans le domaine des recepteurs chiraux
Descrição: Este projeto visa o estudo de novos receptores quirais macrocíclicos miméticos de enzimas capazes de atuar como receptores nos processos de oxido-reduç4ao visando a desativação de radicais livres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / C. Marzin - Integrante / P. Pacheco - Integrante / G. Tarrago - Coordenador.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1991
Mise au point de nouvelles molecules pour la destruction de radicaux libres
Descrição: Este projeto visa o estudo e a otimização da estrutura molecular e supramolecular de novas moléculas macrociciclicas polipiridínicas destinadas a destruição de radicais livres pelo mecanismo de memitização de enzimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / C. Marzin - Integrante / P. Pacheco - Integrante / G. Tarrago - Coordenador.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1992
Nuevos trispirazolilboratos de molibdeno y wolframio de altas demandas estéricas. Propiedades electroquímicas. Compuestos de intercalación e inclusión
Descrição: Este projeto se destina ao estudo da preparação, caracterização e determinação da estruturas e propriedades, especiamente das propriedades eletroquímicas de compostos de configuração estérica específica baseados em trispirazolilboratos de molibdênio e wolframio como compostos de intercalação e inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: María Ángeles Lobo Recio - Integrante / M. Cano - Coordenador / J.V. Heras - Integrante / P. Ovejero - Integrante / J.A. Campo - Integrante / M.A. Monge - Integrante.Financiador(es): Dirección General de Investigación Científica y Técnica - Auxílio
										financeiro.