2013 - 2015
Dinâmica populacional e interaçoes entre leveduras em fermentações de hidrolisado de bagaço de cana-de-açúcar e melaço
Descrição: A produção de etanol, tanto de primeira quanto de segunda geração, é um processo complexo constituído por fermentações abertas de longa duração com reutilização de células. As células ficam expostas durante meses de fermentação a estresses oscilatórios sucessivos que se agravam à medida que a safra prossegue. O uso de leveduras starters com alta capacidade de competir pela dominância neste ecossistema altamente instável é imprescindível. Técnicas moleculares recentes, capazes de distinguir em nível de espécie as leveduras starters de outras leveduras da mesma espécie presentes no processo sugerem que o processo fermentativo pode ser melhor entendido e controlado. Estas técnicas permitem também a identificação de variantes genéticos resultantes de adaptações e/ou mutações induzidas por condições de processo. Os desafios do presente trabalho são: desenvolver linhagens mais estáveis a ambientes agressivos, ou uso de procedimentos simplificados baseados em técnicas genéticas para o monitoramento do processo de fermentação de hidrolisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jéssica Carolina Medina Gallardo - Integrante / Cecilia Laluce - Coordenador / Ismael Ulises Miranda - Integrante / Maria Olivia Campos Masiero - Integrante / Eduardo Maffud Cilli - Integrante / Sidney José Lima Ribeiro - Integrante / Younes Messaddeq - Integrante / Édison Pecoraro - Integrante / Hernane da Silva Barud - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Ethanol Production from Sugarcane Bagasse: Enzimatic Pre-Treatments, Microbiological assays to evaluate Tolerance to Hydrolysates at Increasing Temperatures
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jéssica Carolina Medina Gallardo - Integrante / Cecilia Laluce - Coordenador / Karen fernanda - Integrante / Pombeiro-Sponchiado, S. R. - Integrante / Maria Olivia Campos Masiero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.