2014 - Atual
Olhares sobre a licenciatura de física do IFES Campus Cariacica. Aprendizagens discentes, práticas e saberes docentes.
Descrição: O projeto consiste em desenvolver olhares sobre a licenciatura de física do Campus Cariacica. Um olhar diz respeito ao corpo docente e busca conhecer as concepções de ciência e as concepções de processo de ensino aprendizagem dos docentes, assim como as suas práticas efetivas em sala de aula. Um outro olhar é sobre a aprendizagem dos alunos, e em particular, a aprendizagem conceitual que é de súma importância para futuros professores. A partir desses olhares, encontrando possíveis interrelações entre práticas e saberes docentes e, aprendizagens dos alunos e, abrindo espaço  de reflexão para possíveis ações, inovações ou mudanças no funcionamento dessa formação de professores como, em particular, as práticas docentes, pensando na(s) referência(s) (o ?ideal?) e as possibilidades dentro do contexto real que impõe várias limitações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emmanuel Marcel Favre Nicolin - Integrante / Emmanuel Favre-Nicolin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Desenvolvimento de roteiros de experimentos para o ensino da física no ensino médio
Descrição: Esse projeto prevê o desenvolvimento e o estudo de práticas pedagógicas no ensino de física no ensino médio. O objetivo é abranger vários assuntos de física a partir de práticas não tradicionais. Isso inclui o uso de situações-problemas, de práticas investigativas, abordagem de aprendizagem baseada em problema, abordagem Hands-on-tec, de unidades de ensino potencialmente significativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Emmanuel Marcel Favre Nicolin - Integrante / Emmanuel Favre-Nicolin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1