2017 - Atual
Strengthening the management of resistant weeds in selected crop production systems
Descrição: The project aims to evaluate productive systems as strategies of resilience for the management of herbicide resistant weeds. The project comprises four action plans to achieve project goals Action Plan 1 will survey the resistant species occurring in Brazil to identify the species that will be evaluated and characterized in the next phase. The collected data will be submitted to spatial analysis and the results presented in the form of a map. Action Plan 2 will characterize the response to herbicides for selected populations for species taken Action Plan 2, defining the lethal doses LD50 and LD80. Action Plan 3 will implement experiments to develop resistance management, control and prevention strategies. The treatments to be implemented in the production systems will be defined according to each producing region. Farm management data will be accessed through existing Bayer data. The use of decision-making tools will be guided by those already in place at Bayer. Analyses to identify the factors that explain the incidence of weeds will be performed. Action Plan 4 involves the dissemination of results through information platforms accessible to the producer, such as publications in specialized websites, technical circulars, institutional flyers made in cooperation between companies, technical lecture, etc. APs are defined with the objective of providing a logical sequence to the work in order to identify, characterize and define strategies for weed resistance management and control.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Decio Karam - Coordenador / Paulo Cesar Magalhaes - Integrante / Maria Cristina Dias Paes - Integrante / FERNANDO STORNIOLO ADEGAS - Integrante / Dionísio Luiz Pisa Gazziero - Integrante / Alexandre Ferreira da Silva - Integrante / VARGAS, LEANDRO - Integrante / Augusto Guerreiro Fontoura Costa - Integrante / Emerson Borghi - Integrante / André Andres - Integrante / Fernanda Satie Ikeda - Integrante / Sidnei Douglas Cavalieri - Integrante.
2013 - Atual
Potencial alelopático da cultura do sorgo: perspectivas para o controle alternativo de plantas daninhas
Descrição: Atualmente existe uma grande preocupação em relação à redução do uso de agrotóxicos, enfatizando assim uma nova ordem mundial a qual exige que antigas tecnologias voltem-se aos conceitos modernos da agricultura, que requer para seu cumprimento o uso de produtos mais saudáveis com o mínimo de pesticidas e uma agricultura sustentável. Culturas com potencial alelopático oferecem possibilidades para o desenvolvimento de novos modelos de herbicidas menos danosos ao ambiente. Um exemplo desse potencial é a cultura do sorgo que apresenta considerável alelopatia. O presente projeto tem como objetivo principal de avaliar esse potencial alelopático da cultura do sorgo como método alternativo no controle de plantas daninhas. Os experimentos serão conduzidos na Embrapa Milho e Sorgo por um período de dois anos. Serão determinados a germinação e crescimento de raiz, crescimento e desenvolvimento de plantas daninhas; habilidade competitiva através de estudo aditivo; habilidade competitiva através de estudo substitutivo e efeito de diferentes densidades de semeadura e espaçamentos entre linhas de plantio da cultura do sorgo. Os dados resultantes dos experimentos serão analisados estatisticamente através de análise de variância e posterior ajuste de curvas para caracterização da correlação. O estudo fitossociológico será realizado no experimento do efeito de densidade e espaçamento de plantio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Decio Karam - Coordenador / Israel Alexandre Pereira Filho - Integrante / Paulo Cesar Magalhaes - Integrante / Queila, S. Garcia - Integrante / Leonara Rezende Anastácio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Fitorremediação de resíduos de suinocultura através de diferentes plantas daninhas aquáticas utilizando o sistema wetlands com diferentes substratos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar fitorremediação de diferentes plantas daninhas aquáticas e desempenho do sistema Wetlands com diferentes substratos no tratamento de efluentes de uma suinocultura. A suinocultura é um dos grandes responsáveis pelo desenvolvimento econômico do Brasil, no entanto, o aumento de sua produção vem causando problemas ambientais graves. Entre os tratamentos de dejetos de animais existentes, o biodigestor vem si destacando como um processo de baixo custo e facilidade de construção e de operação. Apesar da elevada eficiência obtida do biodigestor, a carga poluidora permanece muito alta, pois este sistema não garante a sua completa eliminação, desta forma seria necessário submeter esses efluentes a uma nova etapa de tratamento antes de lançá-los em corpos d água. Uma das possibilidades séria o uso de wetlands. Porém não se tem um estudo da eficiencia de diferentes macrofitas. Desta forma se propoem estudar diferentes plantas daninhas aquaticas como fitorremediadoras. Para isto se terá estudo dividido em dois bioensaios em vasos e leitos construidos em caixas de água. Serão utilizadas as seguintes plantas: Typha angustifólia (taboa) , Cyperus longus (junca), Brachiaria mutica (capim angola), Ipomea cárnea (canudo), Commelina difusa (trapoeraba), Eichhornia crassipes (aguapé), Cyperus giganteus (papiro) e Cynodon dactylon (L.) (Tifton). O delineamento utilizado será o inteiramente casualizado com 5 repetições para cada planta. O desenvolvimento das plantas será avaliado através de medição mensal de altura, diâmetro e numero de folhas em 10 plantas. As análises da água serão: cobre, zinco e Cromo, pH, DBO5, DQO, SS, ST, N, P, turbidez, temperatura e coliformes. Com este trabalho espera encontrar um substrato que contribuirá para um maior crescimento do biofilme contribuindo para uma maior eficiência no tratamento e plantas daninhas aquáticas que terão eficiências diferentes na fitorremediação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Integrante / Vássia Carvalho Soares - Integrante / Neimar de Freitas Duarte - Coordenador.
2010 - 2013
Caracterização ecofisilógica, morfoanatômica e bioquímica em genótipos de milho contrastantes para tolerância à seca
Descrição: Este trabalho visa desenvolver bases científicas para garantir no médio prazo o entendimento dos mecanismos utilizados pelas plantas de milho sob déficit hídrico (seca) e identificar os principais efeitos de épocas de imposição do estresse hídrico. A seca e a disponibilidade de água no planeta já estão entre as principais preocupações das diversas lideranças mundiais. Há previsões de que, a água será um produto raro futuramente. Essa escassez de água deverá afetar a geografia das culturas e alterar o quadro agrícola brasileiro. Estudos relacionados à tolerância a seca serão então cada vez mais estratégicos para o país, já que, este é o estresse abiótico mais complexo e de maior efeito sobre as culturas, sendo ainda o principal fator que deve limitar a produção mundial de alimentos nos próximos anos. Os objetivos deste trabalho são avaliar características morfo-fisiológicos, morfo-anatômicos, bioquímicos e ecofisiológicos em genótipos de milho contrastantes para tolerância à seca em casa de vegetação; entender os mecanismos de tolerância nas diferentes fases fenológicas da cultura e sua relação com a produtividade e avaliar os mecanismos de tolerância à seca, em condições de campo (Janaúba). Com a identificação de mecanismos de tolerância à seca estes poderão contribuir em programas de melhoramento genético de milho na identificação de novos genótipos tolerantes. Os resultados com certeza serão estratégicos para o país uma vez que terá grande impacto social e econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Decio Karam - Integrante / Paulo Cesar Magalhaes - Coordenador / Thiago Corrêa de Souza - Integrante / Marcelo Murad Magalhães - Integrante / Newton Portilho Carneiro - Integrante / Leandro de Oliveira Lino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistemas de Cultivo Multiplos de Milho e Soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Coordenador.Financiador(es): Basf Brasileira S A - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Caracterização do Período Fenológico Baseado nas Exigências Térmicas (graus-dia) para Conyza bonariensis e Digitaria insularis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Potencial de Espécies Utilizadas como Aadubo Verde no Manejo Integrado de Plantas Daninhas, na cultura do milho, no norte de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Identificação e Caracterização de Plantas Daninhas Resistentes ao Herbicida Glyphosate no Brasil
Descrição: O projeto objetiva a identificação das espécies resistentes ao glyphosate, a caracterização, o mapeamento e o conhecimento da habilidade competitiva, visando elaborar estratégias de manejo de plantas daninhas no Brasil permitindo prolongar o uso da tecnologia RR e manter a viabilidade do lançamento de novas tecnologias na linha das culturas resistentes aos herbicidas, como a da soja resistente a ALS, em desenvolvimento na Embrapa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Decio Karam - Integrante / leandro vargas - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Impactos das Mudanças Climáticas Globais sobre Problemas Fitossanitários
Descrição: Este projeto tem como objetivos: Avaliar os impactos do aumento da temperatura e da concentração de CO2 atmosférico sobre doenças do milho (enfezamentos causados por molicutes e seu inseto-vetor, virose do mosaico); - Avaliar os impactos do aumento da temperatura e da concentração de CO2 atmosférico sobre pragas (Spodoptera frugiperda, Diatraea saccharalis e Rhopalosiphum maidis) e seus principais inimigos naturais (os parasitóides de ovos - Trichogramma spp e Telenomus remus, e os predadores, Doru luteipes, Chrysoperla externa e Eriopis connexa); - Avaliar os impactos do aumento da temperatura e da concentração de CO2 atmosférico sobre a fisiologia de plantas de milho sadias, doentes e infestadas por insetos-praga; - Avaliar os impactos do aumento da temperatura e concentração de CO2 atmosférico sobre plantas invasoras do milho (capim marmelada , capim carrapicho e juá de capote). .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Integrante / Elizabeth de Oliveira Sábato - Integrante / Ivan Cruz - Integrante / Raquel Ghini - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Manejo de Plantas Daninhas em Oleaginosas Destinadas a Produção de Biocombustíveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo de recuperação de pastagem com uso de fungos micorrízicos e adubação orgânica
Descrição: Estima-se que 80% das pastagens cultivadas no Brasil Central, responsáveis por mais de 55% da produção de carne nacional, encontrem-se em degradação. Diante deste cenário se torna necessário o desenvolvimento de tecnologias para recuperação e o retorno de renda para o pecuarista. Desta forma este projeto tem como objetivo geral desenvolver tecnologia para recuperar áreas de pastagens abandonadas e degradadas, através do uso de inoculantes micorrízicos e uso de adubação orgânica, como alternativa para minimizar a pressão de desmatamento sobre as florestas primárias, e proporcionar desenvolvimento social, econômico para o pecuarista da Região do Centro-Oeste de Minas Gerais de maneira ecologicamente sustentável. Para isto será instalado um experimento em área de pastagem degradada do Centro Federal de Educação Tecnológica de Bambuí em parcelas homogêneas sendo que cada parcela experimental terá o tamanho de 5X10m. O delineamento experimental adotado será o de blocos casualizados, com seis tratamentos e quatro repetições, em arranjo fatorial 3x2, consistindo na inoculação ou não de com os fungos micorrízicos vesículo- arbusculares (MA) com adubação química, adubação orgânica ou sem adubação. A inoculação com fungos micorrizicos serão utilizadas as espécies e Gigaspora margarita, Scutelospora heterogama e Glomus etunicatum onde conterá em 1ml suspensão a composição de 50 esporos por espécies no total de 150 esporos/ml com total de 3 espécies (Gigaspora margarita, Scutellospora heterogama and Glomus etunicatum ), e inoculação será feita através de irrigação. Serão realizadas as seguintes analises do estágio de degradação e recuperação de pastagem através: avaliação visual, fertilidade do solo, diversidade de fungos micorrizicos, quantificação de plantas invasoras, determinação de colonização de micorriza, rendimento de matéria seca e análise de clorofila. Espera-se que com a utilização de inoculantes micorrízicos e uso de adubação orgânica podem-se tornar produtivas as.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Integrante / Neimar de Freitas Duarte - Coordenador.
2007 - 2010
Biologia, Ecologia e Manejo de Plantas Infestantes Presentes nos Sistemas de Cultivo da Cultura do Milho
Descrição: Um dos fatores que reduzem a produtividade das plantas cultivadas é a presença das plantas daninhas, ocasionando perdas médias de aproximadamente 15% na produção mundial de grãos, através da interferência direta com as culturas. Com base nesse percentual, a redução da produção nacional de grãos foi estimada em 15 milhões de toneladas para a safra 2005/2006, sendo desses, 5 milhões de toneladas somente para a cultura do milho. 
Com o objetivo de implementar novos modelos de manejo integrado de plantas infestantes presentes em sistemas de produção da cultura do milho, com vistas a reduzir o impacto econômico por estas plantas devido às despesas da produção com métodos de controle para as mesmas, bem como as perdas diretas na produção, além de diminuir o uso de herbicidas, contribuindo para menor impacto ambiental e favorecer a sustentabilidade dos sistemas de cultivo, estabeleceu-se o projeto Biologia, ecologia e manejo de plantas infestantes presentes nos sistemas de cultivo da cultura do milho , liderado pela Embrapa Milho e Sorgo, com as parcerias da Universidade Federal de Minas Gerais, Universidade do Estado de São Paulo  Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias- Campus de Jaboticabal, Universidade de São Paulo  Escola de Engenharia Elétrica de São Carlos, Universidade Federal de Viçosa, Colorado State University, Embrapa Soja, Embrapa Trigo, Universidade de Passo Fundo, Universidade Estadual de Ponta Grossa, Bayer Cropscience, BASF - The Chemical Company e Biocarbo programadas. 
Sete planos de ação compõem o referido projeto: 1) gestão do projeto; 2),distribuição espacial de plantas infestantes dos sistemas de produção da cultura do milho; 3) dinâmica populacional de plantas infestantes dos sistemas de produção da cultura do milho; 4) caracterização genética e morfo-fisiológica de Euphorbia heterophylla e Bidens pilosa; 5) controle tradicional de plantas infestantes dos sistemas de produção da cultura do milho; 6) controle alternativo de plantas in. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Rede Mineira de Desenvolvimento de Sistema de Producao Agricola para Biocombustivel
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Integrante / Jose carlos Fialho - Coordenador / Luiz Marcelo Aguiar Sans - Integrante / Daniel Pereira Guimaraes - Integrante / Rubens Leite Vianelo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Cooperação / Agencia Estatal de Meteorología - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Risco Potencial de Danos por Doenças e por Pragas na Cultua do Milho em Função do Clima e da Localização Geográfica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Integrante / Elizabeth de Oliveira Sábato - Coordenador.
2007 - Atual
Antecipe: Cultivo Intercalara Antecipado
Descrição: O sistema de produção com semeadura mecanizada da cultura do milho nas entrelinhas da soja, antes da colheita da cultura oleaginosa, denominado plantio intercalar, foi planejado visando a implantação da cultura do milho nas regiões agrícolas onde a safrinha ainda não foi plenamente estabelecida, uma vez que possibilita a antecipação do plantio do milho em até 20 dias em determinadas regiões do país. Além disso, pode ser utilizado nas regiões com maior experiência em safrinha, permitindo o uso de cultivares de soja de ciclo mais longo e, ainda assim, o cultivo de milho na sequência. Esta estratégia de produção agrícola favorece o estabelecimento precoce da cultura do milho, com redução de riscos de perda de produtividade na safrinha, possibilitando a semeadura de milho em regiões com restrições climáticas desfavoráveis a partir do final do período do verão e início de outono, bem como provável redução no custo com a exclusão da dessecação da cultura da soja, já que a semeadura do milho é feita na entrelinha da cultura da cultura antecessora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Coordenador / Dionisio L. P. Gazziero - Integrante / Paulo Cesar Magalhaes - Integrante / Thiago Corrêa de Souza - Integrante / Maria Cristina Dias Paes - Integrante / Evandro Chartuni Mantovani - Integrante / Israel Alexandre Pereira Filho - Integrante / Emerson Borghi - Integrante / Fernando Storniolo Adegas - Integrante / José Salvador Simonetto Foloni - Integrante.
2006 - 2010
Integração Lavoura-Pecuária: uma proposta de produção sustentável para a região do cerrado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Proposta de Liberação Planejada no Meio Ambiente de Soja Geneticamente Modificada com o Gene de Tolerância aos Herbicidas do grupo Químico das Imidalozinonas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Decio Karam - Coordenador.Financiador(es): Basf Brasileira S A - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Rede de Conhecimento em Agricultura de Precisão para condições do Cerrado e dos Campos Gerais
Descrição: O objetivo deste projeto é o de estabelecer as bases técnicas e promover a Agricultura de Precisão (AP) como forma de gerenciamento da variabilidade espaço-temporal dos sistemas de produção de grãos, em plantio direto, visando: i) diminuir as vulnerabilidade do sistema de produção; ii) aumentar a competitividade dos produtos agrícolas nacionais; iii) assegurar resposta com bases científicas às questões ambientais; e iv) contribuir para o aumento da qualificação técnica e da oferta de empregos na cadeia produtiva de grãos. V) Gerar conhecimento na produção de grãos para a pequena, média e grandes unidades de produção. Esta proposta estende o conhecimento gerado pelos Projetos da Embrapa Solos para as condições de Campos Gerais (PRODETAB 043-01/99 - Estudo de viabilidade técnica-econômica para implantação da Agricultura de Precisão na cultura de soja sob rotação de culturas em plantio direto na região de Campos Gerais Paraná), bem como o Projeto da Embrapa Milho e Sorgo (PRODETAB 030-01/99 - Desenvolvimento, Ajuste e Aplicação de Técnicas de Agricultura de Precisão para o Aumento de Eficiência e Redução de Impactos Ambientais de Sistemas de Produção Agrícola sob Condições de Plantio Direto) para as condições de Cerrado, fornecendo uma base técnica científica que propicia o desenvolvimento de um projeto integrado sob uma rede para disseminação e ajustes metodológicos das técnicas de Agricultura Precisão. Este projeto foi concebido de forma estratégica em cinco projetos, que investigam o conhecimento sobre o ciclo dinâmico das principais variáveis das culturas anuais que influenciam a produção e a produtividade usando as técnicas de Agricultura de Precisão, a saber: Projeto 1: Projeto Gestor. Projeto 2:Estratégias de Manejo da Variabilidade Espaço-Temporal do Sistema de Produção de grãos, em sistema plantio direto. Projeto 3: Uso de sensores e imagens para intervenção no sistema de produção no decurso do ciclo da cultura. Projeto 4: Sistema de Gerenciamento E.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Decio Karam - Integrante / Evandro Chartuni Mantovani - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Prospecção Gênica no Agroecossistema Milho e Sorgo para o Manejo Ecológico de Pragas, Doenças e Plantas Daninhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Decio Karam - Coordenador / J M Waquil - Integrante / Hélio Teixeira Prates - Integrante / Paulo A Viana - Integrante / Jacqueline A. Takahashi - Integrante / Délio Soares Raslan - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Bioecologia e Agentes Bioticos Causadores de Estresses em Milho e Sorgo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Karam - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Basf Brasileira S A - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2007
Desenvolvimento de Tecnologias para Plantio Misto de Eucalipto e Espécies da Caatinga Arbórea, Inoculadas com Fungos Micorrízicos e/ou Rizóbio, visando Abastecimento Madeireiro Sustentável para o Projeto Jaíba (Floresta de Abastecimento)
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia de plantio usando consorcio de espécies nativas e eucalipto para produção madeireira e recuperação de áreas degradadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Decio Karam - Integrante / Lázara Cordeiro - Integrante / Ivanildo Marriel - Integrante / Elizabeth Buceck - Integrante / Maria Rita Scotti Muzzi - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.