2010 - 2012
Análise morfométrica dos efeitos do tratamento com o Bionator de Balters em pacientes em crescimento com más oclusões de Classe II.
Descrição: Investigar os efeitos do tratamento com o Bionator base de Balters em pacientes em crescimento com más oclusões de Classe II e retrusão mandibular por meio da Morfometria Geométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Bigliazzi - Coordenador / kurt Faltin Jr. - Integrante / Francisco Antonio Bertoz - Integrante / Lorenzo Franchi - Integrante / Carina Ferlin Antunes - Integrante.
2009 - 2011
Estudo comparativo entre a colagem direta e indireta de bráquetes quanto ao tempo de colagem e as quedas dos bráquetes
Descrição: Avaliar o tempo gasto e a quantidade das quedas para colagem direta de bráquetes (CDB) e a colagem indireta (CIB), mensurando o tempo despendido entre a parte laboratorial (CIB) e a parte clínica (CDB e CIB), e a quantidade das quedas dos bráquetes durante o período de observação de 24 semanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Bigliazzi - Integrante / kurt Faltin Jr. - Integrante / Jefferson V. Bozelli - Coordenador / Helga Adachi Medeiros Barbosa - Integrante.
2009 - 2011
Aplicabilidade do angulo ANB individual em jovens brasileiros com oclusão normal e sua relação com o padrão vertical da face
Descrição: Avaliar a fórmula matemática proposta por Panagiotidis e Witt e testar sua eficácia na determinação do ângulo ANB individual nos diferentes tipos faciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Bigliazzi - Coordenador / kurt Faltin Jr. - Integrante / Helga Adachi Medeiros Barbosa - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação comparativa das dimensões transversas na maxila e mandíbula em pacientes na fase da dentição mista tratados com aparelho ortodôntico removível superior
Descrição: Avaliar comparativamente os efeitos da expansão lenta na maxila e na mandíbula, em modelos de gesso de pacientes tratados com aparelho ortodôntico removível superior e torno de expansão simétrico e mediano, nas regiões oclusal, gengival e alveolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Bigliazzi - Coordenador / kurt Faltin Jr. - Integrante / Adolpho Chelotti - Integrante / Fernada Gribel Bechara - Integrante / Helga Adachi Medeiros Barbosa - Integrante / Andressa Serafim Ladislau - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação das alterações dentárias na maxila de pacientes com má oclusão de Classe II tratados com o aparelho ortodôntico Pendex ? Estudo prospectivo
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar as alterações dentárias na maxila e as possíveis alterações verticais decorrentes da utilização do Pendex como método de tratamento ortodôntico para distalização dos molares superiores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Bigliazzi - Coordenador / kurt Faltin Jr. - Integrante / Flávio Luiz G. Ribeiro da Silva - Integrante / Helga Adachi Medeiros Barbosa - Integrante.
2008 - 2010
Correlação entre as alterações morfológicas das vértebras cervicais, altura corporal e tamanho da maxila e mandíbula em jovens brasileiros: estudo clínico prospectivo
Descrição: Comparar as alterações morfológicas das vértebras cervicais com o crescimento estatural e os tamanhos efetivos da maxila e mandíbula, bem como verificar a validade deste método na determinação do estágio da fase de máxima aceleração de crescimento facial e corporal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Bigliazzi - Coordenador / kurt Faltin Jr. - Integrante / Rodolfo Georgevich Jr. - Integrante / Helga Adachi Medeiros Barbosa - Integrante.
2007 - 2009
Alterações dentárias decorrentes da expansão rápida da maxila e máscara facial reversa.
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar as alterações dentárias ocorridas durante a terapia de expansão rápida da maxila e máscara facial reversa em indivíduos com má oclusão classe III de Angle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Bigliazzi - Integrante / kurt Faltin Jr. - Integrante / Eduardo Augusto Camarote - Integrante / Carina F. A. Salvador - Coordenador.