2017 - Atual
Vacina terapêutica baseada em células dendríticas aDC1 e vírus autólogo inativado visando o controle viral de indivíduos infectados pelo HIV-1 em interrupção de terapia antirretroviral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bosco Christiano Maciel da Silva - Integrante / Luis Fernando de Macedo Brigido - Integrante / Alberto José da Silva Duarte - Coordenador / Alexandre de Almeida - Integrante / Paula Ordonhez Rigato - Integrante / Liã Barbara Arruda - Integrante / Telma Miyuki Oshiro - Integrante / Alessandra Pontillo - Integrante / Bruna Tereso Santillo - Integrante / Robbie B. Mailliard - Integrante / Laís Teodoro da Silva - Integrante / Charles Rinaldo - Integrante / Ernesto Torres Marques - Integrante / Isabelle Viana - Integrante / Luanda Mara Oliveira - Integrante / Noemia Mie Orii - Integrante / Edna Regina dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Microbiota das mucosas vaginal e oral das mulheres portadoras de HPV com subtipos de alto e baixo risco para o câncer uterino: análise molecular, expressão de fatores de virulência, sensibilidade aos antifúngicos e pesquisa da interação das leveduras/víru
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudete Rodrigues Paula em 23/10/2017.
Descrição: Projeto submetido e aceito pela FAPESP sob número de processo 2017/07684-3 para Auxílio Regular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Bosco Christiano Maciel da Silva - Integrante / Luciana Silva Ruiz - Integrante / Claudete Rodrigues Paula - Coordenador / Marcos Ereno Auler - Integrante / Carina Domaneschi - Integrante / Rennan Luiz Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Estudo da resposta imune anti-HIV mediada por linfócitos T em uma coorte de indivíduos infectados pelo HIV-1 não progressores por longo tempo (LTNP) e controladores de elite (CE)
Descrição: A pandemia do HIV/aids é uma das mais importantes das últimas décadas, sem que uma vacina ou tratamento eficaz tenha sido desenvolvido no intuito de barrar a infecção e/ou a transmissão viral até o momento. Atualmente há 36,9 milhões de pessoas infectadas pelo HIV, segundo dados da UNAIDS. Desenvolver uma vacina ou obter novas formas de tratamento é uma prioridade global. Em uma minoria dos indivíduos infectados pelo HIV (1-5%) a evolução da doença é particularmente lenta na ausência de qualquer tratamento antirretroviral. Eles são denominados indivíduos não progressores por longo tempo (LTNP) e controladores de elite (CE), são assintomáticos, livres da progressão para aids por mais de 8-10 anos, com contagens de células T CD4 estáveis e superiores a 500 céls./mm3, virgens de antirretrovirais, e são considerados ?indivíduos-chave? no estudo de novos correlatos de proteção anti-HIV. As respostas de células T contra o HIV têm um papel importante no controle viral e nas estratégias vacinais, profiláticas ou terapêuticas. Considerando que as principais vacinas em estudo baseiam-se na indução de respostas de células T contra epitopos do HIV, é importante definir os epitopos do HIV reconhecidos pelas células T de indivíduos brasileiros. a partir de diferentes subtipos do HIV circulantes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bosco Christiano Maciel da Silva - Coordenador / Alberto José da Silva Duarte - Integrante / Gustavo Firminie Hildebrando - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2017
Avaliação da resposta imune celular HIV-1 específica, identificação de epitopos do HIV-1 e papel das células Treg (CD4+CD25+FoxP3+) em indivíduos infectados não progressores por longo tempo (LTNP) e controladores de elite (EC)
Descrição: A pandemia do HIV/Aids é uma das mais importante das últimas décadas, tendo infectado mais de 60 milhões e matado mais de 25 milhões de indivíduos, a maioria delas em países em desenvolvimento. Obter uma vacina contra o HIV ou novas formas de tratamento eficazes, assim como descobrir novos correlatos de proteção contra o vírus em todas as regiões do mundo é uma prioridade global. Entretanto, a enorme variabilidade genética do vírus é o principal obstáculo contra uma vacina anti-HIV. Os indivíduos não progressores por longo tempo (LTNP) e os controladores de elite (EC) constituem cerca de 1-5% do total de infectados e permanecem assintomáticos, livres da progressão para Aids por mais de 8-10 anos, com contagens de células T CD4+ estáveis e superiores a 500 céls./mm3, virgens de antirretrovirais, e são considerados "indivíduos-chave" no estudo de correlatos de proteção e de vacinas anti-HIV. Os fatores que determinam a não progressão ou progressão lenta em indivíduos LTNP e EC em nosso país não estão totalmente esclarecidos e têm sido pouco estudados. Células T reguladoras (Treg) CD4+CD25+FoxP3+ constituem uma subpopulação de células T que têm a habilidade de suprimir a ativação e proliferação de células T e seu papel nos indivíduos LTNP e EC é bastante discutido. As respostas de células T contra o HIV têm um papel fundamental no controle viral e nas estratégias vacinais, profiláticas ou terapêuticas. Considerando que as principais vacinas em estudo baseiam-se na indução de respostas de células T contra epitopos do HIV de subtipo B, é importante definir os epitopos reconhecidos pelas células T de indivíduos brasileiros e estudar a reatividade cruzada entre epitopos de diferentes subtipos do HIV circulantes no Brasil, avaliando o efeito da variabilidade viral sobre o reconhecimento desses epitopos. Baseado nessas evidências, este projeto visa: A) caracterizar 25 indivíduos HIV-1+ LTNP e EC, quanto ao perfil epidemiológico, clínico e laboratorial; B) caracterizar a subpopulação de células Treg (CD4+CD25+FoxP3+) e avaliar a sua influência na ativação celular nesses indivíduos; C) identificar epitopos imunodominantes do HIV-1 reconhecidos pelas células T de PLs/EC, e determinar o fenótipo de superfície (CD4+ ou CD8+) das células T implicadas; D) estudar a reatividade cruzada entre os epitopos B, BBr, C e F de isolados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bosco Christiano Maciel da Silva - Integrante / DUARTE, ALBERTO JOSÉ DA SILVA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2016
Estudo da resposta imune específica e identificação de epitopos do HIV-1 em indivíduos infectados pelo HIV-1 progressores lentos para aids e controladores de elite
Descrição: A pandemia do HIV/aids é uma das mais importante das últimas décadas, tendo infectado mais de 60 milhões e matado mais de 25 milhões de indivíduos, a maioria delas em países em desenvolvimento. Obter uma vacina contra o HIV ou novas formas de tratamento eficazes em todas as regiões do mundo é uma prioridade global. Porém, o principal obstáculo é a enorme variabilidade genética do vírus. Os indivíduos não progressores por longo tempo (LTNP) ou progressores lentos (PLs) e os controladores de elite (CE) constituem cerca de 1-5% do total de infectados e permanecem assintomáticos, livres da progressão para aids por mais de 8-10 anos, com números de células T CD4+ estáveis e acima de 500 céls./mm3, sem antirretrovirais, e por isso são considerados ?indivíduos-chave? no estudo de correlatos de proteção / vacinas anti-HIV. Os fatores que determinam a não progressão ou progressão lenta e o papel das células T reguladoras nesses indivíduos não estão totalmente esclarecidos e têm sido pouco estudados em nosso país. As respostas de células T contra o HIV têm um papel fundamental no controle imune do vírus e nas estratégias vacinais, profiláticas ou terapêuticas. Considerando que as principais vacinas em estudo baseiam-se na indução de respostas de células T contra epitopos do HIV de subtipo B, é importante definir os epitopos reconhecidos pelas células T de indivíduos brasileiros e estudar a reatividade cruzada entre epitopos de diferentes subtipos do HIV circulantes no Brasil, avaliando o efeito da variabilidade viral sobre o reconhecimento de epitopos do HIV por células T. Neste estudo, temos como objetivos: A) caracterizar uma coorte de indivíduos HIV-1+ PLs e CE, quanto ao perfil epidemiológico, clínico e laboratorial; B) caracterizar a subpopulação de células Treg e avaliar a sua influência na ativação celular nesses indivíduos; C) identificar epitopos imunodominantes do HIV-1 reconhecidos pelas células T de PLs/CE, e determinar o fenótipo de superfície (CD4+ ou CD8+) das células T implicadas; D) estudar a reatividade cruzada entre os epitopos B, BBr, C e F de isolados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bosco Christiano Maciel da Silva - Integrante / Jorge Casseb - Integrante / Paula Ordonhez Rigato - Integrante / Liã Barbara Arruda - Integrante / DUARTE, ALBERTO JOSÉ DA SILVA - Coordenador / Gustavo Firminie Hildebrando - Integrante / Marcello Mihailenko Chaves Magri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2014
Importância das células T reguladoras (CD4+CD25+) no estudo da resposta imune específica anti-HIV-1 em indivíduos infectados pelo HIV-1 progressores lentos para aids e controladores de elite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bosco Christiano Maciel da Silva - Integrante / Jorge Casseb - Integrante / Alberto José da Silva Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Estudo da resposta imune específica e aspectos genéticos em pacientes infectados pelo HIV-1 não progressores por longo tempo ou progressores lentos para Aids.
Descrição: Os indivíduos não progressores por longo tempo (long term non progressors - LTNP) ou também chamados progressores lentos (PL) permanecem livres da progressão para Aids por muitos anos e constituem cerca de 1-3% do total de indivíduos infectados pelo HIV. Esses indivíduos permanecem assintomáticos e com número de linfócitos T CD4+ estável e acima de 500 céls./mm3 de sangue, sem qualquer uso de tratamento com antirretrovirais (ARTs) por mais de 8-10 anos. Os fatores que determinam a não progressão ou progressão lenta nesses indivíduos não estão totalmente esclarecidos e têm sido pouco estudados em nosso país. As respostas de linfócitos T contra o HIV possuem um papel fundamental no controle imune do HIV e nas estratégias vacinais, profiláticas ou terapêuticas. Neste estudo, pretendemos analisar indivíduos HIV-1+ PL comparando com progressores típicos e rápidos para Aids pareados por tempo da evolução e pareados por sexo e idade. Assim realizaremos: A) detecção de marcadores genéticos virais e do hospedeiro associados ao fenótipo de progressão lenta da infecção para Aids, dos polimorfismos em componentes do sistema imune envolvidos na infecção viral como a deleção de 32 pares de base no gene CCR5, além dos polimorfismos na região promotora do CCR5 (CCR5-P-59029A/G), CCR2-V64I, e SDF-1-3 A; B) Determinação dos haplótipos do HLA que podem estar associados com a progressão do doença; C) Verificação da resposta imune anti-HIV in vitro pela determinação dos linfócitos T específicos contra pools de peptídeos de gag, nef e RT do subtipo B. Uma coorte de pacientes infectados pelo HIV provenientes de vários serviços especializados em atendimento no Estado de São Paulo será constítuida, objetivando selecionar 100 indivíduos com critérios pré definidos para progressão lenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bosco Christiano Maciel da Silva - Integrante / Jorge Casseb - Coordenador / Lucas Alberto Medeiros - Integrante / Alberto José da Silva Duarte - Integrante / Paula Ordonhez Rigato - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2008
Estudo da resposta imune em pacientes franceses HIV+ não progressores por longo tempo (LTNP).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bosco Christiano Maciel da Silva - Integrante / Brigitte Autran - Coordenador / Aurélie Schnuriger - Integrante / Samri, Assia - Integrante / Jing Xie - Integrante / Wei Lu - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de Recherche sur le Sida et les Hépatites Virales - Auxílio
										financeiro / Genomic and Immunologic Studies of HIV-infected European and African LNTP - Auxílio
										financeiro / Japanese National Institute of Health Sciences - Auxílio
										financeiro / Institut National de la Santé et la Recherche Médicale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Micoses em pacientes imunossuprimidos pelo HIV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bosco Christiano Maciel da Silva - Integrante / Claudete Rodrigues Paula - Integrante / Walderez Gambale - Coordenador / Jean-Philippe Bouchara - Integrante / Dominique Chabasse - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1993 - 1994
Estudo da capacidade fagocitária e lítica de polimorfonucleares (PMN) frente ao antígeno Candida albicans, em crianças com deficiência de vitamina C.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bosco Christiano Maciel da Silva - Integrante / Maria Izabel Gallão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4