2010 - Atual
NEX - Núcleo de estudos do excesso nas narrativas audiovisuais
Descrição: Grupo de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-graduação em Cinema e Audiovisual da Universidade Federal Fluminense (PPGCine/UFF). O objetivo do núcleo é refletir sobre as relações entre as narrativas dos gêneros que compartilham entre si vínculos com uma matriz popular do excesso e as estratégias colocadas em ação por discursos midiáticos audiovisuais, buscando traçar o conceito do excesso nas suas relações com os modos de afetação e engajamento sensorial e sentimental do espectador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Thalita Cruz Bastos - Coordenador / Adil Giovani Lepri - Integrante / Carolina Oliveira do Amaral - Integrante / Érica Ramos Sarmet dos Santos - Integrante / Erly Milton Vieira Junior - Integrante / Klaus'Berg Nippes Bragança - Integrante / Marina Caminha Ferreira Gomes - Integrante / Pedro Maciel Guimarães Junior - Integrante / Arthur Fernandes Andrade Lins - Integrante / Bruno Ghetti Macedo - Integrante / Gustavo Soares de Almeida Oliveira - Integrante / Naira Évine Pereira Soares - Integrante / Mariana Baltar Freire - Integrante.
2009 - 2011
Documental e ficcional no documentário contemporâneo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thalita Cruz Bastos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7