2012 - Atual
Desenvolvimento de um sistema FOT( Técnica de Oscilações Forçadas) e sua aplicação na avaliação da doença pulmonar parenquimatosa difusa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / Andrea Fonseca da Cruz - Integrante.
2011 - 2016
Avaliação da musculatura ventilatória e expiratórias nas doenças respiratórias
Descrição: Projeto Temático enviado em maio de 2010 com um dos pesquisador responsável e três pricipais para estudar a disfunção muscular respiratória em doenças respiratórias obstrutivas, restritivas que necessitem de ventilação mecânica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / Pedro Caruso - Integrante / P. V. Santana - Integrante / André Luís P. Albuquerque - Integrante / João Marcos Salge - Integrante / F. C. A. Marinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Avaliação da musculatura ventilatória ins e expiratória nas doenças respiratórias
Descrição: Projeto Temático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / André Luís P. Albuquerque - Integrante / João Marcos Salge - Integrante / CARUSO, PEDRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2008 - 2010
Estudo de prevalência de morbidades clínicas em população albergada da cidade de São Paulo
Descrição: A Liga de AssistEncia ao ìndividuo em Situação de Rua vem prestando atendimento à população do albergue e desnvolveu o projeto de pesquisa Intitulado "Estudo de Prevalência de Morbidades Cklínicas em População Albergada da Cidade de SP , financiado pela FAPESP - processo 2007/08331-5, pta em conjunto prestr assistência à essa população, aprimoror a formação médica por meio de trienamento direto, desenvolver atividades de pesquisa que possa servir de base para a formilção de políticas de saúde pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / André Luiz  Dresler  Hovnanian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Gerador/receptor digital de imagens de perfusão pulmonar: diagnóstico automatizado por Tomografia de Impedância Elétrica
Descrição: Projeto RHAE - CNPQ 561137/2008-1 - Pesquisador na Empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Análise comparativa entre simulador mecânico de pulmão e modelo biológico em diferentes modos de ventilação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Fatores de risco para insuficiência respiratória aguda: morte em pacientes queimados internados em UTI
Descrição: Bolsa de Doutorado DD-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / Janaina Pilau - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Avaliação dos modos de ventilação e do desmame do ventilador mecânico nas unidades de terapia intensiva do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / Renata Martins Martinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Avaliação da incidência e causas da ventilação mecânica e delineamento da população sob esse tipo de tratamento nas unidades de terapia intensiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / Suzana Rosa Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Comparação de parâmetros demográficos, admissionais e evolutivos em pacientes internados em unidade de terapia intensiva (UTI) clínica e cirúrgica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / Carlos Toufen Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Estudo da qualidade de vida em pacientes portadores de fibrose pulmonar idiopática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / Karen Ruggieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
Estudo da ventilação proporcional assistida como método não invasivo de ventilação em um modelo mecânico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2000
Pressão de suporte com volume garantido: uso não invasivo. Estudo da mecânica ventilatória em um simulador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / Guilherme de Paula Pinto Schettino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
Estudo da curva pressão-volume do sistema respiratório em pacientes com síndrome do desconforto respiratório agudo
Descrição: Estudo da  curva pressão-volume do sistema respiratório em pacientes com síndrome do desconforto respiratório agudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.