2014 - 2016
Caracterização do MP atmosférico na RMBH
Descrição: A avaliação da qualidade do ar na região metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) é realizada baseada principalmente em resultados obtidos por meio de estações automatizadas. Essas estão localizadas em pontos definidos pela Fundação estadual de Meio Ambiente do estado de Minas Gerais (FEAM). Devido ao alto custo de implantação, operação e manutenção, existe um número limitado de estações, mas em todas ocorre o monitoramento de material particulado (MP). Esse poluente está presente devido a inúmeros tipos de fontes, algumas naturais tais como poeira de solo, e outras artificiais oriundas principalmente de emissões industriais e de veículos automotores. Em diversas oportunidades são divulgadas pela imprensa a preocupação com questões de qualidade do ar na RMBH, algumas vezes referindo-se a situações críticas que ocorrem principalmente em períodos de seca, frequentemente no inverno.
Este projeto propõe a avaliação das características químicas e físicas do MP da RMBH baseando-se principalmente nas amostragens realizadas nas Estações automatizadas controladas pela FEAM. Adicionalmente, pretende-se realizar amostragens semi-automáticas em locais de interesse da sociedade local visando completar o processo de investigação da amostragem automática da FEAM. As principais técnicas previstas para a caracterização são as técnicas nucleares como a espectroscopia Mössbauer, difração e fluorescência de Raios-X, o que se acredita que proporcionará importantes informações sobre os principais contribuidores para a poluição de MP da região em estudo.
Como ferramenta auxiliar propõe-se a realização de um estudo de dispersão atmosférica, utilizando o modelo AERMOD, que possibilitará obter informações das contribuições das principais indústrias e vias de tráfego na composição do MP presente no ar da RMBH. Nesta etapa serão utilizados recursos de geoprocessamento para o gerenciamento das informações geoespaciais (fontes industriais, vias, topografia, etc.), o que contribui para aprimorar a qualidade desse tipo de estudo. Também pretende-se utilizar informações de tráfego coletadas e armazenadas pela BHTRANS, responsável pelo gerenciamento do trânsito nesse município. Em relação aos dados meteorológicos, pretende-se utilizar as informações da Estação Meteorológica automática do CDTN, localizada em posição estratégica dentro do Campus da UFMG.
Como consequência deste estudo, espera-se gerar informações estratégicas para a atuação da FEAM e de outros órgãos estatais ligados à elaboração de projetos que impactam na melhoria da qualidade do ar, tais como: a implementação da inspeção e manutenção veicular com vistorias anuais preventivas, como sugere o Programa de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automotores (PROCONVE), conforme resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA-18/1986); e a implementação do novo modelo de transporte público de BH, o BRT (Bus Rapid Transport).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alberto Avellar Barreto - Coordenador / Cláudia Marques Peixoto - Integrante / Vanusa Maria Delage Feliciano - Integrante / Paulo Cesar Horta Rodrigues - Integrante / Fernanda Vasconcelos Fonseca Tavares - Integrante / Hugo Cesar Martins Costa - Integrante / Ananda Borjaille Cruz - Integrante / Damiana Freira Dias Macedo - Integrante / Maria Ângela B. C. Menezes - Integrante / Igor Felipe Silva Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2013 - 2017
Construção de indicadores de sustentabilidade para centros de pesquisa e inovação da área nuclear no Brasil
Descrição: Este estudo tem como objetivo a construção de indicadores de sustentabilidade apropriados a centros de pesquisa da área nuclear no Brasil. A palavra indicador deriva da palavra latina indicare, que significa destacar ou revelar algo. Como ferramentas de auxílio à decisão, os indicadores são modelos simplificados da realidade com a capacidade de facilitar a compreensão dos fenômenos, de aumentar a capacidade de comunicação de dados brutos e de adaptar as informações à linguagem e aos interesses locais dos gestores. A escolha ou a utilização de indicadores exige, muitas vezes, a diferenciação de seus graus de importância visando sinalizar quais são aqueles prioritários para o alcance dos objetivos estabelecidos. Um dos processos metodológicos para obter o grau de importância, previstos nesta pesquisa, consta da obtenção de opiniões de especialistas, por meio do método Delphi - processo baseado em um painel de especialistas - em áreas relacionadas ao desenvolvimento sustentável, levando-se em conta as suas dimensões ambientais, econômicas, sociais, culturais e institucionais. A construção de indicadores de sustentabilidade é relevante não apenas para a identificação de impactos positivos ou negativos de um empreendimento, mas também como uma ferramenta que auxilie na formulação de diretrizes e políticas relacionadas aos aspectos ambientais e sociais, bem como na avaliação do seu comprometimento com o desenvolvimento sustentável. Este trabalho pretende contribuir para a criação de canais de discussão e interação com a sociedade, em especial, especialistas e comunidades que vivem nas proximidades de instalações de pesquisa da área nuclear no Brasil, incluindo as que se encontram em operação, como aquelas em fase de instalação. Também pretende ser útil na elaboração e execução dos programas de educação ambiental, percepção e comunicação de risco na área nuclear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Avellar Barreto - Integrante / Simone Fonseca Alves - Integrante / Paulo Cesar Horta Rodrigues - Integrante / Vanusa Maria Delage Feliciano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Development of natural and artificial isotopes techniques for the measurement of parameters of interest to enhanced oil production
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rubens Martins Moreira em 06/08/2012.
Descrição: écnicas de traçadores radioativos exibem um longo e bem sucedido caminho de aplicações em recuperação assistida de petróleo em todo o mundo, e AIEA tem uma participação nos avanços a seu status atual. No entanto o uso ainda é feito com um número limitado de traçadores não reativos e (quase) ideais. Além disso, isótopos radioativos e inativos naturais mal foram usados até o momento. O estudo ou a medida de campo de um sistema de fluxo de duas ou três fases, consistindo de líquidos imiscíveis (óleo e água e, possivelmente, um gás) em um meio poroso como ocorrendo em processos de varredura do campo petrolífero é uma situação típica em que o rastreamento não convencional é necessário. O objetivo principal desta proposta é o refinamento e a aplicação de alguns marcadores e metodologias, com base na continuação de trabalhos anteriores e a evolução alcançada no CDTN. Com este intuito, a pesquisa deve centrar nos seguintes objetivos específicos: melhoria dos sistemas de hardware e teste disponíveis no laboratório de traçadores do CDTN, especialmente nos testemunhos de arenito, testemunhos suportes, sistemas de amostragem, e configuração de análise (FIA) de injeção de fluxo. Configurar e operar uma coluna de percolação para testes com traçadores para a contaminação de NAPL. Otimizando o FIA e métodos analíticos no laboratório de isótopos estáveis. Terminar a metodologia de rastreamento de radônio recentemente desenvolvido no nosso Instituto. Testar e selecionar traçadores candidato para a fase orgânica. Medindo os coeficientes de partição entre a fase dos marcadores selecionados. Avaliar o desempenho dos traçadores candidatos versus os traçadores padrão em testes de bancada de laboratório. Medir parâmetros de transporte, validando e calibrando modelos numéricos de transporte em duas fases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alberto Avellar Barreto - Integrante / Amenônia Maria Ferreira Pinto - Coordenador / Rubens Martins Moreira - Integrante / Zildete Rocha - Integrante.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2011 - 2012
Classificação e previsão de eventos climáticos extremos a partir dos dados meteorológicos e geográficos
Descrição: Aprovado no Edital FAPEMIG 21/2010 ? Pesquisa sobre Mudanças Climáticas no Estado de Minas Gerais. O objetivo geral é investigar e caracterizar o relacionamento entre parâmetros meteorológicos, geográficos e de impactos causados por eventos extremos meteorológicos.
Para tanto são propostas as seguintes atividades:
* Identificar os eventos extremos registrados e classificá-los segundo os aspectos apontados na revisão de literatura;
* Investigar, obter e organizar os dados meteorológicos, geográficos (físico-naturais e antrópicos) e de impactos causados por eventos extremos relevantes para o trabalho;
* Realizar uma ampla análise estatística multivariada nos acervos de dados meteorológicos coletados e armazenados, da região de Belo Horizonte, e extrair conhecimento destes com vistas à modelagem de eventos extremos;
* Utilizar no problema em questão a técnica de Detecção de Novidade - DN (Novelty Detection), capaz de identificar, de maneira não-supervisionada, o aparecimento de novos fenômenos em dados que podem ser apresentados sob a forma de um fluxo contínuo;
* Identidicar as informações geográficas sobre o o mapeamento das áreas vulneráveis aos eventos extremos e, quando possível, contribuir para a elaboração de documentos cartográficos analíticos e de síntese (unidades físico-geográficas sintéticas), na forma de mapas e transectos (perfis);
* Realizar diagnósticos ambientais, a partir de indicadores climáticos, no interior e entorno próximo aos espaços urbanos de Belo Horizonte;
* Registrar os procedimentos adotados nos processos anteriores com o intuito de gerar um algoritmo;
* Desenvolver um projeto piloto (demonstrativo) de um detector de novidade em fluxo contínuo de dados meteorológicos, a partir das técnicas, métodos e algoritmos desenvolvidos na pesquisa.
* Sugerir estratégias para utilização das informações geradas nesse trabalho, com o objetivo de minimizar os danos causados pelos eventos extremos e melhor aproveitar o recurso climático;
* Divu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alberto Avellar Barreto - Coordenador / Paulo Horta Rodrigues - Integrante / Arivaldo Morais do Sacramento - Integrante / Carlos Henrique Jardim - Integrante / Leonardo Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA NUCLEAR - Outra.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4
2009 - Atual
Licenciamento Ambiental do Reator Multipropósito Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanusa Maria Delage Feliciano em 02/08/2012.
Descrição: Realizar o licenciamento ambiental do reator multipropósito brasileiro (RMB), o qual deverá ser construído e operado com o objetivo de apoiar pesquisas em áreas como materiais e meio ambiente, incluindo a obtenção da matéria-prima necessária à produção do gerador de tecnécio, o molibdênio-99.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Avellar Barreto - Integrante / Vanusa Maria Feliciano Jacomino - Coordenador / Cláudia Marques Peixoto - Integrante / José Augusto Perrotta - Integrante / Vinicius Verna M. Ferreira - Integrante.Financiador(es): COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA NUCLEAR - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Aplicação de Técnicas Nucleares nos Estudos de Avaliação da Qualidade do Ar da Região Metropolitana De Belo Horizonte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanusa Maria Delage Feliciano em 22/01/2015.
Descrição: Metais tóxicos, tais como Cd, Ni, Pb, V, Zn, Co, Cr, Hg, Mn, Sb e metalóides como o As e Se e seus compostos estão associados com a fração fina do material particulado presente no ambiente aéreo. Este fato é importante, principalmente, do ponto de vista de saúde pública, já que as mesmas constituem-se na fração inalável das partículas de aerossol presentes na atmosfera. Uma vez que na atmosfera as concentrações de poluentes estão em níveis muito baixos, a determinação da composição química das partículas de aerossol requer o uso de técnicas analíticas apropriadas, entre elas, podem ser citadas: a análise multielementar PIXE (particle indiced X-ray emission), a análise por ativação neutrônica (INAA) e a fluorescência de Raios X (XRF), as quais constituem-se em técnicas nucleares não destrutivas. Os principais objetivos do projeto proposto são a caracterização física, química e mineralógica do material particulado presente nos aerossóis atmosféricos da Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) por meio da aplicação de técnicas nucleares, bem como a identificação, com o apoio das técnicas de geoprocessamento, de bacias aéreas que apresentem concentrações significativas de poluentes na atmosfera e que, portanto, devam ser consideradas prioritárias para ações de controle da qualidade do ar na região. O estudo inclui ainda a quantificação da contribuição de participação das principais fontes de emissão de material particulado existentes na RMBH utilizado modelos receptores baseados na Análise de Componentes Principais (ACP). Os resultados obtidos servirão como subsídio para os órgãos ambientais, empresas e comunidade em geral no que tange à seleção de medidas efetivas que contribuam para a melhoria da qualidade do ar na região de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alberto Avellar Barreto - Integrante / Vanusa Maria Feliciano Jacomino - Coordenador / Elisete Gomides Dutra - Integrante / Cláudia Marques Peixoto - Integrante / Vagner Silva Dias - Integrante / Fernanda Tavares - Integrante / Paulo Horta Rodrigues - Integrante / Maria Ângela Barros Menezes - Integrante / Janaína Gonçalves Bolsas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1999 - 1999
Estudo e Avaliação da Dispersão Atmosférica dos Poluentes (SO2 e particulados totais) Liberados pela Usina Termelétrica de Igarap
Descrição: Utilização do modelo ISCST (Industrial Source Complex) da EPA (Environment Protect Agency), órgão ambiental dos Estados Unidos, para modelar o processo de disperão atmosférica dos poluentes emitidos pela chaminé da usina termelétrica de Igarapé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Avellar Barreto - Coordenador / Vanusa Maria Feliciano Jacomino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1