2021 - 2022
Red4Sus - Inovação Sustentável no Setor Público Brasileiro
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para inovação sustentável que foi aplicada em um programa de qualificação dos servidores dos órgãos do Escritório de Desenvolvimento de Projetos, vinculados a Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão do Governo Estadual do Rio Grande do Sul (Brasil). Envolveu a capacitação de uma equipe multidisciplinar (17 pessoas) e contemplou o aprimoramento de cinco projetos considerados estratégicos para os cidadãos: Canais Integrados de Teleatendimento, Estratégias de Autosserviço, Oficina de Projetos, Reformulação do portal de dados espaciais, e BIM GovRS. Início: fev 2021. Término: jan/2022. Prof. Jose Luis Duarte Ribeiro atuou como coordenador do projeto junto à UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Ana Paula Matei - Integrante / BLANCK, MERY - Integrante / Ana Paula Kloeckner - Integrante.Financiador(es): Uppsala University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
PESQUISA E MAPEAMENTO DO EMPREENDEDORISMO CULTURAL EM PORTO ALEGRE
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal realizar o mapeamento das atividades de empreendedorismo cultural sediadas em Porto Alegre e estabelecer as bases para um laboratório de criatividade e, posteriormente, uma incubadora cultural na UFRGS. O mapeamento será usado como base para o estabelecimento de um núcleo interdisciplinar para criação e incubação de projetos culturais. Mais especificamente, o núcleo será constituído por um laboratório de criatividade e, possteriormente, uma incubadora cultural na UFRGS. O núcleo também servirá de elo para a conexão das atividades do laboratório/incubadora com projetos em andamento em Porto Alegre, outros estados e outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Silvia Balestreri Nunes - Integrante / Ana Beatriz Michels - Integrante / Claudia Muller Sachs - Integrante / Marcos Vinícius Araújo - Integrante / Francine Kliemann - Integrante / Evan Reinhold - Integrante.
2019 - 2020
UFRGS Empreendedora
Descrição: Projeto viabilizado através de recursos recebidos do Ministério da Educação, para a realização de quatro ações principais: (1) Aumento do número de Empresas Juniores formalizadas na UFRGS e junto à Federação; (2) Melhoria do espaço físico de trabalho das EJs e empresas nas incubadoras da UFRGS; (3) Capacitação do conjunto de EJs da UFRGS e (4) Capacitação das empresas incubadas na UFRGS. Início: dez/2019. Término: Dez/2020. Prof. Jose Luis Duarte Ribeiro atuou como coordenador do projeto junto à UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Ana Paula Matei - Integrante / Ana Beatriz Michels - Integrante / Marcelo Lubaszewski - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR E INOVACOES AMBIENTALMENTE SUSTENTAVEIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca desenvolver estudos que identifiquem como os consumidores de distintos produtos relacionam-se como a temática ambiental. Pontualmente, são objetivos: (i) analisar os riscos percebidos em produtos verdes; (ii) verificar como os fatores emocionais interferem ao longo das etapas do processo de decisão de compra de produtos verdes; e (iii) definir quais ações de comunicação são mais eficazes para promover a utilização de produtos ambientalmente sustentáveis. Para tanto, pesquisas em múltiplos setores da indústria de transformação serão desenvolvidas, através de abordagens qualitativas e quantitativas. O projeto, tendo por referência seu escopo, envolverá profissionais pesquisadores da área de engenharia de produção e da área de administração, com ênfase em mercadologia. O tema da investigação é uma preocupação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da UFRGS, especialmente das Linhas de Pesquisa ?Desenvolvimento de Produto? e ?Gestão da Tecnologia e Inovação?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Jonatas Ost Scherer - Integrante / Arthur Marcon - Integrante / Janine Fleith de Medeiros - Integrante.
2018 - Atual
Laboratório de Otimização de Produtos e Processos
Descrição: Projeto junto à Fundação de Apoio da Escola de Engenharia da UFRGS visando suporte a empresas nas áreas de desenvolvimento de produtos e desenvolvimento de processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Michel Anzanello - Integrante.Financiador(es): Fundação Empresa Escola de Engenharia da UFRGS - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
LISTO: Latin American and European Cooperation on Innovation and Entrepreneurship
Descrição: Projeto Erasmus+, consórcio de universidades para pesquisa nas áreas de inovação e empreendedorismo. O consórcio é formado pela Uppsala University (Sweden), University of Valladolid (Spain), University of Groningen (Holland), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade de São Paulo (USP), Universidad ORT Uruguay (ORT), Universidad Católica del Uruguay (UCU), Universidad Nacional de Córdoba (UNC), Universidad Nacional del Litoral (UNL). O objetivo geral deste projeto é fortalecer o papel das universidades parceiras latino-americanas como agentes de crescimento sustentável e inovação na sociedade. Com base nas três áreas alvo identificadas pela análise de necessidades, o consórcio LISTO estabeleceu três objetivos específicos: a) Fortalecer as relações entre a universidade e a indústria, formando novas colaborações inéditas e aumentando a compreensão mútua das capacidades/sinergias referentes à inovação; b) Desenvolver os conjuntos de habilidades empresariais em professores, funcionários e estudantes; c) Fortalecer um espírito universitário de inovação e empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Ana Paula Matei - Integrante / Marcelo Lubaszewski - Integrante / Wendy Beatriz Carraro - Integrante / Michele Oberson de Souza - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
RedEmprendia
Descrição: A RedEmprendia é uma rede de Universidades de Portugal, Espanha e América Latina que promove a inovação e o empreendedorismo responsáveis. Possui vários programas relacionados com o compromisso pelo crescimento econômico, o respeito pelo meio ambiente e a melhoria da qualidade de vida das pessoas em relação às suas universidades, tendo como referência as mais destacadas do espaço ibero-americano. A RedEmprendia é apoiada pelo Banco Santander através da sua División Global Santander Universidades, entidade que tem demonstrado um forte compromisso com as universidades, as suas responsabilidades e os seus projetos. As universidades brasileiras que pertencem a essa rede são a UFRGS, USP, UNICAMP e UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador.
2013 - 2018
Ampliação do Modelo para o Incentivo à Transferência de Conhecimentos no Desenvolvimento de Produtos
Descrição: Este projeto investiga os modelos de Transferência de Conhecimentos visando aplicações no Desenvolvimento de Produtos. Ênfase principal no estudo das etapas da transferência de conhecimento e resultados que podem ser obtidos através da estruturação de técnicas de TC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Alejandro German Frank - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Modelos de Transferência de Conhecimento adaptados a diferentes Estruturas Organizacionais: um estudo voltado à melhoria do PDP e a competitividade das empresas nacionais
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver um modelo de referência para a melhoria da Transferência de Conhecimentos (TC) em estruturas organizacionais focadas no PDP (EO/PDP). O modelo que se propõe desenvolver explicará as relações entre a TC e as EO/PDP, permitindo que as empresas possam estabelecer as condições ideais (fatores) para que a TC possa ser incentivada e ocorrer com sucesso em uma Estrutura Organizacional e Estratégia de Gestão do PDP específicas adotadas por uma determinada empresa. Por meio do incentivo à TC considerando as condições das EO/PDP propõe-se melhorar a competitividade das empresas brasileiras no mercado em que estas estão inseridas, uma vez que a TC é considerado um elemento-chave para a inovação em produtos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Marcelo Cortimiglia - Integrante / Alejandro German Frank - Integrante / Mariano Corso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Avaliação dos projetos e obras relacionados à Copa do Mundo FIFA 2014 na cidade-sede de Porto Alegre
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em avaliar e acompanhar os projetos e obras relacionados à Copa do Mundo FIFA 2014 na cidade sede de Porto Alegre, de forma processual e sistemática, analisando os desafios e oportunidades e avaliando o cumprimento das metas propostas para cada vetor de projetos e obras. O monitoramento inclui desde o levantamento de dados até a análise de custo, tempo e qualidade dos projetos. Também serão analisados os riscos e o legado potencial de cada projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Carla Schwengber ten Caten - Integrante / Marcelo Cortimiglia - Integrante / Alejandro German Frank - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2018
The European Manufacturing Survey (EMS) - International EMS Consortium
Descrição: The European Manufacturing Survey (EMS) covers a core of indicators on the innovation fields "technical modernisation of value adding processes", "introduction of innovative organisational concepts and processes" and "new business models for complementing the product portfolio with innovative services". The questions on these indicators have been agreed upon in the EMS consortium and are surveyed in all the participating countries. Additionally, some countries ask questions on specific topics. The underlying idea of the question design is to have a common part of questions constantly over several survey rounds, to modify other common questions in the respective survey round corresponding to current problems and topics from the area of innovations in production and to thirdly give space for some country or project specific topics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Marcelo Cortimiglia - Integrante / Alejandro German Frank - Integrante.
2012 - 2016
Gestão de inovação na CEEE
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 07/08/2013.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolver e implementar um sistema colaborativo de inovação que pressupõe a identificação, a análise e a seleção de projetos estratégicos de inovação, integrado e alinhado aos objetivos corporativos da CEEE. Trata-se de um sistema que tem como base o expertise da equipe proponente, bem como a análise de bechmarking de instituições com reconhecimento na área de inovação, validados pelo conhecimento oriundo de pesquisas relevantes e atuais na área de gestão da inovação, com ênfase em redes de colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador / Istefani Carísio de Paula - Integrante / Cláudia MC Rodrigues - Integrante / Marcelo Cortimiglia - Integrante / Camila Costa Dutra - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Planejamento Estratégico do MDIC e seu Sistema: Desdobramentos Institucionais e Operacionais
Descrição: O presente projeto tem como objetivo apoiar o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC) no desdobramento das diretrizes e estratégias resultantes do Plano Brasil Maior (PBM) e dos Planejamentos Estratégicos do MDIC e de seu Sistema. Mais especificamente, procura-se desdobrar e alinhar as agendas estratégicas sistêmicas desenvolvidas durante os anos de 2011 e 2012, e dar eficiência, eficácia e efetividade à supervisão e coordenação geral das políticas governamentais de desenvolvimento socioeconômico dos sistemas produtivos, comerciais e de serviços. Para tanto, busca-se desenvolver a pesquisa a partir de quatro eixos: (1) desdobramento do planejamento estratégico em indicadores, ações e projetos prioritários; (2) mapeamento e revisão dos processos do MDIC, promovendo diagnósticos e ajustes na estrutura organizacional; (3) diagnóstico e capacitação do quadro do ministério; (4) desenho e implementação da central de monitoramento e avaliação de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Cláudio J Muller - Integrante / Cláudia MC Rodrigues - Integrante / Hélio Henkin - Integrante / Marco Aurelio Chaves Cepik - Coordenador / Ricardo Augusto Cassel - Integrante / Márcia Bianchi - Integrante / Maria Ivanice Vendruscolo - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
AVALIACAO DA EDUCACAO A DISTANCIA EM UNIVERSIDADES
Descrição: Este projeto visa avaliar as atividades de ediucação à distância atavés de estudo de caso realizado na Universidade federal do Rio grande do Sul. O objetivo é mensurar a qualidade das atividades a partir do ponto de vista dos usuários, desenvolvendo instrumentos apropriados para tanto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Cláudia MC Rodrigues - Integrante.
2010 - 2016
Centro de Referência em Tecnologias de Equipamentos e Insumos Estratégicos para a Saúde
Descrição: Este projeto objetiva implantar um Centro de Referência em Tecnologias e Insumos Estratégicos em Saúde (CRETIES), de modo a consolidar na Região Sul um grupo com competência para analisar e monitorar a qualidade e o grau de usabilidade de tecnologias e insumos estratégicos para saúde. O CRETIES deverá realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação nas áreas de ergonomia, imagens médicas, pesquisa clínica, avaliação de novas tecnologias e de insumos estratégicos, além de garantir suporte tecnológico aos estabelecimentos de saúde. A constituição do CRETIES permitirá desenvolver pesquisas aplicadas no campo da Engenharia Biomédica/Clínica e poderá ainda prover apoio tecnológico às empresas nacionais para a superação dos gargalos tecnológicos dos produtos fabricados e, conseqüentemente, aumentar a sua competitividade frente aos produtos importados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Fernando Gonçalves Amaral - Integrante / Francisco José Kliemann Neto - Coordenador / Istefani Carísio de Paula - Integrante / Léria Holbach - Integrante / Ana Rita Facchini - Integrante.Financiador(es): Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Parcerias público-privadas (PPPs) como indutoras de estratégias para a Avaliação de Impacto Ambiental dirigida à sustentabilidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo de parcerias público-privadas, como forma de viabilizar empreendimentos de interesse para a sociedade. No âmbito desse estudo, uma questão central refere-se a avaliação de impacto ambiental dos empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Claudia Viviane Viegas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Metodologia para análise e priorização de investimentos de expansão horizontal e vertical de redes de transmissão e distribuição de energia elétrica
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estabelecimento de uma metodologia e software orientado para a análise, priorização e sequenciamento de projetos no setor elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Michel Anzanello - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Sustainability and Knowledge Brokerage - Papel do conhecimento do gestor municipal na participação pública para a tomada de decisão em questões ambientais urbanas
Descrição: Descrição: Projeto realizado em parceria entre Scuola Superiore Sant'Anna di Studi Universitari i di Perfeizonamento(Public Management) e PPGEP da UFRGS por meio da doutoranda Antonella Maiello (atualmente em estágio sanduíche no Instituto de Pesquisa Urbana e Planejamento Regional da UFRJ) e da pós-doutoranda Cláudia V. Viegas (PPGEP-UFRGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Claudia Viviane Viegas - Integrante / MAIELLO, ANTONELLA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Avaliação da confiabilidade de um sistema de atuadores com controle wireless
Descrição: Avaliação da confiabilidade de um sistema de atuadores com controle wireless. Projeto financiado pela PETROBRÁS, envolvendo a COESTER e LOPP/UFRGS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Camila Costa Dutra - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Aplicação de técnicas de mineração de dados para planejamento das inspeções com perdas comerciais - fraude de energia
Descrição: Desenvolvimento de técnicas baseadas em modelos de previsão de demanda e técnicas de controle de qualidade para a detecção de dados atípicos (possíveis fraudes) em séries de consumo de energia elétrica. Projeto de P&D da ANEEL financiado pela RGE e conduzido pelo LOPP/UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
CONSTRUÇÃO DE MODELOS AMPLIADOS PARA A SATISFAÇÃO DOS CONSUMIDORES DE SERVIÇOS
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo identificar os fatores que afetam a satisfação dos consumidores de serviço, estabelecendo a relação entre os fatores e modelos gerais de satisfação, incluindo aspectos referentes a qualidade percebida e fidelização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Maria Auxiliadora Cannarozzo Tinoco - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Gestão do conhecimento e organização do escritório de projetos da Engenharia de Produção
Descrição: Gestão do conhecimento e organização do escritório de projetos da Engenharia de Produção - EDITAL MCT/CNPq 02/2006 - UNIVERSAL. Projeto financiado pelo CNPq e conduzido pelo LOPP/UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Carla Schwengber ten Caten - Coordenador / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Márcia Elisa Echeveste - Integrante / Istefani Carísio de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento do plano de certificação do sistema aeromóvel
Descrição: Desenvolvimento do plano de certificação do sistema aeromóvel. Projeto financiado pela FINEP, conduzido pela ABSA e LOPP/UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Morgana Pizzolato - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de um sistema de gestão dos ativos do parque de medição
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de gestão dos ativos do parque de medição, incluindo procedimentos de inspeção e substituição de equipamentos. Projeto de P&D da ANEEL financiado pela RGE e conduzido pelo LOPP/UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Carla Schwengber ten Caten - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Desenvolvimento de Produtos
Descrição: Este projeto tem duas frentes de estudo, como os seguintes objetivos: (i) Construção de um sistema de métricas para o acompanhamento do desenvolvimento de produtos; essas métricas devem permitir avaliar os desvios que possam ocorrer durante o desenvolvimento de produto, tendo em vista o atendimento das demandas de qualidade, conforme estabelecidas pelos clientes. (ii) Construção de um modelo de desenvolvimento de produtos adequado ao setor farmacêutico, o qual deve contemplar as particularidades deste setor, que envolvem desenvolvimento do fármaco e desenvolvimento do produto final; intensa necessidade de documentação, tendo em vista atendimento de questões legais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Gilberto Dias da Cunha - Integrante / Márcia Elisa Echeveste - Integrante / Istefani Carísio de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Análise Econômica e Confiabilidade no Sistema de Medição da RGE - Rio Grande Energia
Descrição: A meta do projeto foi avaliar a viabilidade da adoção de medidores eletrônicos aos medidores eletro-mecânicos recondicionados, definindo as condições em que é vantajoso o uso desta tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Carla Schwengber ten Caten - Integrante / Cláudio J Muller - Integrante / Rogério Miorando - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Melhoria nos procedimentos operacionais da AES Eletropaulo
Descrição: Levantamento e implantação de melhorias para padronização de procedimentos operacionais, buscando a redução do número de acidentes de trabalho entre os colaboradores da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Carla Ruppental Newmann - Integrante / Morgana Pizzolato - Integrante / Rogério Miorando - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de metodologia de previsão de demanda de energia
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de previsão de demanda de energia em subestações, municípios e regiões. Projeto de P&D da ANEEL financiado pela CEEE e conduzido pelo LOPP/UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Desenvolvimento de modelo de avaliação do nível de desempenho das rodovias federais concedidas
Descrição: Desenvolvimento de modelo para a avaliação e acompanhamento do nível de desempenho das rodovias federais concedidas. Projeto financiado pela ANTT e conduzido pelo PPGEP/UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Helena Beatriz Bettetla Cybis - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Operacionalização de Programas de Qualidade
Descrição: Desenvolvimento de procedimentos para apoiar empresas manufatureiras na operacionalização de programas de qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Carla Schwengber ten Caten - Integrante / Márcia Elisa Echeveste - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2004
Implantação de sistemas de gestão ambiental
Descrição: Estudo e desenvolvimento de procedimentos orientados á implantação de sistemas de gestão ambiental em empresas manufatureiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2004
Modelos de Excelência em Serviço
Descrição: Trata-se do estudo e desenvolvimento de modelos de excelência em serviço adaptados aos diversos segmentos do setor de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 2004
Confiabilidade de sistemas
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo e desenvolvimento de técnicas para avaliação e melhoria da confiabilidade de sistemas, incluindo métodos qualitativos e quantitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Liliana  Pohl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 2004
Técnicas multivariadas para melhoria de produtos/processos
Descrição: Aplicação de técnicas multivariadas na análise e melhoria de produtos e processos industriais, em especial nas atividades que envolvem inovação de produtos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Liane Werner - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 2004
Técnicas de Gerenciamento e Planejamento da Manutenção
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de planejamento e gerenciamento da manutenção com ênfase especial para os setores industriais que envolvem equipamentos de maior porte, como os setores metal-mecãnico e pretoquímico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1998
MODELAGEM DA QUALIDADE E CONFIABILIDADE
Descrição: Estudo e aprimoramento de técnicas de modelagem da qualidade e confiabilidade de produtos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Duarte Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5