2018 - 2019
NOVA ABORDAGEM PARA O CONTROLE DE QUALIDADE DE CONCENTRADO DE HEMÁCIAS: DETERMINAÇÃO DE VESÍCULAS EXTRACELULARES
Descrição: A liberação de vesículas é um sistema biológico universal de todas as células, uma resposta celular adaptativa a estímulos fisiológicos ou endógenos, e um meio genial para a comunicação intercelular. Essas vesículas segregadas que são coletivamente designadas vesículas extracelulares (VEs) atraem cada vez mais o interesse dos pesquisadores devido às suas interações imagináveis com cada parte dos sistemas biológicos conhecidos tanto na saúde como nos estados de doença. Embora o isolamento e a caracterização de VEs sejam desafios, devido às suas características físico-químicas particulares e à biologia complexa, a inovação tecnológica recente ofereceu uma melhor compreensão e, inevitavelmente, conduziu a revisão de teorias previamente estabelecidas sobre elas. No entanto, uma questão crucial continua a ser resolvida: a relevância fisiológica de VEs in vivo. Uma vez que a vesiculação da membrana é parte integrante do envelhecimento das hemácias e um processo característico proeminente da lesão de armazenamento de concentrado de hemácias, a caracterização de VEs de armazenamento e sua provável relevância clínica com os efeitos terapêuticos ou adversos das transfusões são alvos extremamente importantes nos campos de pesquisa da biologia e medicina transfusional. Existe a busca em atualizar o inventário de características bioquímicas e biofísicas de VEs de CH armazenados, obter uma visão das vias de sua geração, além de esclarecer sua dependência de acordo com as características dos doadores de sangue, a fim de estabelecer estratégias de armazenamento e variações analíticas, a fim de avançar na compreensão de suas interações com as células armazenadas e com as células dos receptores. Dessa maneira, o presente projeto tem a proposta de identificar e propor a dosagem de VEs nos concentrados de hemácias como forma de controle de qualidade destas unidades em estoque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Marjorie Assis Golim - Integrante / Mariane Aparecida Risso - Integrante / MALHEIROS LUZO, ÂNGELA CRISTINA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Proposta de Validação de Imunossensor para Pesquisa de Anticorpos Irregulares
Descrição: A segurança transfusional tem sido almejada cada vez mais e, para tal o aperfeiçoamento de profissionais e técnicas de bancada, tais como: procedimentos técnicos de imuno-hematologia, incluindo a tipagem ABO, RhD, pesquisa de anticorpos irregulares (PAI), provas de compatibilidade (PC) entre outros faz-se necessário.  A PAI é, dentre essas de grande importância uma vez que é através dela que conseguimos detectar anticorpos irregulares potencialmente imunogênicos, capazes de causar reações hemolíticas agudas ou tardias. Diante da necessidade de técnicas com tecnologia de ponta, rapidez, eficiência, segurança, reprodutibilidade e principalmente a possibilidade de interfaceamento digital com sistema de prontuário eletrônico, este trabalho teve por objetivo realizar a prova de conceito de um imunossensor para a realização da Pesquisa de Anticorpos Irregulares, utilizando os conceitos de Point ofCare(POC) e Lab-on-a-chip (LOC). Para a obtenção do extrato membranário, as hemácias foram submetidas a um tampão de lise e em seguida as mesmas foram ultracentrifulgadas e os pellets dos extratos membranários de hemácias foram obtidos. O biossensor foi composto do extrato membranário eritrocitário e do pirrol, onde ambos formaram um filme eletrodepositado em eletrodos de platina. Ao filme, foi adicionado o anticorpo comercial anti-DBiorad®, incubados em 5, 15, 25 e 60 minutos. O mesmo procedimento foi repetido com três amostras de soro de doadores PAI negativa e três com a presença de anticorpos anti- D. Após a incubação, os eletrodos foram lidos via voltometria cíclica. A leitura do eletrodo contendo pirrol e do eletrodo contendo o pirrol + antígeno provou que houve a eletrodeposição do mesmo. As incubações subsequentes do filme com o anticorpo comercial anti-D revelou que a leitura em uma hora (padrão internacional) de incubação é a melhor, entretanto, não existe diferença significante comparando com o resultado obtido cda reação na presença de anti-D em 5 minutos de incubação. Contudo, quando testado com soros da soroteca positivos e negativos para o anticorpo D não houve diferença nas curvas destes. Isto pode ocorrer, porque o polímero utilizado não seja o adequado para este tipo de análise. Outros polímeros como a fibroína da seda, a quitosana, e antígenos poliméricos deverão ser testados na sequência do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Patricia Carvalho Garcia - Integrante / Pamela Leite Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
VALIDAÇÃO DO ENSAIO DINÂMICO DE FAGOCITOSE: MONOCYTE MONOLAYER ASSAY
Descrição: A transfusão de concentrado de hemácias (CH) continua a ser um importante procedimento médico usado para aumentar rapidamente o nível de hemoglobina em um paciente, de forma a garantir níveis suficientes de oxigenação no sangue. Este procedimento encontra sólida base científica na indicação para pacientes politraumatizados, oncohematológicos, nas complicações cirúrgicas, doenças cardiovasculares, hemoglobinopatias e anemias hemolíticas autoimunes. No entanto, a transfusão de CH tem riscos associados, como a infecção e outros eventos adversos, entre eles, os imunológicos. Apesar do incansável esforço mundial em protocolos de compatibilidade sanguínea existe a preocupação constante com os casos de pacientes com provas cruzadas incompatíveis e ou bloqueio transfusional que determinam dificuldades técnicas na liberação de CH compatibilizado em pacientes alossensibilizados. Para tal é proposto o ensaio celular baseado na cultura em monocamadas de monócitos isolados de sangue periférico. Trata-se de uma técnica delicada e longa cuja cultura de monócito ao ser submetida à presença de hemácias sensibilizadas com um anticorpo, inicia o processo de fagocitose, sendo, portanto, um modelo in vitro, preditivo da provável reação hemolítica que poderá acontecer in vivo. Estes monócitos humanos expressam RFcγs (RIFcγ, RIIAFcγ, RIIBFcγ, e RIIIAFcγ) que estão envolvidos na resposta imune. O MMA explora o mecanismo de interação do  RFcγ e a fagocitose,  pois as hemácias sensibilizadas se aderem à superfície dos monócitos e ativam os RFcγs para serem subsequentemente fagocitadas pelos monócitos. A cultura é corada e as rosetas formadas quantificadas. In vivo isto acontece fundamentalmente no baço e fígado. O foco deste projeto foi o da implantação de técnica para minimizar reações hemolíticas após transfusão e como evitar essas reações potenciais diante de pacientes portadores de auto ou aloanticorpos , ou que possa ter valor preditivo do que acontecerá in vivo. Material e Métodos : Foi coletado 10 ml de  sangue periférico, na presença de ACD,  de 5 doadores do sexo masculino, grupo sanguíneo O RhD positivo. As amostras foram centrifugadas a 900g durante 20 minutos para a obtenção do concentrado de hemácias e buffy coat. Após a eliminação do Plasma rico em plaquetas, o material celular foi diluído v/v em meio Hepes. A obtenção da camada de células linfomononucleares (LMN) foi obtida pela técnica de gradiente de Ficol densidade 1077. Foram plaqueados 10.000 LMN em lâminas de vidro previamente autoclavadas. O conjunto foi mantido em cultura para promoção da adesão dos monócitos por 24h em estufa a 5% de CO2, 37oC. Após este período, a cultura foi exposta às hemácias sensibilizadas e mantidas nas condições de cultura por 2 horas. As lâminas foram lavadas com SF e coradas com May-Greenwald-Giemsa para avaliação microscópica. Foi determinado o número de rosetas a cada 1.000 monócitos identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Patricia Carvalho Garcia - Integrante / Francine Gabriel Gimenes - Integrante / PÂMELA LEITE DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
VALIDAÇÃO DE ANTICORPO MONOCLONAL DIRIGIDO CONTRA ANTÍGENOS PLAQUETÁRIOS  PARA A DETECÇÃO DE MICROVESÍCULAS DE PLAQUETAS HUMANAS
Descrição: O laboratório de Engenharia Celular do Hemocentro produziu um anticorpo monoclonal murino contra antígenos plaquetários humanos, o desafio do presente projeto é de caracterizar tal anticorpo e analisar as vesículas extracelulares-VEs formadas em CPs durante o armazenamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Fernando Aparecido de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
HEMOVIGILÂNCIA DO DOADOR DE SANGUE: ATUAÇÃO DA ENFERMAGEM NA IDENTIFICAÇÃO E CONDUÇÃO DAS REAÇÕES ADVERSAS
Descrição: Diante do impacto de hemoterapia em saúde pública e sua interface com a epidemiologia, em 2009 foi formada a International Haemovigilance Network  pela European Haemovigilance Network . A Hemovigilância envolve um conjunto de procedimentos de vigilância cobrindo toda a cadeia transfusional (desde a coleta de sangue e seus componentes até o acompanhamento dos receptores), destinado a coletar e avaliar informações sobre efeitos inesperados ou indesejáveis resultantes do uso terapêutico de produtos sanguíneos lábeis, e para prevenir sua ocorrência ou recorrência. Mas até recentemente, em especial no Brasil, os cuidados eram voltados exclusivamente para os efeitos adversos às transfusões de sangue, ou seja, o foco era no paciente. Em 2015 foi publicado o Marco Conceitual e Operacional em Hemovigilância onde encontram-se os capítulos específicos ao doador de sangue com a classificação das reações quanto ao tempo de ocorrência, quanto à gravidade, quanto à correlação com a doação e quanto ao tipo de doação.  Este projeto foi delineado diante da necessidade de diagnosticar o estado da arte dos registros de reações adversas à doação de sangue no Hemocentro de Botucatu nos últimos 5 anos, de forma retrospectiva, desenvolver e implantar manual para atendimento ao doador de sangue, efetuar treinamento específico da equipe e analisar prospectivamente o registro das reações adversas à doação de sangue, tendo como objetivos: 1)Identificar o estado da arte da hemovigilância referente às reações adversas à doação de sangue de 2014-2018, de forma retrospectiva; 2) Elaborar e implantar o manual de atendimento ao doador de sangue no Hemocentro de Botucatu com destaque ao registro e monitoramento das reações adversas; 3)Desenvolver treinamento específico da equipe de Coleta sobre o referido manual; 4)	Desenvolver appDOADOR e 5) Identificar prospectivamente as reações adversas à doação de sangue de março de 2019 a novembro de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / A Albano - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Soro Autólogo de Uso Ocular: Enfoque em Medicina Personalizada
Descrição: A Literatura tem apontado um grande avanço no processo de transplantes autólogos.O Sistema Nacional de Transplantes (SNT) é a instância responsável pelo controle e pelo monitoramento dos transplantes de órgãos, de tecidos e de partes do corpo humano realizados no Brasil (Decreto n° 2.268, de 30 de junho de 1997). Olho seco é uma doença multifatorial das lágrimas e da superfície ocular que resulta em desconforto, distúrbios visuais e instabilidade do filme lacrimal. É uma desordem comum que afeta principalmente adultos e mulheres e que pode causar impacto na qualidade de vida comparável a enxaqueca, dispnéia e insuficiência renal crônica, dependendo dos sintomas ou complicações que a acompanham. A utilização de soro autólogo em oftalmologia decorre da necessidade de encontrar um substituto lacrimal, que, além de umidificar, seja capaz de fornecer outros componentes das lágrimas. Os efeitos positivos da aplicação de soro autólogo (SA) no tratamento de pacientes com olho seco são conhecidos desde 1984 devido à investigação da Fox et al, na tentativa de usar lágrimas artificiais livres de conservantes. De todos os componentes que constituem o SA acredita-se que os mais importantes são os Fatores de Crescimento Epitelial (FCE), Fator de crescimento dos Fibroblastos (FCF-b), vitamina A, fibronectina, albumina e neuropéptidos. Assim sendo, FCE acelera o processo de migração do epitélio celular, e tem efeitos anti - apoptóticos. FCF-b está envolvido na reparação a nível epitelial, e a vitamina A nos processos de metaplasia do epitélio. Diante destas constatações científicas, este projeto se propõe a instituir um rigoroso sistema de captação e coleta de sangue para o processamento e dispensação do colírio de uso autólogo. Os resultados esperados compreendem: captação de pacientes para implantar e avaliar os benefícios do uso do colírio autólogo de uso ocular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Rafael Plana Simões - Integrante / Eduarda de Aguilhardo Chaparro - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Uso da latrunculina como inibidor da polimerização da actina de fungos
Descrição: A contaminação biológica em estufas de laboratório de cultura celular é um problema universal. A consequência dessa adversidade vai desde o comprometimento parcial das pesquisas até a perda da credibilidade da instituição. Para evitá-la, existem alguns produtos no mercado. Contudo, o uso desses compostos é contraditório nas publicações científicas e seu custo pode ser proibitivo. O aumento exponencial do uso das técnicas de cultivo de células animais em biomedicina impulsiona as pesquisas para solucionar o desafio de identificar e validar o uso de novas moléculas com ação sobre microrganismos. As Latrunculinas são uma família de compostos com propriedades bioativas extraídos da Negombata magnifica, um porífero que habita o Mar Vermelho. A proposta desta pesquisa é avaliar o potencial antifúngico de substâncias da família de Latrunculinas, estimando sua concentração inibitória mínima frente a um painel de fungos contaminantes mais prevalentes em ambientes laboratoriais de cultura celular e, adjunto disso, analisar curvas de crescimento de células animais comumente utilizadas em trabalhos realizados nestes laboratórios após a exposição às Latrunculinas, com o objetivo de deposição de patente de um produto inovador para controle microbiológico de estufas de cultura celular, expandindo-se também para o ambiente laboratorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Prudenciatti, Aruã - Integrante / Eduardo Bagagli - Integrante / El Sayed - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
TRANSFUSÕES DE HEMOCOMPONENTES EM RECÉM-NASCIDOS E SUAS CORRELAÇÕES CLÍNICAS
Descrição: Apesar das mudanças nas rotinas neonatais, como maior tempo para clA transfusão de sangue é sabidamente uma ferramenta terapêutica muitas vezes insubstituível, mas com consequênampeamento de cordão umbilical após o nascimento e diminuição da coleta de amostras de sangue de recém-nascidos (RNs), as transfusões de hemoderivados em neonatologia ainda são muito frequentes. Muitos RNs sob cuidados intensivos, em especial os de muito baixo peso (RNMBP) ao nascer, precisam receber concentrados de hemácias (CH) e/ou demais hemoderivados durante sua internação hospitalar. Anemia da prematuridade e choque hemorrágico são as principais indicações de uso destes produtos.
	Especialmente na neonatologia, várias associações foram feitas entre administração de concentrados de hemácias e morbidades posteriores, incluindo displasia broncopulmonar, enterocolite necrosante, hemorragia peri-intraventricular e retinopatia da prematuridade.
	No entanto, muitas vezes não fica clara a associação da administração do CH em si com o desenvolvimento de determinadas doenças. Sabe-se que talvez haja correlação dos níveis prévios de anemia, número de transfusões e/ou demais cuidados neonatais com estes aparecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Mariane Aparecida Risso - Integrante / Nadja Guazzi Arenales Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
IMUNOSSENSOR PARA TIPAGEM SANGUÍNEA
Descrição: Biossensores são aparelhos de análises que combinam componentes biológicos com detectores físico-químicos. É possível interpretar e disponibilizar os resultados de uma forma de fácil interpretação ao usuário ou até associá-los de forma automática a uma rede de dados. 
O termo internacional "biosensor" tem sido usado de forma crescente em publicações científicas desde 1980, demonstrando a importância e interesse científico mundialmente sobre este conceito. Em questão de mercados, há relatórios que indicam que biossensores irão movimentar mais de 220 bilhões de dólares mundialmente no próximo ano. 
Point-of-care (POC) trata da ideia de se realizar atendimento e exames próximos ao paciente, trazendo como vantagem: diagnóstico mais rápido, preciso e menos propenso a erros ou troca de dados. Os biossensores são capazes de prover resultados em menor tempo além de possibilitar seu transporte até o paciente independente de onde esteja.
O propósito deste trabalho é utilizar os anticorpos anti-A, anti-B e anti-AB produzido no Hemocentro de Botucatu por clones e anticorpos anti-RhD adquiridos no mercado, para desenvolver um imunossensor para realizar a tipagem sanguínea de forma rápida, precisa e com resultados objetivos em plataformas digitais. Provando-se o sucesso desta técnica, a base de produção pode ser utilizada no futuro para outros anticorpos específicos e diferentes analitos de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Alexandre Gianecchini Romagnolo - Integrante / Ivana Cesarino - Integrante / Martin Leme - Integrante / Pâmela Leite da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Imunossensor para identificação rápida da Doença de Alzheimer
Descrição: A doença de Alzheimer (DA) é a mais importante doença neurodegenerativa crônica da atualidade. Dados estimados da organização Mundial de Saúde projetam um número extraordinário de 100 milhões de doentes em 2050. Esta doença continua sendo um importante desafio, pois tem etiologia obscura, não há tratamento efetivo e compromete de forma progressiva e inexorável a capacidade cognitiva dos acometidos. O aumento da longevidade no mundo todo torna a  DA  um grande desafio para a saúde pública.  A importância da DA da doença neurodegenerativa vai portanto além da sua elevada prevalencia. Um a cada 3 indiíduos norte americanos com mais de 65 anos é acometido morrem de DA ou algum tipo de demencia. A família destes doentes gasta minimamente U$5.000,00/ano com cuidadores. O LEC do Hemocentro de Botucatu produziu e caracterizou por métodos imunoquímicos e proteômica, anticorpo monoclonal de especificidade anti ATP-sintase, por outro lado, o Instituto de Química da UNESP de Araraquara produziu sensor com peptídeos específicos para a identificação de auto-anticorpos em pacientes portadores de DA.  Com o objetivo de desenvolver tecnologia que contribua com o diagnóstico laboratorial com a utilização de biomarcadores para a DA, este projeto foi delineado. Por um lado se propõe a reproduzir o sensor já proposto por João Marcos Gonçalves, que detecta o auto anticorpo com a imobilização de peptídeos amiloides e a determinação do nível sérico, intra-eritrocitário e intraplaquetário da ATP sintase em banco de amostras de pacientes e familiares. 
A inovação reside no fato de se usar uma dupla detecção que possa efetivamente se tornar um point-of-care, com biomarcadores específicos, sensíveis e práticos para o diagnóstico da DA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Marli Leite de Moraes - Integrante / Ana Livia de Carvalho Bovolato - Integrante / Sidney José  Luis Ribeiro - Integrante / Ivana Cesarino - Integrante / Martin Leme - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
PROCESSAMENTO E VALIDAÇÃO DE HEMOCOMPONENTES OBTIDOS DO SANGUE DO CORDÃO UMBILICAL E PLACENTÁRIO.
Descrição: Os Bancos de Sangue de Cordão Umbilical e Placentário (BSCUP) atualmente são
mantidos com o intuito de coleta, processamento e criopreservação de células-tronco
hematopoéticas (CTH) para transplante. O sangue e o tecido provenientes desse material
têm sido explorados com o passar dos anos, e aplicados separadamente como terapia em
diversas áreas, como na hemoterapia, terapia celular, medicina regenerativa, entre
outras, por se tratar de um material rico em células e componentes proteicos. Frente a
isso, o presente trabalho foi delineado com a proposta de explorar/potencializar o uso
dos materiais obtidos no processamento do sangue e tecido do cordão umbilical e
placenta, buscando direcionar os BSCUP para uma função maior que somente a
criopreservação de CTH, levando em consideração também, que muitas vezes por
quantidade inferior à mínima para o transplante, o material não pode ser utilizado para
este fim. O projeto em parceria com Banco de Sangue de Cordão Umbilical e
Placentário da UNICAMP tem como objetivo receber, processar, validar e controlar a
qualidade dos componentes celulares e proteicos obtidos, direcionando a aplicabilidade
dos mesmos de acordo com suas características biológicas. Serão processados
hemocomponentes como concentrado de hemácias, concentrado de plaquetas e plasma
rico em fatores de crescimento que após validação terão indicação clínica em recémnascidos
de extremo baixo peso internados em unidades de terapia intensiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Ana Livia de Carvalho Bovolato - Integrante / Mariane Aparecida Risso - Integrante / Alexandre Gianecchini Romagnolo - Integrante / MALHEIROS LUZO, ÂNGELA CRISTINA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Desenvolvimento de Imunossensor para detecção de Hemorragia Feto-Materna (HFM)
Descrição: A hemorragia feto-materna (HFM) é uma condição relativamente comum na gestação em que o sangue do
feto extravasa das vilosidades da placente, entrando na circulação sanguínea da mãe. Essa situação é
relativamente preocupante em casos de incompatibilidade sanguínea, marcadamente situações de mães Rh
-negativas com fetos Rh-positivos. Mães expostas ao sangue dos filhos podem sensibilizar-se contra o
antígeno Rh, levando a resposta imune de rejeição, especialmente quando o fato se repete em gestações
posteirores. Desse fenômeno decorrem diversas condições, tais como a hidropsia e danos
cerebrais,podendo em casos extremos ocorrer morte fetal.
Devido a esse risco, é importante desenvolver testes que permitam prontamente quantificar a HFM. Essa
quantificação mede a circulação de Hemoglobina fetal (HbF), que deveria ser quase ausente no sangue
adulto. Sua presença indica HFM. Atualmente, os métodos disponíveis para quantificação de HbF (tais como
a citometria de fluxo) são complexos e de alto custo. As pesquisadoras se propõem a desenvolver
alternativa mais barata e viável para essa quantificação.
Para tanto, utilizarão pequena alíquota de sangue de recém-nascidos, sobra de coletas de sangue do
cordão umbilical realizadas para exames de rotina. Serão incluídos 20 recém-nascidos Rh-positivos de
mães Rh-negativas. Esse sangue terá sua HbF isolada e injetada em camundongos,dos quais serão obtidas células produtoras de anticorpos. Estas serão fundidas a outras linhagens celulares
de linfócitos B (disponíveis comercialmente) de forma a serem obtidas grandes quantidades de anticorpos
anti-HbF. Por fim, será desenvolvido em parceria com o curso de Engenharia de Bioprocessos da Faculdade
de Ciências Agronômicas de botucatu um imunossensor elétrico capaz de quantificar no sangue humano a
HbF. Almeja-se que esse imunossensor, através da quantificação do HbF, determine a intensidade da HFM.
Desenvolver imunossensor capaz de quantificar hemoglobina fetal no sangue de gestantes, e assim estimar
a intensidade da Hemorragia Feto-Materna, permitindo introdução de medidas para proteção de fetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Marli Leite de Moraes - Integrante / Marjorie de Assis Golim - Integrante / Ana Livia de Carvalho Bovolato - Integrante / Suelen de Souza Assunpção Nishio - Integrante.
2015 - 2018
PRODUÇÃO DE IMUNOSENSOR PARA IDENTIFICAÇÃO DE CÉLULAS TRONCO MESENQUIMAIS HUMANAS
Descrição: Resumo
Pesquisas recentes envolvendo células-tronco e engenharia celular apontam para um futuro promissor com base na terapêutica regenerativa e substitutiva de tecidos. Progressivamente, o uso das células tronco mesenquimais derivadas de tecido adiposo (CTM-TA) tem ocupado espaço importante na ciência para esta finalidade terapêutica. Comprovar a presença e o perfil das CTM-TA, em especial para determinados modelos animais, é muito laborioso e encontra diversas barreiras com existência e custo de reagentes, tempo de cultura. A simples adesão ao plástico e a diferenciação em tri-linhagem não são consideradas suficientes pela Sociedade Internacional de Terapia Celular (SITC). Há necessidade de imunofenotipagem e ou estudo da expressão genômica.(colocar algumas coisa q conecte). Diante disto, o LEC produzirá hibridomas anti-CTM de humano. Diante da importância dos projetos de neovasos, há necessidade de se validar estes anticorpos, e a proposta atual é a de um protótipo de biosensor, com anticorpo anti-CD90 produzido in house imobilizado em fibroína da seda, para facilitar os trabalhos de pesquisa e controle da qualidade das células em expansão, entre uma passagem e outra. Esta etapa hoje necessitam de técnicas sofisticadas e bem padronizadas como a citometria de fluxo. No entanto, estas dependem da disponibilidade do equipamento, da agenda do laboratório e do operador, além de serem técnicas longas (1 dia). Em vista disso, pretende-se testar a segurança e eficácia do novo modelo de identificação de células tronco mesenquimais. Trata-se de projeto cooperativo com Instituto de Química de Araraquara e da UNIFESP. Futuramente, esse modelo poderá ser ampliado com outros anticorpos sendo aprimorado para a quantificação das células.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Fausto Viterbo - Integrante / Matheus Bertanha - Integrante / Ana Livia de Carvalho Bovolato - Integrante.
2015 - 2018
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DA COLA DE FIBRINA HOME MADE ENRIQUECIDA COM L-GLUTAMINA COMO SCAFFOLD PARA CULTURA DE CÉLULA TRONCO MESENQUIMAL
Descrição: Desde 2001 o Laboratório de Engenharia Celular do Hemocentro de Botucatu mantem linha de pesquisa na área de curativos biológicos/biocurativos. Neste período, 24 trabalhos científicos foram desenvolvidos, entre eles, o enriquecimento da cola de fibrina home made (Biofibrin) com a L-Glutamina. Este fato se deu pela identificação de oportunidade de melhoria do produto com a adição de aminoácido não essencial, vital no ciclo celular. A formulação farmacotécnica ideal foi delineada e realizada por farmacêutico em 2013 , no entanto, ensaios de cultura celular não foram desenvolvidos. Como as técnicas de engenharia de tecidos tem evoluído muito e busca de forma incessante novos scaffolds, encontrou-se no novo produto Biofibrin Glut uma oportunidade de implementar a cultura de células tronco mesenquimais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Ondina Silvia Cotrim - Integrante / Andrei Moroz - Integrante / Pamela Fernanda Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Modulação do microambiente periférico pelas células tronco mesenquimais e meio condicionado na fibrose pulmonar experimental
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Modulação do microambiente periférico pelas células tronco mesenquimais e meio condicionado na fibrose pulmonar experimental? será realizado cooperativamente entre o Laboratory of Histomorphometry and Lung Genomics ? FMUSP, Laboratório de Engenharia de Tecidos do Hemocentro do HCFMB, UNESP e o Lab Patologia das Doenças Pulmonares e Pleurais ? HCFMB, UNESP. As funções no projeto serão assim distribuídas:
1)	Laboratório de Engenharia de Tecidos, UNESP-Botucatu:
a.	Obtenção, processamento e caracterização de células-tronco mesenquimais alogênicas de tecido adiposo
2)	Laboratory of Histomorphometry and Lung Genomics ? FMUSP
a.	Análise de expressão gênica por PCR quantitativa em tempo real
b.	Técnica empregada para microscopia eletrônica
c.	Imunofluorescencia e Imunohistoquímica
3)	Lab Patologia das Doenças Pulmonares e Pleurais ? HCFMB, UNESP
a.	Indução experimental de fibrose pulmonar
b.	Histologia, Histoquímica e Morfometria
c.	Recontrução 3D por Microscopia Confocal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Integrante / Renato Gonçalves Félix - Integrante / Alexandre Todorovic Fabro - Integrante / Vera Luiza Capelozzi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Cartão de redeterinação de tipagem sanguínea a beira do leito
Descrição: Trata-se de projeto conjunto no Laboratório de Engenharia Celular do Hemocentro de Botucatu com a finalidade de disponibilizar um teste rápido de conferencia do grupos sanguíneo ABO, para pacientes que são submetidos à transfusão sanguínea, no sentido de aumentar a segurança transfusional e evitar que o sangue correto seja instalado no paciente errado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Ondina Silvia Cotrim - Integrante / Ana Livia de Carvalho Bovolato - Integrante / Monique Campos Pereira - Integrante / Mariane Aparecida Risso - Integrante / Lais de Santis - Integrante / Thays Neto - Integrante / Alexandre Gianecchini Romagnolo - Integrante.Financiador(es): Financiamento Próprio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Avaliação Externa da Qualidade em Imuno-hematologia de Serviços Transfusionais da Área de Abrangência da Grande São Paulo e Mato Gross
Descrição: O Programa de Avaliação Externa da Qualidade - Sorologia e Imuno-hematologia (AEQ) é um programa de controle de qualidade externo (CQE) laboratorial dirigido aos Serviços de Hemoterapia (SH) públicos e filantrópicos ou privados conveniados ao Sistema Único de Saúde (SUS), promovendo o envio regular de amostras com fins de ensaios de proficiência e a consequente análise do desempenho dos serviços participantes. Seu principal objetivo é contribuir para a acurácia dos resultados laboratoriais obtidos nestes serviços.
O Programa AEQ-IH tem contado com instituições parceiras responsáveis pela produção e distribuição dos painéis de controle externo. Estes parceiros incluem oito (8) hemocentros de referências regionais para o AEQ-IH (HEMOAM, HEMOPA, HEMOPE, HEMORIO, HEMOMINAS, Hemocentro da UNESP de Botucatu, Hemocentro da Unicamp e HEMOSC) que atendem a uma área de abrangência pré-definida. Bio-Manguinhos/Fiocruz é a UP do AEQ em sorologia e atende ao Brasil inteiro. Além disso, o AEQ conta ainda com uma rede de laboratórios de apoio (Laboratórios de Referência - LR e Laboratórios de Validação - LV) e com dois Comitês de Assessoramento Técnico (CTA) constituídos por profissionais pertencentes a instituições de referência nas respectivas áreas de atuação. Os resultados dos participantes são retornados às UP onde são avaliados, com a supervisão dos CTA que se reúnem regularmente, para emissão dos relatórios de desempenho individuais e globais aos serviços participantes. Os objetivos deste trabalho envolvem a análise de desempenho dos Serviços Transfusionais atendidos pela Unidade Produtora (UP) do AEQ-IH do Hemocentro de Botucatu levando em consideração diferentes parâmetros ao longo do tempo, de 2005 a 2015 identificando oportunidades de melhoria para a mesma.  Os dados obtidos a partir do desenvolvimento do atual projeto de pesquisa serão úteis para avaliar a atuação da Unidade Produtora (UP) do AEQ-IH Hemocentro de Botucatu e os serviços da respectiva área de abrangência, objetivando propostas de melhorias aos serviços transfusionais, minimizando as desigualdades e discrepâncias regionais na qualidade do sangue transfundido no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Thaiane Cristine Evaristo - Integrante / Thays Neto - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Produção de anticorpos monoclonais murinos contra antígenos associados à metástase de células tumorais prostáticas por imunização subtrativa
Descrição: O câncer de próstata (CaP) é o câncer mais diagnosticado e a segunda causa de mortes por câncer entre os homens na América e nos países da Europa Ocidental. No Brasil, o número de novos casos de CaP estimado para o ano de 2014 foi de 68.800. A forma mais letal do CaP é aquele resistente a castração (CPRC), para o qual os tratamentos disponíveis conferem sobrevida média de 24 meses, mas não há terapias curativas efetivas para os estágios avançados. Por isso, tratamentos adjuvantes associados aos tratamentos de quimioterapia e radioterapia têm grande importância, e dentre eles se destaca à imunoterapia, que faz uso de anticorpos monoclonais, ferramentas que também tem importante papel para o diagnóstico e estadiamento da doença. Neste sentido, este projeto tem por objetivo a produção e caracterização de um painel de anticorpos monoclonais murinos diferencialmente dirigidos contra células tumorais prostáticas humanas. Estes anticorpos, depois de produzidos, serão testados em blocos de tecidos tumorais prostáticos, armazenados em serviço de patologia, com a finalidade de se comprovar a sua utilidade diagnóstica e de estadiamento. Futuramente, as possíveis atividades antitumorais diretas ou imuno-mediadas poderão ser investigadas. Após a caracterização e descrição das proteínas alvo destes anticorpos produzidos, será possível patentear o clone, gerando anticorpos nacionais inéditos, que podem auxiliar no diagnóstico e estadiamento do câncer de próstata. Além disso, anticorpos com atividade antitumoral podem, no futuro, ser humanizados e utilizados em imunoterapia contra o câncer de próstata.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Integrante / Wagner José Fávaro - Integrante / Rodrigo Almeida - Integrante / Andrei  Moroz - Coordenador / Sergio Felisbino - Integrante / NAKAMURA, CECÍLIA NAOMI - Integrante / KANENO, RAMON - Integrante / BILLIS, ATHANASE - Integrante / CERRI, MARCEL OTÁVIO - Integrante / FUSCO-ALMEIDA, ANA MARISA - Integrante / MENDES-GIANNINI, MARIA JOSÉ - Integrante / Nicolli Nakagima Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Avaliação de três diferentes metodologias para a coleta de células tronco mesenquimais de tecido adiposo
Descrição: Trata-se de projeto em colaboração com empresa que desenvolve e aprimora cânulas de lipoaspiração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Camila Juliane Sena Maleski - Integrante / Bashir Mussa Gazi - Integrante.Financiador(es): Faga Medical Equipamentos Cirúrgicos - Bolsa.
2013 - 2017
Padronização do Plasma Rico em Plaquetas para uso Ortopédico
Descrição: Muitas especialidades médicas têm utilizado o Plasma Rico em Plaquetas (PRP) em diferentes modalidades terapêuticas, como está ocorrendo em especial nas áreas de Odontologia, Ortopedia e em Cirurgia Plástica.  O Conselho Federal de Medicina em sua resolução nº2128/2015 considera o Plasma Rico em Plaquetas (PRP) como procedimento experimental, só podendo ser utilizado em experimentação clínica dentro dos protocolos do sistema CEP/CONEP.  No entanto, em período muito próximo o Conselho Federal de Odontologia publica resolução autorizando o uso do PRP autólogo e do Plasma Rico em Fibrina considerando a manipulação do sangue para a obtenção do PRF poderá ser feita em centro cirúrgico ou consultório odontológico por cirurgião-dentista desde que o profissional seja comprovadamente habilitado. Segundo a portaria, cometerá infração ética, sujeita a sanções administrativas, o profissional que fizer anúncio do uso dos hemocomponentes como sendo o mesmo que o tratamento com células-tronco, este último, não aprovado. A ANVISA, respondendo a Sociedade Brasileira de Cirurgia em Joelho informa que a produção e uso do PRP no âmbito da Hemoterapia, deve seguir o preconizado pela legislação vigente para a área de sangue (RDC da Anvisa nº 57/2010, que determina o regulamento sanitário para os serviços que desenvolvem atividades relacionadas ao ciclo produtivo do sangue humano e componentes e procedimentos transfusionais e a Portaria Ministerial nº 1353/2011, que aprova o regulamento Técnico de Procedimentos Hemoterápicos). No entanto, esta resposta também comete o equívoco de considerar sinônimos PRP e gel plaquetário ou gel de plaquetas.  Diante do surgimento de novas empresas e protocolos terapêuticos no país, com resultados conflitantes e metodologia pouco padronizada, identificou-se uma janela de oportunidade analisando artigos publicados em base de dados médicos. Foram avaliados os artigos disponíveis no Pubmed a partir de 2012 como free article/open access uma vez que havia a necessidade de se avaliar o país de origem, a metodologia descrita e a coerência desta metodologia com procedimentos padronizados e validados na área de Hemoterapia. As palavras chave utilizadas foram: platelet-rich plasma(PRP),  platelet lysate(PL) e platelet growth factors(PGF). De 1954 a maio de 2016 foram publicados em média 739 artigos com estes unitermos perfazendo um total de 45.816 artigos.  Com PRP entre 2012 e maio de 2016 foram publicados 2502 artigos, PL, outros 145 e PGF 6505, na espécie humana foram respectivamente: 1338,105 e 4436, portanto nos últimos 5 anos, foram publicados 5879 artigos, no tema, especificamente para humanos. Foram analisados apenas os artigos open access. Identificou-se que em média 15%  deles estão nesta condição. Destes, foram analisados 29 (14,35%) para PRP, 14 ( 50%) para PL e 7(41,17%) em PGF. Totalizando 50 artigos. Os artigos contendo a  palabra-chave PL foram publicada em revistas de FI maiores ( média de 3,75). O periódico de maior impacto foi Cell, com 32,24, artigo que se refere ao uso do lisado plaquetário como substitutivo do soro fetal em cultura celular e medicina regenerativa. Os países que mais publicam são Itália, Estados unidos e Irã.  Dos 50 artigos analisados, 10 (20%) foram considerados inconclusivos pelos autores. Destes, 4 deles (40%) a terminologia era de PRP, a técnica utilizada era mesmo de PRP com uma única centrifugação utilizada, conforme descrito no Material e Métodos do artigo, fazendo supor de que a preparação de 1 centrifugação, que realmente corresponde a terminologia de PRP, é a principal responsável por resultados inconclusivos. Outros 4 artigos tiveram a mesma constatação, de que não foi possível afirmar a superioridade, no entanto os autores usaram HDP como terminologia e 2 artigos usaram LP. Destes últimos há que se destacar a heterogeneidade de metodologias utilizadas. Aqueles que identificam c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Ondina Silvia Cotrim - Integrante / Rosa, Isabele Silveira - Integrante / Ricardo V Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundo Manional de Saúde/MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DO EFEITO DA BIOESTIMULAÇÃO DO LED VERMELHO CONTÍNUO E PULSÁTIL EM CULTURA CELULAR DE CÉLULAS-TRONCO MESENQUIMAIS.
Descrição: A célula-tronco mesenquimal pode ser isolada de várias fontes biológicas, como o cordão umbilical, a medula óssea, o tecido adiposo e o fígado fetal. São consideradas grandes candidatas para aplicação em terapia celular devido a facilidade de obtenção. O tecido adiposo seja uma promissora fonte de células-tronco adultas para aplicações terapêuticas. Caracterizam-se por ser uma população de células multipotentes capazes de se diferenciar e produzir qualquer tipo celular necessário num processo de reparação, como osteoblastos, condroblastos, hepatócitos, neurônios, células epiteliais, renais, cardíacas, dentre outras. A grande aplicabilidade da óptica, hoje em dia, deve-se, bastante, à existência do raio laser. Recentemente, a utilização do laser de baixa energia (LBE) vem sendo pesquisada por inúmeros autores como medida adjuvante na cicatrização de feridas, além de aumentar o metabolismo celular, estimular a fosforilação oxidativa e reduzir a resposta inflamatória local. Ambos lasers e LEDs estão sendo utilizados para diferentes tipos de aplicações no diagnóstico e tratamento de doenças ou mesmo por bioestimulação da regeneração de tecidos. O objetivo deste estudo é avaliar e descrever a ação do LED (Light Emitting Diode) vermelho de comprimento de onda 630nm como bioestimulador de célula-tronco mesenquimal em cultura celular, avaliando-se a diferença entre aplicação do LED em modo contínuo e em modo pulsátil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Rosana Rossi Ferreira - Integrante / Andrei Moroz - Integrante / Heloisa  Vicente Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Obtenção de anticorpos monoclonais murinos contra antígenos do Staphylococcus aureus resistente à meticilina por imunização subtrativa
Descrição: Dentre os estafilococos, o Staphylococcus aureus é o patógeno mais importante para a saúde humana. O surgimento e a disseminação progressiva da resistência à meticilina tiveram grande impacto na terapia das infecções estafilocócicas. O mecanismo de resistência à meticilina desenvolvido pelos S. aureus está relacionado com a alteração das proteínas ligantes de penicilinas, as PBPs. As cepas de S. aureus resistentes à meticilina produzem uma nova PBP, denominada PBP2a. Dentre os diversos métodos utilizados para detecção da resistência à meticilina no S. aureus, destaca-se a detecção da PBP2a por métodos de aglutinação em látex utilizando anticorpo monoclonal específico. A presente pesquisa é composta de dois objetivos principais: 1) Clonagem e caracterização de híbridos dirigidos contra a PBP2a de cepa de S. aureus resistente à meticilina, armazenados no banco do Laboratório de Engenharia Celular (LEC) e 2) produção de novos anticorpos monoclonais anti-MRSA utilizando o método de imunização subtrativa. A finalidade dessa pesquisa é a obtenção de um teste rápido para identificação de cepas de S. aureus resistente a meticilina através da constituição de um imunosensor acoplado ao anticorpo monoclonal de melhor desempenho. Desse modo, deseja-se evitar a disseminação dessa bactéria no ambiente hospitalar e, contribuir para geração de patentes e competitividade tecnológica no país.
Palavras-chave: Anticorpo monoclonal, Staphylococcus aureus, resistência à meticilina, imunização subtrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Ana Claudia Simões - Integrante / Gislaine Aparecida Querino - Integrante.
2013 - 2016
ANÁLISE DE DESEMPENHO DE MEMBRANAS DE QUITOSANA,  E FIBROÍNA DA SEDA DOPADAS COM HORMÕNIOS DERIVADOS DE PLAQUETAS NO CULTIVO DE CÉLULAS TRONCO MESENQUIMAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Ondina Silvia Cotrim - Integrante / Natália Bueno Melo Carvalho - Integrante / Rosana Ferreira Rossi - Integrante.
2013 - 2015
Efeito da Terapia com Células tronco mesenquimais autólogos na regeneração da cartilagem articular de joelhos de coelhos submetidos à osteoartrite experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Integrante / Larissa da Silva Campos - Coordenador / Áureo Santana - Integrante.
2012 - 2014
Influencia do LED na produção de anticorpos monoclonais in Vitro.
Descrição: A produção de anticorpos monoclonais (mAb) é uma importante ferramenta da biotecnologia médica e da produção de biofármacos, principalmente, para diagnósticos de doenças e tratamento de infecções, pois os anticorpos monoclonais têm significativa vantagem em relação a agentes químicos convencionais utilizados em terapias. Nos últimos trinta anos a tecnologia de obtenção de anticorpos monoclonais desenvolveu-se principalmente a técnica de obtenção in vitro, porém além da sua produção ser laboriosa, o custo é alto. Um dos elementos determinantes do elevado custo de produção é o fato de que a cultura a longo prazo consome grande quantidade de insumos importados de alto valor agregado. Uma das grandes contribuições do presente trabalho é a de promover crescimento celular mais rápido e eficiente.   Atualmente a uma grande corrida para descobrir novas tecnologias e técnicas para sintetizarem novos anticorpos e aumentar significativamente a produção de mAbs murinos.Novas tecnologias como o LASER e o LED são inovações bem difundida na vida moderna, a tal ponto que seu uso vem proliferando mundialmente, principalmente na área médica. Estudos recentes apresentam uma série de resultados da influência da luz LED em tecidos biológicos tais como; o aumento da taxa de proliferação de células, o aumento da taxa de produção de fibroblastos e da síntese de colágenos, aumento da taxa de síntese de RNA e DNA , síntese de ATP, etc. Objetivo - Avaliar a contribuição do LED na cultura de Mieloma NS1murino em comparação ao procedimento padrão. Material e Métodos ? As células de NS1 foram fornecidas e seguiram os critérios de meio de cultura do Laboratório de Engenharia Celular do Hemocentro de Botucatu (POPs). A mesma quantidade de células foi semeada em frascos de 25 cm2 de poliestireno Tissue Culture Treated, marcada de forma específica e mantida em meio especial RPMI 1640 Gibco BRL suplementado com soro fetal bovino 10%, aminoácidos essenciais e não essenciais, glicose, insulina e antibióticos. Empregou-se LEDs Cromatek nos comprimento de ondas de 630nm, 475nm e 530nm. As das placas de cultura em estudo foram irradiadas por um período de nove dias seguidos com três aplicações diárias com um minuto de estimulação para trinta segundos de relaxamento, em três etapas separadas. O material foi observado diariamente por microscopia invertida confocal e obtenção de imagens de monitoramento da evolução das células antes das contagens realizadas em câmaras de Neubauer sem a informação aos técnicos da cultura celular, de quais placas estavam recebendo o tratamento com a luz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Aparecida Vitória G. Souza - Integrante / Woner Mion - Integrante / Nathália Inada - Integrante / Vanderlei Bagnato - Integrante.
2012 - Atual
Validação Multicêntrica dos hemocomponentes especiais.
Descrição: A Seção de biotecnologia do Hemocentro do Hospital das Clínicas (HC) da Faculdade de Medicina de Botucatu (FMB) UNESP é responsável pela linha de pesquisa denominada Biocurativo. Esta linha de pesquisa iniciou-se em 2001 com a análise qualitativa do plasma fresco congelado por mais de 12 meses, no sentido de aperfeiçoar a apresentação farmacêutica para uso terapêutico alternativo. Após identificação de que fatores de coagulação mais estáveis e imprescindíveis para o processo de remodelamento de lesões de pele permaneciam íntegros após período regulamentar para uso venoso , pesquisas em pequenos animais foram iniciadas, culminando com a aprovação em 2003, dos primeiros testes em seres humanos. Atualmente o HB dispõe de 3 produtos: Biofibrin          (cola de fibrina de uso externo), gel mix (cola de fibrina aditivada) e Biogel ( gel de plaquetas), considerados hemocomponetes especiais. Apesar de serem testados em 2.000 pacientes do HC, os produtos ainda não sofreram validação multicêntrica, objetivo deste projeto. Outro aspecto importante trata-se da heterogeneidade de formação dos profissionais e mesmo cuidadores que fazem o curativo, a identificação de que os procedimentos são realizados de forma indevida, incorreta e prejudicial ao processo de reparação tegumentar há a necessidade do desenvolvimento de material didático impresso e eletrônico voltados para diferentes públicos: profissionais da área da saúde, cuidadores e pacientes. Com este programa educação sendo disponibilizado mais universalmente, espera-se que os resultados obtidos em qualquer centro do país sejam muito próximos ou superponíveis aos encontrados em Botucatu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Rosana Rossi Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Proposta de modelo experimental de neotraquéia em coelho utilizando técnicas de engenharia de tecidos
Descrição: Injúrias traqueais são problemas na prática cirúrgica, pois apresentam dificuldades no tratamento. A engenharia tecidual (ET) consiste na regeneração de órgãos, através do recrutamento de tecidos do paciente, dissociados em células que são cultivadas sobre suportes biológicos ou sintéticos, para serem reinseridos no paciente; sendo a única técnica para substituição traqueal que fornece promessa real. A ET já tornou possível a substituição traqueal em paciente que apresentava estenose traqueobrônquica melhorando a qualidade de vida. Assim é possível construir uma neotraquéia com propriedades mecânicas que permitem a fisiologia normal, sem riscos de rejeição, provando que, células autólogas combinadas com biomateriais apropriados podem fornecer soluções funcionais em situações cirúrgicas complexas. O maior desafio é construir por meio de técnicas de ET uma via respiratória funcional que seja uniforme e altamente eficiente na cultura celular na superfície externa e interna da matriz tubular tridimensional, co-cultivando diferentes tipos celulares. Estabelecer um protocolo de modelo experimental de neotraquéia sobre uma estrutura tridimensional autóloga recobrindo-a externamente com o tecido cartilaginoso e internamente com epitélio respiratório é o desafio deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Sérgio Felisbino - Integrante / Thaiane Cristina Evaristo - Integrante / Raul Ruiz Junior - Integrante / Flávia Cilene Maciel da Cruz Alves - Integrante / Paulo F G Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Importância da segregação de materiais no gerenciamento de lixo hospitalar na área de hemoterapia
Descrição: Trata-se de projeto desenvolvido com objetivo de implantar Produção mais Limnpa dentro do ciclo de hemoterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Ondina Silvia Cotrim - Integrante / Edna Slob - Integrante.
2008 - 2011
Terapia Celular no Tratamento de Feridas Crônicas
Descrição: O hemocomponente gerador da cola de fibrina home made é a fração do plasma fresco congelado. Neste os fatores I (fibrinogênio), VIII, XIII, von Wilebrand e fibronectina estão presentes em elevada concentração. O fibrinogênio, fator I da coagulação sangüínea, sofre ativação nos processos de injúria tecidual onde são desencadeados os fenômenos hemostáticos que culminam com a formação de uma rede resistente de fibrina na qual existem leucócitos, hemácias e plaquetas. O gel de plaquetas é um hemocomponente obtido a partir de concentrado de plaquetas ou de plaquetaféres com adição de gluconato de cálcio e trombina e tem sido alvo de muitos estudos na última década devido a seu auxílio no processo de cicatrização, especialmente porque libera fatores de crescimento no leito de feridas promovendo a reparação fisiológica tecidual. No projeto em tela pretende-se comparar a ação de curativos bioativos home made: Cola de fibrina e gel de plaquetas laminares versus auto-enxerto de modelo de pele cultivado ex vivo no processo de cicatrização de feridas crônicas.
Descritores: Plaquetas; Feridas; Queratinócitos; Fibroblastos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Marjorie Golim - Integrante / Rosana Rossi Ferreira - Integrante / Flávia Cilene Alves - Integrante / Michele Valério - Integrante / Norma Gondim Cleto - Integrante / Aline Aun - Integrante / Juliane Campos Inácio - Integrante.
2008 - 2010
Crossmatch informatizado
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo aimplantação do crossmatch informatizado com a implantação de pulseiras código de barra em pacientes candidatos à transfusão de hemocomponentes e a leitura pré-instalação do produto da pulseira e do código de barra da bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Rita Cassia Alvarado - Integrante / Rosana Rossi Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação de novos arcabouços 3D para cultivo de condrócitos provenientes de CTHA
Descrição: Este projeto tem como objetivo a avaliação de novos arcabouços como estrutura 3D para cultivo e diferenciação de CTA em condrócitos. Os arcabouços avaliados são a celulose bacteriana e o gel de plaquetas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Andrei Moroz - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Aprimoramento Profissional do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Obtenção e Caracterização de anticorpos monoclonais anti-oligofrenina
Descrição: Este projeto tem como objeto a produção de AcMm anti-oligofrenina para uso em imunohistoquímica. A proetína oligofrenina foi produzida pelo metodologia recombinante no Instituto Ludwig de Nova Iorque-EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Renan Padron de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Ludwig de Pesquisa sobre o Câncer - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
Determinação de Valores de Referência para CD4/CD8 em doadores de sangue na região de abrangência do Hemocentro de Botucatu
Descrição: Com o objetivo de nortear o tratamento e o seguimento dos pacientes portadores de aids, em valores de referência nacionais, mais especificamente regionais, o presente trabalho determinou as frequências de CD4/CD8 em doadores de sangue da área de abrangêcia do Hemocentro de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Renata Aparecida Bitteincourt - Integrante / Maura Valério Ikoma - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Gestão da Qualidade para a Produção de Hemocomponentes no Hemocentro de Botucatu
Descrição: Após workshop realizado no Hemocentro de Botucatu com a participação da clientela interna(funcionários) e externa (doadores de sangue pacientes) ficou estabelecida a prioridade que contemplaria as aspirações técnicas e sociais do Hemocentro. Dentro da análise do programa de qualidade ficaram estabelecidas metas a serem cumpridas: - recuperação das relações interpessoais e melhoria do desempenho da equipe com auxílio de grupos de trabalho cooordenado pela Psicóloga mantida pelo trabalho Sra. Nelci Colino; recuperação da área física do hemocentro e a implantação do sitema informatizado on-line de todo o ciclo do sangue. Toda a parte de infra-estrutura de equipamentos e softwares foram adquiridos dentro deste projeto. Após a aquisição dos equipamentos e software, os 120 funcionários do Hemocentrfo foram treinados em fase denominada customização para a incorporação do atendimento on line. Grandes avanços na melhoria da qualidade do atendimento do doador de sangue, do ambulatório de doadores imunofenotipados, registro do doador de sangue, triagem clínica, laboratórios de imunohematologia, sorologia, componentes lábeis e toda a rotina da agência trnasfusional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Paulo Eduardo de Abreu Machado - Integrante / Maria Inês de Moura Campos Pardini - Integrante / Rita de Cássia Alvarado - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1995
Produção de Anticorpos Monoclonais anti-paracoccidióide Micose
Descrição: Trabalho ralizado em conjunto com o Departamento de Patologia da Faculdade de Medicina de Botucatu e a Faculdade de Farmácia da UNESP Câmpus de Araraquara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Denise Fecchio - Integrante.Financiador(es): Fundunesp - Bolsa.
1994 - 1998
Consolidação dos Programas de Biossegurança, Bioética e Qualidade
Descrição: O programa de Biossegurança, Bioética e Qualidade foi obtendo ao longo do tempo consolidação confirmada pelo elevado índice de convites para palestras em outras instituições, inclusive fora do Estado ( Amazonas, Minas Gerais, Santa Catarina etc.). Os registros internos quer de inadequação de serviços e ou produtos se estabelecem e o controle de qualidade de insumos para a área de hemoterapia, pré-compra, bem como aspectos de tecnovigilância com rigoroso controle de equipamentos agora instituídos dentro de programas de manutenção preventiva e não só corretiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elenice Deffune - Coordenador / Maria Inês de Moura Campos Pardini - Integrante / Valéria Nogueira Dias Paes Secco - Integrante / Rita de Cássia Alvarado - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14