2021 - Atual
História da Genética e de seus impactos: raça, racismo e população no Brasil
Descrição: O século XX já foi considerado o século da genética. É difícil exagerar os impactos da genética na economia, especialmente na agricultura, desde o aperfeiçoamento, no início do século XX, dos antigos métodos de melhoramento das sementes e dos rebanhos por meio do cruzamento controlado até os alimentos transgênicos produzidos contemporaneamente pela agroindústria, passando pela produção de sementes híbridas e sua associação com a revolução verde a partir dos anos 1960. Da mesma forma, as práticas e ideias políticas dirigidas às populações são uma demonstração da centralidade da genética, a começar pelos movimentos eugênicos das primeiras décadas do século XX, dos quais os desenvolvimentos iniciais da genética eram indissociáveis, passando pelos debates sobre a existência ou não existência de raças humanas e a substituição da categoria raça pela de população desde o período após a Segunda Guerra Mundial, até as revoluções nos diagnósticos, tratamentos e gestão da medicina provocadas pela genômica. O objetivo da pesquisa é o de desenvolver uma história da genética no Brasil, levando em consideração seus impactos sociais, econômicos e políticos. Procuraremos investigar as divergências políticas e as controvérsias científicas na história da genética, desde o movimento eugênico até o desenvolvimento da genômica, passando pela genética das populações humanas, especialmente no que diz respeito aos juízos antagônicos em relação à mistura racial. O mendelismo não resolveu as controvérsias em torno desse tema que vinha desde o século XIX, assim como as campanhas antirracistas levadas a cabo pela UNESCO no Segundo Pós-Guerra não resultaram no abandono absoluto de categorias racializadas nas teorias científicas nem, tampouco, das práticas racistas. Nosso projeto pretende enfrentar o desafio de desenvolver a pesquisa por meio de uma equipe que opere de forma efetivamente transdisciplinar, daí a reunião de historiadores das ciências, antropólogos, sociólogos, biólogos, geneticistas e educadores. Ao lado disso, somos desafiados a pensar no caminho sugerido por Peter Wade, que, baseado no debate contemporâneo da antropologia que põe em questão a dicotomia do pensamento ocidental entre nature (natureza) e nurture (cultura), argumenta que ?raça? sempre tem sido como uma ?natural-cultural assemblage? na qual ?natureza? e ?cultura? estão sempre moldando uma à outra, e as diferenças entre elas nem sempre são claras. Para pensar o racismo e confrontar o racismo a partir desse ponto de vista, consideramos que o método de Foucault pode ser uma ferramenta útil. Sua noção de ?racismo de estado?, conectada ao seu conceito de ?biopolítica?, é crucial para compreender como o racismo atravessa o século XX e o século XXI mesmo depois das teorias do racismo científico do século XIX serem completamente desacreditadas. O racismo persiste mesmo com todas as mudanças científicas, políticas, sociais e econômicas que marcaram o Ocidente desde o Segundo Pós-Guerra. Seguindo Foucault, a questão fundamental diz respeito a perceber em que momentos entra em operação, seja em bases predominantemente biológicas seja com suporte culturalista, uma maneira de cindir uma população em grupos distintos e, a partir daí, hierarquizar esses grupos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Chor Maio - Integrante / Santos, Ricardo Ventura - Integrante / Juliana Manzoni Cavalcanti - Integrante / Wegner, Robert - Coordenador / Sebastião de Souza, Vanderlei - Integrante / Ana Carolina Vimeiro - Integrante / Luc Berlivet - Integrante / Claude-Olivier Doron - Integrante / Leonardo Dallacqua de Carvalho - Integrante / William deJong-Lambert - Integrante / Lucas Gabriel Candido - Integrante / Thayná Soares de Almeida Vieira - Integrante / Bernardo Mariz Felberg - Integrante / Lucas Nascimento Nogueira - Integrante / Rossana Dent - Integrante / Andréa Carla de Souza Góes - Integrante / Laila Alves Nahum - Integrante / Alexandre Verçosa Greco - Integrante / Hilda da Silva Gomes - Integrante / Miguel Couceiro de Oliveira - Integrante / Alessandra Santana Soares e Barros - Integrante / Mariana Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Da Escola de Chicago à Política de Boa Vizinhança: diplomacia cultural e ciências sociais em Donald Pierson
Descrição: O projeto tem por objetivo examinar o papel desempenhado pelo sociólogo americano Donald Pierson nas relações culturais entre Brasil e EUA enfocando tanto sua primeira viagem ao Brasil, no âmbito de sua pesquisa de doutorado, em 1935, quando a Política de Boa Vizinhança dava os seus primeiros passos, quanto o período inicial de sua atuação como professor da Escola de Sociologia e Política de São Paulo nos primórdios da Segunda Guerra Mundial, momento em que a diplomacia cultural americana buscava se fortalecer na América Latina em face da crescente ameaça representada pelas forças do Eixo. Considerando as circunstâncias históricas que presidiram as atividades de Pierson nos anos 1930 e 1940, marcadas pelo interesse dos EUA em estreitar relações com a América Latina, o projeto explora, para além da conhecida agenda acadêmica perseguida pelo sociólogo americano, centrada construção do campo das Ciências Sociais no Brasil, a faceta política e diplomática de sua atuação no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Thiago da Costa Lopes - Integrante.Financiador(es): Departamento de Pesquisa Csa de Oswaldo Cruz- Fiocruz - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Diálogos entre Ciências Sociais e Psicologia Social nos Estudos sobre Relações Raciais  no Brasil (1930-1950)
Descrição: Este projeto objetiva pesquisar a produção intelectual de cinco cientistas sociais que desenvolveram estudos - na interface entre antropologia, sociologia e psicologia social - sobre os temas raça, relações raciais e racismo no intervalo entre os anos 1930 e 1950. Trata-se do médico-antropólogo Arthur Ramos; do psicólogo social e antropólogo Otto Klineberg; da cientista social e psicanalista Virgínia Leone Bicudo e dos sociólogos Alberto Guerreiro Ramos e Oracy Nogueira. Examinar a literatura sobre raça, relações raciais e racismo a partir dos trabalhos destes cinco cientistas sociais, permite acompanhar os primórdios da institucionalização das ciências sociais no Brasil, quando se observa que as fronteiras disciplinares não eram rígidas. 
Este cenário não começou a ser desenhado no Brasil. A partir da década de 1920, o Departamento de Antropologia da Universidade de Columbia e o Departamento de Sociologia da Universidade de Chicago realizaram pesquisas inspiradas na interseção entre antropologia, sociologia e psicologia social mediante investigações sobre minorias, estereótipos e preconceitos. Neste sentido, o presente projeto visa investigar a recepção deste conjunto de conhecimentos elaborados em Chicago e Columbia no Brasil, analisando a influência dessa produção acadêmica no processo de criação e legitimação das ciências sociais em solo brasileiro, a exemplo dos cursos criados na Universidade do Distrito Federal, na Faculdade Nacional de Filosofia, na Escola Livre de Sociologia e Política e na Faculdade de Filosofia Ciências e Letras da Universidade de São Paulo. O projeto também possui como meta analisar o papel do contexto internacional do pós-Segunda Guerra e, em especial, a criação de agências multilaterais como a UNESCO, na definição de uma agenda de pesquisas em que as ciências sociais - incluindo antropologia, sociologia e psicologia social - poderiam contribuir para dar inteligibilidade as razões que levaram ao conflito mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Thiago da Costa Lopes - Integrante.Financiador(es): CNPq Bolsa de Produtividade - Bolsa.
2011 - 2015
A Escola Livre de Sociologia e Política: ciências sociais e reforma social no Brasil (1940-1960)
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar as relações entre ciências sociais e mudança social a partir da produção acadêmica da Escola Livre de Sociologia e Política (ELSP) entre os anos 1940 e 1960. Abordo o tema a partir: 1) dos chamados ?estudos de comunidade?; 2) dos diálogos de Donald Pierson  com cientistas sociais brasileiros, sobretudo a circulação de ideias da Escola Sociológica de Chicago entre  alunos  brasileiros nos anos 1940 e 1950 na ELSP e ainda uma extensa rede de cientistas sociais de diferentes regiões do Brasil por meio de estudos e ampla correspondência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Thiago da Costa Lopes - Integrante / Aline Contrim - Integrante.
2010 - 2013
Quais Estudos de Comunidade? Ciências Sociais, Mudança Social e Saúde no Brasil (1940-1960)
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver novas interpretações sobre o papel da então Escola Livre de Sociologia e Política (ELSP) no âmbito da História das Ciências Sociais mediante a pesquisa da pluralidade de investigações reunidas sob as rubricas: ?estudos de comunidade? e ?desenvolvimento/organização de comunidade?. Elas permeiam não somente releituras teórico-metodológicas dos trabalhos realizados, mas também fornecem elementos para o entendimento da vida institucional da ELSP e a natureza das parcerias realizadas com instituições nacionais e internacionais que apoiaram as pesquisas. Ademais, a pesquisa sugere diálogos disciplinares cruzados, a exemplo das relações entre antropologia e sociologia. Desse modo, a história da ELSP oferece a possibilidade de novas abordagens das interfaces entre ciências sociais e sociedade, inclusive no plano dos estudos que contemplaram o tema da saúde e, particularmente, as concepções vigentes nas investigações entre 1940 e 1960 acerca das relações entre ciências sociais e mudança social na era do desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Nemuel da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Departamento de Pesquisa Casa de Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
O Encontro entre Antropologia, Sociologia e Psicologia Social na produção intelectual sobre raça e racismo no Brasil (1930-1950) - FAPERJ (E-26/110.461/2010)
Descrição: Este projeto propõe-se a análise da produção intelectual de cientistas sociais norte-americanos e brasileiros que desenvolveram estudos nas interfaces entre ciências sociais e psicologia no campo dos estudos sobre o racismo. Examinar a literatura sobre raça, relações raciais e racismo a partir dos trabalhos desses cientistas sociais, permite acompanhar os primórdios da institucionalização das ciências sociais no Brasil, quando ainda não se observara a existência de fronteiras disciplinares rígidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Simone Monteiro - Integrante / Thiago da Costa Lopes - Integrante / Mariana Santos Damasco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Ciências Sociais e Saúde Pública no pensamento de Guerreiro Ramos
Descrição: Um capítulo esquecido da história das ciências sociais entre os anos 1940 e 1960. Trata-se dos estudos realizados por antropólogos e sociólogos sobre o tema da saúde pública em instituições universitárias ou agências públicas.Diante da diversidade de perspectivas sociológicas sobre a saúde pública que se configurou a partir de então, este projeto tem por objetivo investigar as idéias de Alberto Guerreiro Ramos sobre o tema saúde nos anos 1940 e 1950, quando o sociólogo foi funcionário do Departamento Nacional da Criança (DNC) e do Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP). Sua produção intelectual publicada em revistas e livros, inclusive no México, apresenta um amplo leque de autores que passam pelos clássicos do pensamento social brasileiro, a exemplo de Gilberto Freyre, pela Escola Sociológica de Chicago, pela matriz médico-sanitária e pelo nacional-desenvolvimentismo.A pesquisa se propõe a analisar as diversas nuances do pensamento de Guerreiro Ramos considerando ser possível avaliar que suas idéias influenciaram sobremaneira o pensamento sanitarista desenvolvimentista que emerge nos 1950.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Thiago da Costa Lopes - Integrante.Financiador(es): Departamento de Pesquisa Casa de Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sob o signo do desenvolvimento: ciências sociais, educação sanitária e alimentação (1945-1964)
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar os significados atribuídos ao termo desenvolvimento e suas implicações para as idéias e ações no campo da saúde, em sua interface com as ciências sociais. Pretende-se, ao mesmo tempo, observar as diferenças e críticas que então se enunciavam frente às concepções predominantes sobre desenvolvimento e modernização, entendendo a relação entre ciências sociais e o campo da saúde como uma via de mão dupla em relação a qual não se pode enfatizar qualquer influência unilateral. Pretende-se analisar as propostas de cientistas sociais; as campanhas de erradicação de doenças transmissíveis identificadas com o atraso nacional, caso da bouba e do bócio endêmico; a proposição de um projeto de alimentação nacional e ações de educação sanitária com foco nas populações resistentes à mudança , sobretudo as então denominadas comunidades rurais. Busca-se também contribuir para a análise da saúde internacional no decorrer da segunda metade do século XX, entendendo-a como uma arena dinâmica na qual atores locais, autoridades nacionais, pesquisadores e especialistas em políticas públicas, médicos, populações e agências internacionais interagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Chor Maio - Integrante / Nísia Trindade Lima - Coordenador / Gilberto Hochman - Integrante / André Luiz Vieira de Campos - Integrante / André Botelho - Integrante / Maria Teresa Vilela Bandeira Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Política social com recorte racial: o caso da saúde da população negra no Brasil.CNPq (309984/2007-6)
Descrição: O projeto objetiva investigar as iniciativas concernentes à criação
de um domínio de reflexão e de intervenção denominado 'saúde da população
negra', que tem como meta a formulação e a implementação de uma política
social de recorte racial no âmbito da saúde pública. Trata-se de um campo âmbito da saúde pública. Trata-se de um campo constituído a partir da interação entre movimentos sociais, organizações não-governamentais, setores da academia, fundações filantrópicas, agências estatais e instituições multilaterais. Serão abordados quatro eixos: 1) análise das repercussões das discussões em torno do multiculturalismo, dos direitos culturais e das políticas de ação afirmativa na construção do campo da saúde da população negra; 2) análise da nova dinâmica das
organizações negras, especialmente do 'feminismo negro' em função do papel
das ativistas na configuração do campo da saúde da população negra,
focalizando seu perfil sociológico e político e suas relações transnacionais 3) investigação do papel das organizações multilaterais no processo de formulação e decisão dessas políticas e sua recepão em nível nacional; 4) exame da trajetória das políticas de recorte racial nos seus diversos órgãos, tais como: Secretarias Executiva de Atenção à Saúde; Vigilância em Saúde; Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos; Gestão Participativa; Denasus e Funasa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Rodrigo Cesar da Silva Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Ciências Sociais e Saúde: a experiência do Serviço Especial de Saúde Pública
Descrição: Projeto realizado em parceria com Nísa Trindade Lima sobre a atuação de cientistas sociais, entre os anos de 1942 e 1962, em atividades de educação sanitária e estudos de comunidade no âmbito do SESP. A investigação concentra-se na agenda sobre mudança social e resistências culturais à mudança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Chor Maio - Integrante / Nísia Trindade Lima - Coordenador.Financiador(es): Casa de Oswaldo Cruz/Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A Construção do Campo da Saúde da População Negra: idéias, atores e instituições. CNPq (485870/2006-1)
Descrição: O projeto objetiva investigar as iniciativas concernentes à criação
de um domínio de reflexão e de intervenção denominado 'saúde da população
negra', que tem como meta a formulação e a implementação de uma política
social de recorte racial no âmbito da saúde pública. Trata-se de um campo
constituído a partir da interação entre movimentos sociais, organizações
não-governamentais, setores da academia, fundações filantrópicas, agências
estatais e instituições multilaterais. Serão abordados quatro eixos: 1)
análise das repercussões das discussões em torno do multiculturalismo, dos
direitos culturais e das políticas de ação afirmativa na construção do
campo da saúde da população negra; 2) análise da nova dinâmica das
organizações negras, especialmente do 'feminismo negro' em função do papel
das ativistas na configuração do campo da saúde da população negra,
focalizando seu perfil sociológico e político e suas relações
transnacionais 3) investigação do papel das organizações multilaterais no
processo de formulação e decisão dessas políticas e sua recepção em nível
nacional; 4) exame da trajetória das políticas de recorte racial nos seus
diversos órgãos, tais como: Secretarias Executiva de Atenção à Saúde;
Vigilância em Saúde; Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos; Gestão
Participativa; Denasus e Funasa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Carlos Henrique Assunção Paiva - Integrante / Rodrigo Cesar da Silva Magalhães - Integrante / Simone Monteiro - Integrante / Paulo Henrique Almeida Rodrigues - Integrante / Fernando Alves Pires - Integrante / Mariana Santos Damasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Proposta global, Resposta local: a agenda científica da Unesco no pós-2ª Guerra e a criação de um centro de pesquisas na Amazônia. CNPq (304755/2004-4)
Descrição: Este projeto tem como meta conduzir uma investigação sobre as diferentes visões acerca do papel social da ciência na periferia no pós-2ª Guerra Mundial e suas implicações para a proposta de criação de um centro de pesquisas na Amazônia e o desenvolvimento da ciência no Brasil. Toma-se como estudo de caso o plano de fundação do Instituto Internacional da Hiléia Amazônica (IIHA), patrocinado pela Unesco (United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization), e a criação, pelo então denominado Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq), do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Rodrigo Cesar da Silva Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2009
Cor/raça, Genômica e Sistemas Classificatórios no Brasil:Estabelecendo Pontes Interdisciplinares entre as Ciências Humanas e Sociais e a Genética de Populações - CNPq (06/2003)
Descrição: O projeto objetiva desenvolver uma investigação multi e
inter-disciplinar (com enfoques teóricos e metodológicos oriundos das
ciências humanas e sociais e das biociências) acerca das inter-relações
entre sistemas de classificação sobre cor/raça e dimensões genéticas/
genômicas no Brasil. O projeto deriva do reconhecimento de que tem havido
relativamente pouco diálogo entre as ciências humanas/sociais e as
ciências biológica no Brasil, de modo que há a necessidade premente de
estabelecer conexões mais amplas e duradouras. A pesquisa será
desenvolvida em uma escola da periferia do Rio de Janeiro, enfocando
adolescentes de 16-17 anos do primeiro ano do ensino médio. A metodologia
envolverá a condução de investigações qualitativas e quantitativas, quando
serão coletados dados referentes a percepções sobre cor/raça e sobre os
sistemas de classificação, bem como sobre perfis genômicos. Nota-se na
literatura científica atual, produzida tanto no Brasil como no exterior,
um crescente interesse em realizar análises acerca dos padrões de
congruência entre "matrizes de classificação" geradas a partir de enfoques
sócio-antropológicos e genéticos/genômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Chor Maio - Integrante / Ricardo Ventura Santos - Coordenador / Simone Monteiro - Integrante / Peter Henry Fry - Integrante / Sergio Danilo Pena - Integrante / José Casrlos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
A Unesco e o Desenvolvimento da Ciência no Brasil: o projeto de criação de um centro de pesquisas na Amazônia no pós-2ª Guerra Mundial - CNPq (520629/00-2)
Descrição: O foco do projeto é o processo de recepção do projeto IIHA no Brasil e seus efeitos sobre o desenvolvimento da ciência no país. Com isso, pretende-se privilegiar a análise das tensões entre desígnio global e tradução local que estiveram presentes no decurso das discussões sobre o IIHA na comunidade científica, no parlamento, no aparato estatal, na imprensa e em outras instituições da sociedade civil. A análise da criação do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia é o corolário desse estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Magali Romero Sá - Integrante / Rodrigo Cesar da Silva Magalhães - Integrante / José Augusto Drummond - Integrante.Financiador(es): CNPq Bolsa de Produtividade - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Instituições intergovernamentais e política científica no Brasil: a contribuição de Carlos Chagas Filho e Paulo Carneiro (1940-1970) - FIOCRUZ/PAPES (0250.250.199)
Descrição: Objetiva-se analisar a institucionalização da ciência no Brasil no interval compreendido entre o pós-2ª Guerra mundial e a década de 1970, mediante dois eixos de investigação: I- O papel de instituições intergovernamentais na definição da política científica brasileira; II- As trajetórias sociais e científicas de Carlos Chagas Filho (1910/2000) e Paulo Estevão de Berrêdo Carneiro (1901- 1981). O estudo tem como fonte privilegiada de pesquisa os arquivos pessoais dos dois cientistas, sob a guarda do Departamento de Arquivo e Documentação da Casa de Oswaldo Cruz / FIOCRUZ (DAD/COC/ FIOCRUZ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Nara Azevedo - Integrante / Priscila Fraiz - Integrante / Ana Luce Girão Soares de Lima - Integrante / Rodrigo Cesar da Silva Magalhães - Integrante.Financiador(es): PAPES III/FIOCRUZ - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Ciência, Política e Relações Internacioanais: o legado de Paulo Estevão Berredo Carneiro. COC/Fiocruz-UNESCO (Processo nº 171BRZ12 )
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a trajetória social, intelectual e política do cientista positivista Paulo Estevão Berredo Carneiro (1901-1982). O centenário de seu nascimento, celebrado em 2002, coincidiu com a doação de parte do Arquivo Família Carneiro à Casa de Oswaldo Cruz. A documentação inédita permitirá a ampliação do estudo das diversas faces da atuação de Paulo Carneiro, a saber: pesquisas científicas; atividades políticas; constituição da memória do positivismo; participação em múltiplos projetos da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) envolvendo, entre outros temas: desigualdades sociais, desequilíbrios ambientais, intolerância étnico-racial, conservação do patrimônio histórico das civilizações, democratização da informação e do desenvolvimento científico e tecnológico. Como desdobramento da pesquisa tem-se como meta a publicação de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Magali Romero Sá - Integrante / Priscila Fraiz - Integrante.Financiador(es): UNESCO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Ciência na Periferia: a UNESCO, o projeto de criação do Instituto Internacional da Hiléia Amazônica e as Origens do INPA - CNPq (520629/00-0)
Descrição: Este projeto tem como meta conduzir uma investigação sobre as diferentes visões acerca do papel social da ciência na periferia no pós-2ª Guerra Mundial e suas implicações para a proposta de criação de um centro de pesquisas na Amazônia e o desenvolvimento da ciência no Brasil. Toma-se como estudo de caso o plano de fundação do Instituto Internacional da Hiléia Amazônica (IIHA), patrocinado pela Unesco (United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization), e a criação, pelo Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq), do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Magali Romero Sá - Integrante / José Augusto Drummond - Integrante.Financiador(es): CNPq Bolsa de Produtividade - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
A Contribuição de Paulo Carneiro (1901-1982) para o desenvolvimento da ciência no Brasil - FAPERJ (E-26/171.758/2000)
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar os temas da natureza, da raça e da ciência no pensamento e na atuação de Paulo Estevão de Berredo Carneiro (1901-1982) como intelectual, cientista e político no intervalo compreendido entre os anos 1920 e os anos 1940. Este período corresponde a fase de sua formação profissional, as pesquisas por ele desenvolvidas com o guaraná e o curare, a participação no governo Lima Cavalcanti em Pernambuco e sua militância nos primórdios da Organização das Nações Unidas para a Ciência, Cultura e Educação (UNESCO), na qual se destaca a sua influência decisiva no projeto de criação do Instituto Internacional da Hiléia Amazônica (1946).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Chor Maio - Coordenador / Magali Romero Sá - Integrante / Priscila Fraiz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.