2018 - 2020
CNPq 405890/2018-4: OTIMIZAÇÃO DA EXTRAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO DE COMPOSTOS FENÓLICOS DAS SEMENTES DE CAMU-CAMU (Myrciaria dubia) E JABUTICABA (Myrciaria cauliflora) PARA APLICAÇÃO EM IOGURTES FUNCIONAIS: ESTUDOS in vitro E in vivo
Descrição: Os frutos do camu-camu (Myrciaria dubia) e da jabuticaba (Myrciaria cauliflora) são apreciados devido às suas propriedades sensoriais e nutricionais. Entretanto, os estudos científicos são voltados, basicamente, para sua polpa e/ou casca. Assim, nenhum estudo focou na otimização da extração de compostos fenólicos das sementes e sua utilização em um alimento funcional. A diversificação de produtos alimentares identificados como ?subutilizados? e que possam contribuir para a saúde é ação estratégica prioritária da Food and Agriculture Organization e International Centre for Underutilised Crops. Desta forma, pretende-se identificar e otimizar a extração de compostos fenólicos de sementes de camu-camu e jabuticaba para posterior incorporação em um iogurte funcional. A avaliação da funcionalidade será dividida em estudos complementares in vitro e in vivo. Inicialmente um planejamento experimental será empregado para otimizar um sistema de solventes composto por água, álcool etílico e propanona. A composição fenólica, atividade antimicrobiana, antioxidante, anti-hipertensiva, e efeito citotóxico/citoprotetor em culturas de células humanas cancerosas, serão determinados nos extratos. Adicionalmente, os dois extratos obtidos utilizando o sistema otimizado de solventes serão caracterizados e posteriormente incorporados em dois iogurtes ? um contendo extrato otimizado da semente de camu-camu e outro contendo extrato otimizado da semente de jabuticaba. A composição proximal, aceitação sensorial, e a vida útil dos iogurtes serão comparadas com um iogurte sem adição dos extratos bioativos. O potencial protetor dos iogurtes será avaliado em ratos Wistar pelo teste de criptas aberrantes de cólon, modelo que consiste no estudo da atividade antineoplásica considerando as fases de iniciação, promoção e progressão do câncer. Os possíveis mecanismos serão determinados pelos testes de biologia molecular com os tecidos coletados dos animais e também pelos testes in vitro, com cultura de células cancerosas e normais. Tais testes envolverão a avaliação de expressão gênica de citocinas, análise de proliferação celular, apoptose, e potencial antioxidante pela análise de glutationas (GSH/GSSG). Adicionalmente, será avaliado o potencial de absorção dos compostos bioativos in vitro, que será conduzido pelo transporte transepitelial usando células Caco-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / Neiva Deliberalli Rosso - Integrante / Domingos Sávio Nunes - Integrante / Anderson de Souza Sant'Ana - Integrante / Maria Inés Genovese - Integrante / Jânio Sousa Santos - Integrante / Luciano Molognoni - Integrante / heitor daguer - Integrante / Mariza Boscacci Marques - Integrante / Marina Fidelis - Integrante / graziela bragueto escher - Integrante / luciana azevedo - Integrante / BARBA, FRANCISCO - Integrante / Adriano Costa de Camargo - Integrante / Tufy Kabbas Junior - Integrante / Mariana Miranda Furtado - Integrante / takao myoda - Integrante / Stephanie Maiara de Oliveira - Integrante / Caroline Andolfato Sanchez - Integrante / André Serenato Leal - Integrante / Jessyca Ribeiro Willemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
CNPq 303188-2016/2 COMPOSIÇÃO QUÍMICA, PERFIL DE SABOR INSTRUMENTAL E PROPRIEDADES ANTIMICROBIANA, ANTIOXIDANTE, ANTIDIABÉTICA, E ANTIPROLIFERATIVA DE UMA BEBIDA ORGÂNICA MISTA A PARTIR DE Camellia sinensis, Ilex paraguariensis E Aspalathus linearis
Descrição: Os chás são as bebidas mais conhecidas e largamente consumidas em todo o mundo depois da água e, por motivos sensoriais e por serem fontes valiosas de compostos bioativos, as vendas têm aumentado consideravelmente nos últimos dez anos. Além disso, produtos que não empregam pesticidas e não possuem resquícios de produtos químicos estão crescendo cerca de 30% ao ano no Brasil.  Nesse sentido, o presente Projeto de Pesquisa tem como objetivo principal otimizar uma formulação de bebida orgânica mista composta por chá branco (Camellia sinensis), mate (Ilex paraguariensis) e rooibos vermelho (Aspalathus linearis) com maximizado teor de compostos bioativos. Além disso, objetiva-se avaliar o efeito dessa bebida otimizada na proteção in vitro da oxidação de eritrócitos humanos além do seu potencial antidiabético e efeito antiproliferativo frente às células humanas de adenocarcinoma colorretal (HT-29).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / Neiva Deliberalli Rosso - Integrante / Genovese, Maria Ine?s - Integrante / Carolina Turnes Pasini Deolindo - Integrante / Jânio Sousa Santos - Integrante / Luciano Molognoni - Integrante / Mariza Boscacci Marques - Integrante / DAGUER, HEITOR - Integrante / leonardo augusto gremski - Integrante / luciana azevedo - Integrante / Mariana Araújo Vieira do Carmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
CNPq 450681-2017/3 Differentiation between organic, conventional, and biodynamic specialty coffees based on volatile organic compounds
Descrição: Brazil was the largest producer (43.2%) and exporter of coffees in 2015, totaling 37.1 million 60 kg-sacks (US$ 6.16 billion) and is the second largest consumer of the beverage. Brazilian coffees are recognized by their high organoleptic quality worldwide and the main importer countries are the United States of America, Germany, Italy, Japan and Belgium (Brasil, 2016). In this competitive scenario, in the last 10 years, producers have started to invest in organic (ORG) and biodynamic (BIO) farming because of the consumers? demand for higher quality, and in 2016 there is an estimate of totaling 5,000 ha (~65,000 60 kg-sacks). Among the analytical methods used to evaluate the quality traits of ground coffee, proton-transfer reaction mass spectrometry (PTR-MS) and near infrared spectroscopy (NIRS) emerge/are prominent. Therefore, the main objectives of the present work were to characterize and authenticate Brazilian coffees from ORG, BIO and conventional (CONV) farming systems, from distinct producing regions, using a rapid (NIRS) and a non-rapid technique (PTR-MS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / alex koot - Integrante / Carolina Turnes Pasini Deolindo - Integrante / Jânio Sousa Santos - Integrante / Vitor Rafael Brizola - Integrante / Saskia M. van Ruth - Integrante / P. I. Monteiro - Integrante / Konstantia Georgouli - Integrante / Anastasios Koidis - Integrante / Rita Boerrigter-Eenling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Fundação Araucária 44091: Phenolic composition, instrumental taste profile, antioxidant and antimicrobial effects of mixtures of Camellia sinensis, Ilex paraguariensis, and Aspalathus linearis teas modelled by response surface methodology
Descrição: The mixture of different types of teas is an interesting technological approach to increase the functionality and offer new options for consumers. In this sense, the objective of the study was to assess the main sensory and chemical properties of tea mixtures containing fermented rooibos (Aspalathus linearis), white tea (Camellia sinensis), and mate (Ilex paraguariensis). The characterization of the tea mixtures was based on the phenolic composition, instrumental taste profile, and in vitro antioxidant activity. All experimental data were analyzed using response surface methodology (RSM). An augmented simplex centroid design was used to manufacture n=10 formulations containing different ratios of each tea. Overall, the total phenolic content, condensed tannins, and antioxidant activity (FRAP, CUPRAC, ABTS, total reducing capacity, and inhibition of lipid peroxidation) was higher in formulations that contained 50% C. sinensis, while bitterness, saltiness, total flavonoids and flavonols were higher in teas containing A. linearis. Teas manufactured with I. paraguarienesis had intermediate values of phenolics and antioxidant activity and higher values for umami taste and ortho-diphenols. Tea mixtures did not inhibit the growth of Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Saccharomyces cerevisiae, Pseudomonas fluorescens, Pseudomonas aeruginosa, and Listeria monocytogenes. RSM models presented R2>0.75, indicating that a high proportion of data variability was explained by the regression equations. In conclusion, our results show it is feasible to develop tea mixtures combining different teas consumed worldwide aiming to obtain a balanced taste profile, phenolic composition, and high antioxidant activity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / Anderson de Souza Sant'Ana - Integrante / Carolina Turnes Pasini Deolindo - Integrante / Leonardo do Prado-Silva - Integrante / Jânio Sousa Santos - Integrante / pablo inocêncio monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Otimização do processo de obtenção dos compostos bioativos de Aspalathus linearis
Descrição: O grande interesse no consumo de rooibos na Europa e África, em especial da forma fermentada (vermelha), é devido às suas propriedades funcionais, dentre elas destacam-se a cardioprotetora (Dludla et al., 2014), hipoglicêmica (Kawanoet al., 2009), anti-inflamatória (Ku et al., 2015),antimutagênica (Snijman et al., 2007), antioxidantein vitro (Joubert et al., 2004) e in vivo (Villaño et al., 2010), diminuição da resistência à insulina (Mazibuko et al., 2013), anti-câncer (Marnewick et al., 2005), anti-HIV (Nakano et al., 1997), além de diminuir os efeitos deletérios de diversas doenças metabólicas como a obesidade e hipercolesterolemia (Beltrán-Debón et al., 2011). Uma vez que a funcionalidade do extrato aquoso (vulgarmente conhecido como chá) depende da composição química, a otimização da extração dos fenólicos bioativos é uma necessidade que pode beneficiar diretamente os consumidores de tais extratos aquosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / Neiva Deliberalli Rosso - Integrante / Domingos Sávio Nunes - Integrante / Carolina Turnes Pasini Deolindo - Integrante / Alice Fujita - Integrante / heitor daguer - Integrante / Andressa Valese - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Compostos bioativos do bagaço de uva: extração, caracterização e aplicação tecnológica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo principal o estudo dos compostos bioativos do bagaço de uva (compostos fenólicos e polissacarídeos pécticos) e a aplicação tecnológica do mesmo em alimentos fermentados. Com a viabilização do apoio, pretende-se consolidar a linha de pesquisa de química de produtos naturais o que contribuirá efetivamente para o fortalecimento do grupo de pesquisa e do corpo de pesquisadores envolvidos. Este projeto será desenvolvido em três etapas [caracterização do bagaço de uva e obtenção de um concentrado rico em compostos fenólicos (CRF), extração dos polissacarídeos pécticos do bagaço de uva e caracterização estrutural e avaliação do potencial antioxidante e aplicação do bagaço de uva e do CRF em alimentos fermentados]... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Acácio Antonio Ferreira Zielinski - Integrante / Charles Windson Isidoro Haminiuk - Coordenador / Rosane Marina Peralta - Integrante / Paula Virginia de Almeida Pontes - Integrante / Marcos Vieira da Silva - Integrante / Leomara Floriano Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Padronização de métodos analíticos para a determinação da capacidade redutora total e atividade sequestradora de peróxido de hidrogênio de extratos vegetais
Descrição: Os radicais livres são moléculas químicas que podem existir separadamente com um ou mais elétrons desemparelhados. Os radicais livres, em especial as espécies reativas de oxigênio (ROS), podem reagir com compostos químicos presentes nas células de diversos tecidos, portanto, causam danos via processo de oxidação-redução. Lipídios, proteínas e DNA são todos susceptíveis ao ataque por radicais livres.  Nesse sentido, os antioxidantes podem oferecer resistência contra o processo oxidativo induzido pelas ROS por eliminação dos radicais livres e outras espécies reativas não-radicalares, como o peróxido de hidrogênio (H2O2). O peróxido de hidrogênio por si só não é muito reativo, mas em condições fisiológicas, pode atravessas membranas celulares e gerar íons hidroxila (OH-) em presença de metais de transição (Fe+2 ou Cu+2), via reação de Fenton e Haber-Weiss. Portanto, remover H2O2 de células e sistemas contendo alimentos é essencial para garantir a estabilidade oxidativa. No caso dos compostos fenólicos, carotenoides, alguns aminoácidos e terpenoides, tais compostos são doadores de elétrons e/ou hidrogênio, neutralizando radicais intermediários.
A busca por novos métodos analíticos capazes de detectar, com maior precisão, analitos de interesse é uma necessidade em todos os laboratórios de pesquisa científica. Dentro da área de química dos produtos naturais, há necessidade de padronizar e validar métodos que sejam capazes de quantificar a atividade antioxidante tanto de compostos hidrofílicos quanto lipofílico em diversas matrizes, como frutas, ervas medicinais, bebidas, dentre outras, devido às suas complexas composições. Entretanto, as metodologias existentes atualmente são capazes de medir apenas um tipo de composto por vez, necessitando, portanto, o desenvolvimento e a padronização de metodologias analíticas complementares para uma análise mais precisa em relação á composição química e bioatividade de extratos vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / Neiva Deliberalli Rosso - Integrante / Domingos Sávio Nunes - Integrante / Ariadne karnopp - Integrante / Tiago Margraf - Integrante / Carolina Turnes Pasini Deolindo - Integrante / Ana Letícia Kincheski Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS ANALÍTICAS INOVADORAS PARA AVALIAÇÃO DA TIPICALIDADE DE SUCOS DE UVA ROXA BRASILEIROS E EUROPEUS
Descrição: O consumo de suco de uva roxa está aumentando devido aos seus efeitos benéficos à saúde quando consumido regularmente. O atual trabalho visa o desenvolvimento de uma metodologia analítica inovadora para a avaliação da autenticidade de sucos de uva orgânicos e convencionais produzidos no Brasil e na Europa, com base em compostos fenólicos e voláteis e atividade antioxidante in vitro. Para atingir esse objetivo, cerca de 100 sucos de uva roxa (tradicional e orgânica) de Vitis labrusca serão adquiridos no Brasil e em alguns países da União Europeia e do conteúdo de compostos fenólicos totais, antocianinas, flavonóides, quercetina, rutina, miricetina, trans-resveratrol, ácido gálico, catequina e epicatequina, e compostos aromáticos serão quantificados e a atividade antioxidante baseada nos métodos de DPPH (2,2-difenil-1-picrilhidrazila), ORAC (Capacidade de absorção do radical oxigênio) e FRAP (poder antioxidante de redução do ferro) será medida. Os dados experimentais serão avaliados por métodos quimiométricos, como a análise de componentes principais (PCA), análise hierárquica de agrupamentos (HCA), algoritmo do vizinho mais próximo (KNN), e modelagem independente por analogia de classe (SIMCA). Os resultados obtidos serão avaliados e um modelo estatístico será construído para avaliar a tipicalidade e autenticidade dos sucos de uva tradicionais e orgânicos oriundos do Brasil e da Europa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / saskia van ruth - Integrante / Tiago Margraf - Integrante / ioannis brotzakis - Integrante / Edoardo Capuano - Integrante / alex koot - Integrante / Ariadne Roberto karnopp - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Substâncias bioativas de espécies Baccharis e Calea (Asteraceae): isolamento, identificação, análise e transformações químicas.
Descrição: Este projeto reúne um grupo de nove doutores e um mestre, especialistas de várias instituições públicas e de uma instituição privada, propondo estudos químicos práticos e teóricos, farmacológicos, e da capacidade antioxidante/citotoxicidade de metabólitos de quatro ASTERACEAE e derivados sintéticos. A importância destes estudos está ligada tanto a questões técnico-científicas quanto à aplicabilidade dos conhecimentos pela indústria nacional. Propõem-se: 1) estudo químico de voláteis e fenólicos de Calea hispida, prevendo-se isolar substâncias bioativas novas; 2) estudar quimicamente Baccharis dracunculifolia e galhas provocadas pelo inseto Baccharopelma dracunculifoliae, pois esta interação inseto-planta pode indicar o caminho para processos biotecnológicos inovadores; 3) estudo sazonal de uma abundante substância fenólica encontrada em Baccharis milleflora, rara em vegetais, cuja estrutura sugere tratar-se de antioxidante com importantes bioatividades; 4) estudo químico do óleo essencial de Baccharis trimera contendo alta proporção de um componente que será isolado e transformado em nove novos Araucaria - Projeto 1 de 10 compostos semissintéticos permitindo ampla pesquisa em química teórica, farmacologia, propriedades antioxidantes/citotóxicas. Métodos Os materiais vegetais serão coletados em locais próximos, examinados e identificados por especialistas de duas instituições colaboradoras (UFRGS, PUC-Curitiba). Utilizando-se a infraestrutura disponível na instituição proponente (UEPG) e instituições colaboradoras (UNICENTRO, IAL, UFS), os estudos químicos e teóricos serão baseados em espectros de massas, UV-VIS, FT-IR, RMN 1H e 13C, CLAE e CG/EM/DIC, análise estatística quimiométrica. As substâncias serão isoladas por cromatografia em coluna de baixa pressão e cromatografia flash. As medidas das propriedades antioxidantes de extratos, frações e compostos isolados serão feitas com métodos do DPPH, desoxirribose e orto-fenantrolina; citotoxicidade .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Domingos Sávio Nunes - Coordenador / BESTEN, M. A - Integrante / Alberto Wisniewski Júnior - Integrante / romaiana picada pereira - Integrante / Clélia Akiko Hiruma-Lima - Integrante / Nelson Ivo Matzenbacher - Integrante / Jacqueline Aparecida Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
CARACTERIZAÇÃO E PROPRIEDADES DE ÁCIDO LACTOBIÔNICO EM MODELOS DE QUEIJOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lucia Masson em 16/10/2016.
Descrição: O ácido lactobiônico (LBA) é um derivado da lactose amplamente estudado e utilizado nas indústrias química e farmacêutica e que, apesar de características de interesse e algumas patentes publicadas sobre aplicações em alimentos, foi pouco e superficialmente estudado no setor alimentício. A produção de lactose tem sido estimada em 1,2 milhões de toneladas por ano, com perspectivas de aumentar em mais 83.000 toneladas até 2016. O uso da lactose é limitado devido à baixa doçura, solubilidade e intolerância por parte da população. O mercado de produtos lácteos enfrentou a crise econômica mundial em 2008-09, porém supos que em 2012 poderia sofrer desaceleração na produção de queijos e soro e que, mesmo assim, o mercado passaria a ser cada vez mais competitivo e com aumento de produção. O caminho proposto como ideal a ser seguido no mercado de soro de queijo seria a produção de compostos derivados da lactose de alto valor agregado como a lactulose, o ácido lactobiônico, lactitol e os Galactooligossacarídeos, desenvolvendo avançadas tecnologias de obtenção e aplicação. Desta forma, a transformação da lactose em seus derivados, como o ácido lactobiônico, pode, além de minimizar os limitantes da aplicação do soro de leite, aumentar o valor dos produtos comercializáveis. De acordo com os estudos realizados, o LBA tem potencial de uso como antioxidante, anti umectante, inibidor do gosto amargo. O estudo científico de suas propriedades químicas, físicas e termodinâmicas em matrizes alimentares irá ajudar a elucidar seu comportamento e proporcionar novas aplicações tecnológicas para o composto. O objetivo deste projeto é propor o estudo da adição do ácido lactobiônico em modelos de queijo, verificando a influência do pH sobre as propriedades de textura e sabor. A fim de verificar possíveis utilizações, estudos em diversos parâmetros da tecnologia serão realizados: Interações termodinâmicas entre o ácido lactobiônico e compostos presentes no gosto/sabor dos alimentos serão testados por meio de calorimetria de titulação isotérmica (ITC, em inglês), enquanto que para o estudo da capacidade antioxidante do ácido lactobiônico, análises calorimétricas de varredura diferencial (DSC, em inglês) serão aplicadas em misturas ternárias de LBA e gorduras como método rápido de oxidação. O efeito da utilização do ácido lactobiônico na textura de alimentos será investigado através de análises instrumentais utilizando texturômetro de matrizes lácteas. Sendo assim, será possível traçar um perfil de propriedades para o ácido lactobiônico em relação a alimentos com abordagem científica visando aprimoramento e ampliação do uso em alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Jéssica Bigaski - Integrante / MASSON, Maria Lúcia - Coordenador / Alessandro Nogueira - Integrante / Radla Zabian Basseto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Efeito da secagem sobre elagitaninos, flavonóides, e atividades antioxidante e antimicrobiana de produtos derivados do camu-camu para elaboração de alimentos funcionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ines Genovese Rodriguez em 03/09/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Alezandro, Marcela Roquim - Integrante / Genovese, Maria Ine?s - Coordenador.
2010 - 2015
Estudo químico da própolis verde regional e de seis espécies do gênero Baccharis
Descrição: Durante o desenvolvimento da primeira fase deste projeto, de 2000 a 2005, foram catalogadas onze espécies do gênero Baccharis que ocorrem em nossa microrregião, coletando-se materiais para estudo e depositando-se exemplares de exsicatas no Herbário do Museu Botânico de Curitiba. Na primeira fase de pesquisas laboratoriais, a partir de 2005, foram estudados os componentes químicos de B. uncinella, B. dracunculifolia, B. semiserrata, B. caprariaefolia e B. coridifolia, especialmente os óleos essenciais dos espécimes masculinos e femininos. Amostras de própolis regional foram estudadas quimicamente e analisadas por CLAE em comparação com um padrão de própolis verde, concluindo-se que a fonte da própolis em nossa região é B. dracunculifolia a qual contém um marcador químico específico que a caracteriza. Extratos de B. uncinella foram fracionados, sendo isolados e identificados três flavonóides (quercetina, luteolina e crisina) e dois ácidos dicafeoilquínicos isoméricos. No decorrer deste projeto, está em desenvolvimento um conjunto de métodos para estudo analítico dos componentes fenólicos destas diversas espécies vegetais e própolis regional, especialmente por CCD e CLAE, e fracionamentos preparativos por cromatografia flash e por HSCCC. Propomos neste projeto o início do estudo químico das restantes seis espécies do gênero Baccharis que coletamos em nossa região: B. tridentata, B. rufescens e B. pentodonta (Seção Cylindricae), e B. trimera, B. milleflora e B. pentaptera (Seção Caulopterae). As três espécies Caulopterae são popularmente conhecidas como carquejas, sendo B. tridentata bastante estudada quimicamente e farmacologicamente, e é hoje uma planta medicinal cada vez mais importante para a indústria farmacêutica, enquanto que as outras duas (B. milleflora e B. pentaptera) são muito pouco estudadas. A própolis regional é estudada neste projeto com métodos similares aos utilizados para as espécies Baccharis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / BESTEN, M. A - Integrante / NUNES, D. S. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Detecção e identificação de compostos bioativos em iogurtes probióticos contendo frutos nativos do brasil e fibras de subprodutos industriais
Descrição: Este projeto tem por objetivos a detecção e identificação de compostos bioativos (compostos fenólicos, carboidratos e ácidos orgânicos) em iogurtes probióticos contendo polpa de açaí (Euterpe oleracea ou Euterpe edulis) e fibras de subprodutos industriais utilizando cultura iniciadora do iogurte (Streptococcus salivarius subsp. thermophilus, Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus) e probióticas (Bifidobacterium lactis ou Lactobacillus acidophilus). As formulações de iogurte probióticos com adição de frutos nativos serão avaliadas quanto aos parâmetros físico-químicas (gordura, proteína, lactose, sólidos totais, acidez total titulável, cor, textura, reologia e microestrutura), sensoriais e microbiológicas. A detecção, identificação e quantificação dos teores de compostos bioativos dos produtos durante a fermentação e a vida-de-prateleira será enfocada. Todas as análises serão realizadas em duplicata 24h após a fermentação e aos 7, 14 e 28 dias de armazenamento a 4 C. O Ministério da Saúde preconiza a valorização dos alimentos regionais brasileiros como um meio de desenvolvimento sustentável de comunidades rurais. Frutos que ocorrem na Amazônia e Mata Atlântica como o açaí (Euterpe oleracea) e juçara (Euterpe edulis) ainda oferecem um amplo campo de pesquisa e desenvolvimento de novos produtos alimentícios. Estes frutos possuem características fitoquímicas que os enquadra no âmbito dos alimentos funcionais. A elaboração de produtos lácteos probióticos adicionados de frutos nativos do Brasil pode contribuir para a divulgação da cultura alimentar regional e geração de emprego e renda, beneficiando comunidades que habitam áreas de grande diversidade de espécies vegetais. Adicionalmente, o aproveitamento de resíduos do processamento de frutas (maracujá) na elaboração de novos produtos alimentícios com elevada aceitação no mercado, como iogurte probióticos, pode contribuir para minimizar o impacto ambiental e, incrementar a ingestão de fibras dietéticas..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Maricê Nogueira de Oliveira - Coordenador / Marafon, A.P. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Otimização das propriedades reológicas e sensoriais de iogurtes probióticos enriquecidos com proteínas lácteas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Ana Paula Marafon - Integrante / Maricê Nogueira de Oliveira - Coordenador / MARIA REGINA ALCÂNTARA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Estudo do potencial funcional da jabuticaba (Myrciaria jaboticaba): atividades anti-diabetes tipo 2, anti-hipertensiva e antioxidante
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ines Genovese Rodriguez em 03/09/2013.
Descrição: A jabuticaba é uma fruta nativa brasileira com grande potencial para o agronegócio devido às excelentes propriedades organolépticas que a destacam em relação a outros frutos regionais. Além do sabor apreciado, fornece grande número de frutos a cada floração e encontra uso em geléias, sucos e licores. Estudos prévios realizados em nosso laboratório mostraram que a jabuticaba apresenta elevado teor de compostos fenólicos, entre eles, o ácido elágico, composto presente em algumas frutas vermelhas e nozes, com demonstrada atividade antioxidante e anti-proliferativa. Além disso, a jabuticaba representa uma boa fonte de flavonóides, principalmente antocianinas. Dessa forma, os objetivos deste projeto são: caracterizar a cultivar comercial mais comum de jabuticaba, Sabará (Myrciaria jaboticaba), em diferentes estádios de maturação, quanto às propriedades físico-químicas (pH, acidez titulável e sólidos solúveis), ao conteúdo de fenólicos totais, flavonóides, capacidade antioxidante e conteúdo de ácido elágico livre e total, e avaliar sua potencial atividade biológica relacionada ao status antioxidante, potencial anti-hipertensivo e anti-diabetes tipo 2, usando modelos in vitro e in vivo. PROJETO 473759/2010-1 Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa B - De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Alezandro, Marcela Roquim - Integrante / Genovese, Maria Ine?s - Coordenador.
2009 - 2011
Associação entre atividade antioxidante in vitro e características sensoriais, valor comercial, cor instrumental e perfil químico de vinhos Sul-Americanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / Inar Alves de Castro - Integrante / Flávia Chizuko Uchida Katayama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Sensory acceptability and physical stability assessment of soy-based desserts developed with yellow passion fruit juice and oligofructose
Descrição: This work is aimed at developing a palatable and stable based dessert with the addition of soy protein (SP), oligofructose and passion fruit juice (PFJ). Panelists used a seven-point hedonic scale to assess the overall liking, creaminess, taste, and color of the desserts. In addition, the samples were submitted to a ranking test in order to evaluate the preference. Water holding capacity (WHC) and backscattering (BS) measures were also determined to assess the physical stability of the trials. Sample F3 (35% PFJ and 2% SP) was the only one that presented a WHC index of 94.8%; moreover, none of the developed samples had synerisis after 72 h of storage, demonstrating a suitable physical stability of the emulsion process. Samples F2 (25% PFJ and 3.0% SP), F4 (35% PFJ and 3.0% SP), and F5 (30% PFJ and 2.5% SP) presented mean hedonic scores above ?slightly liked? for all the sensory attributes. The acceptance index of samples varied from 62.50 to 88%, showing a great sensory potential of such products.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / maria lucia masson - Integrante / Jéssica Bigaski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Desenvolvimento de Iogurtes batido e tradicional a partir da farinha de Bocaíuva (Acrocomia aculeata).
Descrição: A farinha de Acrocomia aculeata possui alto tero de carotenóides, especialmente o B-caroteno. Não há registros científicos em relação ao desenvolvimento de iogurtes a partir da farinha dessa espécie vegetal. Portanto, os objetivos deste projeto foram avaliar o emprego da farinha de Bocaíuva no desenvolvimento de iogurtes, analisar suas características físico-químicas e sensoriais. A partir dos dados obtidos, verificou-se que é possível e viável produzir iogurte tipo tradicional com alta aceitação sensorial a partir da matéria-prima vegetal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / Flavia Vilas Boas Wiecheteck - Integrante / Rosemary Hoffmann Ribani - Integrante / Renato Joao Sossela de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
INFLUENCE OF PASSION FRUIT JUICE ON pH, COLOR AND SENSORY ATTRIBUTES OF YACON (Smallanthus sonchifolius) DIET PASTES.
Descrição: Yacon (Smallanthus sonchifolius, Arastaceae) has received attention due its abundant content of -(21)-fructooligosaccharides, phenolic compounds and for its positive effects against cancer and diabetes. However, Yacon roots are susceptible to enzymatic browning reactions. Thus, this work aimed the kinetic study of browning in blends of Yacon tubers with passion fruit juice (PFJ) during 4 hours. The color parameters, a*, b*, L*, C* and E were determinated in 11 (eleven) treatments. Only 3 treatments showed potential to inhibit browning in the blends: T7 (30g100g-1 PFJ), T8 (40g100g-1 PFJ) and T10 (15g100g-1 PFJ + 0.25g100g-1 Na2S2O5). From these three formulations sensory parameters of diet pastes were analyzed by 51 (fifty one) untrained taste panelists. The results showed that a concentration of less then 30g100g-1 of juice did not inhibit color alterations from the blends and the formulation containing 30g100g-1 of PFJ presented high sensory scores of color, appearance, taste and acidity and acceptance index of 78%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / Flavia Vilas Boas Wiecheteck - Integrante / Crristina Benincá - Integrante / maria lucia masson - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Avaliação de Alimentos contendo polpa de goiaba vermelha
Descrição: Este projeto visou o estudo físico-químico e cromático de alimentos contendo polpa de goiaba vermelha comercializados na cidade de Curitiba (PR). Diversos produtos estão sendo analisados como sobremesas lácteas, sobremesas à base de soja, purês de frutas vermelhas, polpas congeladas, sucos integrais, sucos em pó, sucos em embalagens cartonadas. A atividade de água, acidez titulável, pH e cor instrumental baseada nos parâmetros de L* (luminosidade), a* (cor vermelha), b* (cor amarela), C*(intensidade de cor) e h* (tonalidade de cor).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / maria lucia masson - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Avaliação Físico-química de leites fermentados com bactérias probióticas comercializados em Curitiba (PR)
Descrição: A literatura brasileira peca na quantidade de informação sobre características microbiológicas e físico-químicas de produtos que estão no mercado. O objetido deste trabalho foi avaliar físico-quimicamente diversas amostras de leites fermentados por bactérias ácido-láticas. Verificou-se que há grande diferença nos parâmetros de cor instrumental, pH e acidez titulável das amostras. Observou-se também que alguns fabricantes não informam em seus rótuilos qual a bactéria é utilizada para desenvolver o produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Desenvolvimento de cookies a partir de farinha de amendoim e amêndoa destituídos de glúten
Descrição: Muitos biscoitos e snacks têm sidod esenvolvidos nos últimos 5 anos. Entretanto, poucos são destituídos de glúten. O objetivo deste trabalho foi formular biscoitos e avaliar suas características sensoriais, nutricionais e físico-químicas. Concluiu-se que os biscoitos obtiveram escores sensoriais dentro da faixa de aceitabilidade e foram considerados fonte de ferro e cobre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Coordenador / Luciana Venske - Integrante / Luciana Souza Neves - Integrante / Rosemary Hoffmann Ribani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Estudo químico e ação antimicrobiana das cascas de Araucaria angustifolia
Descrição: As árvores de Araucaria angustifolia estão protegidas por lei e não podem ser derrubadas. Há necessidade de estudos para valorizar a espécie e conhecer a importância de seus constituíntes químicos. Neste trabalho avaliamos o perfil de compostos químicos e a atividade antibavteriana e antifúngica de diversos extratos orgânicos. Verificou-se que a espécia é rica em compostos fenólicos, especialmente de flavonóides, e possui alta concentração de terpenos, compostos com apreciável atividade biológica. Todos os extratos mostraram atividade antimicrobiana frente a pelo menos 3 microorganismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Domingos Sávio Nunes - Integrante / Elizabete Brasil dos Santos - Integrante / Ester de Moura Rios - Coordenador / Claudia Carneiro Brandalize - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Efeito da adição de sementes de abóboras características sensoriais eno teor de fibras de doces pastosos.
Descrição: Este trabalho objetivou a utilização das sementes de abóbora na fortificação de fibras insolúveis em doces pastosos. Verificou-se que o doce mais aceito sensorialmente foi o que continha teor de sementes de 5% (m/m) e teror de fibra 3%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Claudia Carneiro Brandalize - Integrante / Veridiana Hass - Integrante / Luciana Souza Neves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Avaliação Antimicrobiana de óleo de Copaíba comercial
Descrição: Oleos de Copaíba são vendidos em todo o território nacional e verifica-se que grande parte deles são misturas com outros óleos mais baratos como o de soja e milho. Neste estudo estudamos a atividade antimicrobiana de um óleo comercial e comparamos com um padrão de óelo de copaíba vindo da região amazônica. Concluiu-se que o óleo comercial não diferiu estatisticamente do óleo original em relação à ação antimicrobiana frente à bactérias patogênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Domingos Sávio Nunes - Coordenador / Paulo Henrique Tomazinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Avaliação Química e Biológica de Rejeitos da Indústria Madeireira
Descrição: Este projeto visou o aproveitamento dos rejeitos da indústria madeireira para avaliação do potencial antimicrobiano e químico das serragens descartadas pelas madeireiras. Vários extratos foram feitos e testados contra microorganismos patogênicos de interesse clínico e o perfil químicos também foi avaliado. Verificou-se que quase todos os extratos apresentaram atividade microbiostática frente às bactérias Gram + e Gram - e com alto teor de flavonóides e terpenóides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Granato - Integrante / Domingos Sávio Nunes - Coordenador / Elizabete Brasil dos Santos - Integrante / Ester de Moura Rios - Integrante / Claudia Carneiro Brandalize - Integrante / Patrícia Póvoa de Mattos - Integrante / Veridiana Hass - Integrante / Paulo Cesar Botosso - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19