2023 - Atual
Ferramentas tecnológicas para a proteção contra pragas de tomateiro e feijoeiro
Descrição: Embasado em uma compreensão cada vez maior da interação entre praga e planta, resultando em respostas de infecção/infestação ou resistência, este projeto objetiva desenvolver ferramentas para uso na proteção de feijoeiro e tomateiro contra doenças virais, fúngicas e bacterianas e contra insetos-praga, em continuidade e complementariedade a três projetos do SEG em andamento ou encerrado. O projeto congregará a equipe permitindo o compartilhamento mais intenso de conceitos, informações, métodos e equipamentos, fortalecendo a equipe e acelerando o avanço científico. O foco dos programas de pesquisa inclui os principais problemas fitossanitários da cadeia produtiva de tomate e feijão. O controle da mosca-branca e do Mofo Branco é prioritário para o tomateiro e feijoeiro, sendo dois grandes alvos do projeto. Já especificamente para o tomateiro, a traça-do-tomateiro foi incluída por ser considerada uma das pragas mais sérias da cultura. Além disso, foram incluídas a Mancha Bacteriana e as viroses. Para responder a essas demandas de pesquisa por soluções tecnológicas, o projeto será composto por cinco soluções de inovação (Sis) descritos a seguir. Os insetos mosca-branca e traça-do-tomateiro são as pragas-alvo de pesquisa para o controle utilizando vírus entomopatogênicos. Quatro vírus foram detectados em moscas-brancas, caracterizados, e, nesta fase, a sua patogenicidade será demonstrada, constituindo-se potenciais agentes de controle biológico (SI1). A mesma estratégia será adotada para detecção e identificação de vírus na traça-do-tomateiro a ser iniciada neste projeto (SI1). A estratégia de produção de plantas transgênicas será adotada para o controle de moscas-brancas em feijoeiro. Algumas linhagens já foram produzidas e expressam um gene essencial do inseto, com o propósito de silenciá-lo pelo método do RNA de interferência (RNAi) e prejudicar o inseto. Essas estão sendo avaliadas, com resultados promissores. Novas linhagens serão produzidas utilizando-se um vetor modificado, a ser concluído neste ano, e tem como objetivo aumentar a eficiência de controle (SI2). O mesmo mecanismo de RNAi será avaliado em plantas via aplicação tópica de RNA de fita dupla (dsRNA) homólogo a genes essenciais à mosca-branca e à traça-do-tomateiro para indução de silenciamento gênico e morte dos insetos (SI2). Devido a questões de degradação do dsRNA no intestino de insetos, ainda não foi possível sucesso no controle, portanto, o alvo deste projeto é gerar processos que reduzam a degradação do dsRNA após a sua ingestão pelo inseto (SI2). Adicionalmente, micovírus já identificados em Sclerotinia sclerotiorum serão caracterizados e avaliados quanto à patogenicidade (SI3). De forma semelhante, vírus bacteriófagos capazes de infectar e lisar bactérias Xanthomonas spp. foram identificados; novos vírus serão buscados e aqueles selecionados serão avaliados quanto ao controle da Mancha Bacteriana, com o desenvolvimento de formulações contendo os bacteriófagos (SI4). A aplicação tópica de dsRNA também é base para o desenvolvimento de método de proteção de plantas contra viroses; neste projeto, busca-se o aumento da eficiência e longevidade da proteção e a avaliação em condições mais próximas à realidade (SI5). Participam da equipe parceiros do CNPAF, Cenargen, CNPDIA, Universidade de Brasília, Universidade Federal de Viçosa e Instituto Federal Goiano. Os avanços a serem obtidos por este projeto serão importantes para dar suporte à geração de tecnologias de controle de pragas com eficiência, maior especificidade e menor risco ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / TATSUYA NAGATA - Integrante / Bergmann Moraes RIbeiro - Integrante / Alice Maria Quezado Duval - Integrante / Francisco José Lima Aragão - Integrante / Josias Faria - Integrante / Miguel Micheref - Integrante / PONTES, NADSON C - Integrante / Erich Yukio Tempel Nakasu - Integrante / Valdir Lourenço - Integrante / Lucimeire Pilon - Integrante / Mariana Rodrigues Fontenelle - Integrante / Mauricio Rossato - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Dorian Yest Melo Silva - Integrante / Tadeu Araujo de Souza - Integrante / Ivair José Morais - Integrante / Jonas Rafael Vargas - Integrante / Yanca Francine Martins Pereira - Integrante / Wandressa de Souza Pereira - Integrante / Roberta Rubia Pinto Nogueira Lima - Integrante / Patricia Valle Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ferramentas de biotecnologia para proteção de tomateiros contra viroses e moscas-brancas
Descrição: O projeto foi concebido para gerar informação e produtos para a proteção de tomateiro contra infecção viral e contra o principal vetor de vírus, a mosca-branca, utilizando as modernas ferramentas de biotecnologia. Por ser inviável o tratamento curativo de doenças virais, as principais formas de manejo de viroses residem no uso de materiais com resistência e controle do vetor. Novas alternativas de controle são buscadas neste projeto, divididas em 4 temas principais. O primeiro tema enfoca a geração de plantas transgênicas com resistência a begomovírus. Plantas transformadas de tomateiro, contendo sequências genômicas de quatro principais begomovírus, serão avaliadas quanto à resistência contra infecção viral. Busca-se uma resistência mais ampla aos begomovírus. As sequências dos vírus escolhidos têm alta identidade com sequências de vários outros begomovírus infectando o tomateiro no Distrito Federal e restante do país. Tomateiros transgênicos foram produzidos e encontram-se em fase de teste. No entanto, novas linhagens precisam ser geradas no sentido de se encontrar um evento com potencial de se converter em uma variedade no futuro. Uma nova estratégia será também avaliada com alteração na formação da construção de RNAi, a fim de avaliar introns mais eficientes na geração de pequenos RNA de interferência (siRNA). O tema 2 consiste na produção de tomateiros transgênicos com resistência à mosca branca Bemisia tabaci, buscando expressar siRNA correspondentes a genes codificantes de vATPAses na mosca branca. Essa estratégia se mostrou eficaz em uma prova de conceito feita por nosso grupo. O tema 3 baseia-se na aplicação tópica de moléculas de fita dupla de RNA (dsRNA) como agentes indutores de resposta de defesa da planta, resultando em silenciamento dirigido ao RNA do vírus-alvo. Os trabalhos já foram iniciados e a capacidade protetiva das moléculas comprovada para o patossistema tomateiro e tomato mosaic virus (ToMV). Nesta fase do programa de pesquisa, testes com nanoencapsulação do dsRNA serão avançados, assim como a avaliação de adjuvantes químicos e adequação de doses para ampliação da longevidade e da proteção às condições ambientais. Além disso serão realizados estudo dos mecanismos de proteção. Com o objetivo de embasar os trabalhos deste projeto, será realizado um levantamento das principais viroses e das espécies de moscas-brancas associadas ao tomateiro. A técnica de sequenciamento pela tecnologia do Nanopore será utilizada para a determinação dos vírus presentes nos principais estados produtores de tomate. Os vírus não conhecidos e que oferecem potencial ameaça à produção de tomate serão caracterizados e as moscas-brancas distribuídas nas principais regiões agrícolas do país serão identificadas. Com este programa de pesquisa, a interação com a cadeia produtiva será intensificada, com a identificação precisa das viroses de importância, o estabelecimento de um protocolo rápido de diagnose viral e o desenvolvimento de ferramentas de controle de vírus fitopatogênicos e moscas-brancas baseadas em silenciamento gênico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / TATSUYA NAGATA - Integrante / Bergmann Moraes RIbeiro - Integrante / Francisco José Lima Aragão - Integrante / João Roberto Spotti Lopes - Integrante / Fernando L. Melo - Integrante / Erich Yukio Tempel Nakasu - Integrante / Tadeu Araujo Souza - Integrante / Robert Gilbertson - Integrante / Lucimeire Pilon - Integrante / Odílio Assis - Integrante / Flavio Fernandes Junior - Integrante / Glaucia Barbosa Cabral - Integrante / Kenny Bonfim de Arruda Carvalho - Integrante / Lidia Nascimento Queiroz - Integrante / Pedro Bricio Brito Fernandes - Integrante / Joyce Andriana Froza - Integrante / Ivair José Morais - Integrante / Jonas Rafael Vargas - Integrante / Carolina Senhorinho Ramalho - Integrante / Barbara Mavie Camargo de Souza - Integrante / Yanca Francine Martins Pereira - Integrante / Wandressa de Souza Pereira - Integrante / Roberta Rubia Pinto Nogueira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa no Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2023
Prospecção de agentes biológicos para controle de pragas importantes na cultura do tomateiro: mosca-branca, Sclerotinia sclerotiorum, tospovírus e potyvírus
Descrição: Quatro problemas são destacados pelos produtores e foram selecionados para serem foco deste projeto. O primeiro deles é a mosca-branca, considerada hoje como a principal praga agrícola. A mosca-branca é polífaga e infesta extensivamente culturas importantes como soja, algodão, tomate, brássicas e cucurbitáceas, além de inúmeras plantas silvestres e daninhas. O controle químico tem se mostrado cada vez menos eficiente. O segundo problema é composto por uma doença de solo o mofo-branco causado por Sclerotinia sclerotiorum, patógeno cosmopolita e de importância em áreas com rotação com leguminosas. O terceiro problema é a virose mais temida pelos produtores, o vira-cabeça do tomateiro, que é causada por um complexo de quatro tospovírus. O quarto problema também é uma virose, causada por potato virus Y (PVY). Essas duas viroses são caracterizadas por intensa necrose das folhas e redução drástica da produtividade. Todas essas pragas são de difícil controle e o objetivo desta proposta é gerar três grupos de insumos biológicos para o combate específico e eficiente de cada uma dessas pragas. No caso do controle de moscas-brancas, o objetivo consiste em obter um vírus para o controle deste inseto. Para o controle de S. sclerotiorum, o foco será a busca por micovírus que causam hipovirulência neste patógeno. Para o controle de viroses, busca-se o desenvolvimento de um produto de dsRNA nanoencapsulado com propriedade de induzir proteção de plantas à infecção viral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / TATSUYA NAGATA - Integrante / Ailton Reis - Integrante / Erich Yukio Tempel Nakasu - Integrante / MICHEREFF FILHO, MIGUEL - Integrante / RIBEIRO, BERGMANN M. - Integrante / Valdir Lourenço - Integrante / Odílio Assis - Integrante / lLucimeire Pilon - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Fabiana Ribeiro - Integrante / Thais Pereira Martins - Integrante / Tadeu Araujo de Souza - Integrante / Ivair José Morais - Integrante / Jonas Rafael Vargas - Integrante / Alba Priscilia Suaste Dzul - Integrante / Camila Morais Rêgo-Machado - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2022
Programa de pesquisa em manejo de pragas e doenças do tomateiro com o emprego de Biotecnologia, Nanotecnologia e Controle Biológico
Descrição: Objetivo geral: desenvolver estratégias baseadas em Biotecnologia, Nanotecnologia e Controle Biológico para utilização no manejo integrado de pragas importantes em tomateiro. Este projeto representa o esforço da consolidação das equipes de pesquisadores do CNPH, Embrapa Instrumentação (CNPDIA), Universidade de Brasília (UnB), Instituto Federal Goiano campus Morrinhos (IF Morrinhos) e Universidade Federal de Viçosa (UFV). O núcleo de Biotecnologia/Nanotecnologia/Controle Biológico aqui formado tem como um dos principais focos fortalecer as parcerias deste grupo de excelência, antes informais, das instituições envolvidas e contribuir para o estabelecimento de um grupo de pesquisa na área de Nanotecnologia, Biotecnologia e Controle Biológico aplicados no manejo de pragas em tomateiro. O direcionamento das linhas de pesquisa nos pilares Biotecnologia/Nanotecnologia/Controle Biológico representa uma oportunidade para o avanço rápido no desenvolvimento de novas ferramentas de controle de pragas, aumentando a oferta de opções para o manejo mais eficiente e sustentável das pragas para a melhoria do sistema de produção agrícola do Brasil. Outra contribuição importante do projeto é a formação de jovens pesquisadores com excelente base teórica e prática nas disciplinas de Fitopatologia e Entomologia em consonância com as novas ferramentas biotecnológicas, nanotecnológicas e de controle biológico. Serão pelo menos cinco bolsistas e cinco estudantes que terão oportunidade de conviver com profissionais altamente capacitados e motivados para o desenvolvimento da pesquisa científica no DF. A iniciativa da FAP-DF de difundir os temas e resultados de pesquisa dos projetos de excelência em entidades de ensino de vários níveis, conforme ressaltado no presente Edital, é totalmente apoiada pela equipe que ficará à disposição para mostrar os resultados dos trabalhos. Assim, espera-se com esta proposta desenvolver tecnologias economicamente viáveis para contribuir com o crescimento da agricultura brasileira, notadamente no sistema de produção de tomate, que sofre pela alta incidência de pragas de difícil controle devido à carência de métodos de manejo convencionais eficazes que não sejam tão dependentes de agroquímicos. Os resultados desse programa de pesquisa serão produtos pré-tecnológicos, como agentes de biocontrole de doenças fúngicas, bacterianas, virais e de insetos, conjuntamente com o processo de aplicação desses agentes a partir de tratamento com nanopartículas dentro do manejo integrado de pragas. Essas tecnologias serão certamente validadas em ações futuras junto ao setor produtivo no DF, em parceria com a Emater-DF, e poderão ser difundidas a partir de regiões-piloto para outras regiões produtoras do país. Os modelos de pesquisa empregados poderão ainda ser adaptados para gerar tecnologias para outros patossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / TATSUYA NAGATA - Integrante / Carlos Alberto Lopes - Integrante / Bergmann Moraes RIbeiro - Integrante / Alice Maria Quezado Duval - Integrante / Ailton Reis - Integrante / Miguel Micheref - Integrante / Eduardo Seiti Mizubuti - Integrante / Rosana Blawid - Integrante / leonardo Cunha de Albuquerque - Integrante / Erich Yukio Tempel Nakasu - Integrante / Valdir Lourenço - Integrante / Fernando Lucas Melo - Integrante / Lucimeire Pilon - Integrante / Odílio Assis - Integrante / Thais Pereira Martins - Integrante / Tadeu Araujo de Souza - Integrante / Ivair José Morais - Integrante / Jonas Rafael Vargas - Integrante / Alba Priscilia Suaste Dzul - Integrante / Camila Morais Rêgo-Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa no Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2021
Estudo compreensivo da begomovirose em tomateiro para a elaboração de um programa de manejo integrado de pragas
Descrição: Objetivo geral
Determinar a importância dos principais mecanismos de dispersão de begomovirose em tomateiro e definir as medidas primordiais que constituirão o manejo integrado desta virose.
Objetivos específicos
Determinar os vírus que ocorrem em tomateiro no DF e outras regiões produtoras no Brasil
Caracterizar os principais vírus presentes em tomateiro
Determinar a diversidade inter- e intra-específica de begomovírus em amostras coletadas de tomateiro entre os anos de 2000 e 2016 nas regiões produtoras do Brasil e avaliar as alterações na composição populacional no tempo e espaço
Estudar e interação entre begomovírus em cultivares de tomateiro com e sem resistência a begomovirus
Determinar o efeito da idade das mudas de tomateiro na suscetibilidade a begomovirose
Determinar o efeito da pressão de inóculo na agressividade da begomovirose em plantas de tomateiro susceptíveis a begomovírus
Avaliar a importância da disseminação primária e secundária na dispersão da begomovirose
Determinar a importância de plantas daninhas como fonte de begomovírus para o tomateiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / TATSUYA NAGATA - Integrante / Leonardo C Albuquerque - Integrante / Natália Lucinda - Integrante / Miguel Micheref - Integrante / Mônica Alves de Macedo - Integrante / Juliana Osse de Souza - Integrante / Erich Yukio Tempel Nakasu - Integrante / Tadeu Araujo Souza - Integrante / Moana Lima Tavares - Integrante / Camila de Morais Rego - Integrante / Thiago Marques Costa - Integrante / Cristiano Silva Rodrigues - Integrante / Pedro Javier Mansilla Cordova - Integrante / Thaís Martins Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa no Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2017 - 2021
Desenvolvimento de um produto baseado em RNAi para controle de vírus em tomateiro com uso de estratégias Nanotecnológicas e Biotecnológicas
Descrição: Doenças causadas por vírus representam um dos principais problemas da agricultura moderna. Os vírus transmitidos por insetos vetores merecem especial atenção, devido à dificuldade de controle dos insetos em nosso sistema de produção agrícola. Ultimamente, a aplicação de inseticidas e o uso de cultivares com resistência não têm resultado em controle satisfatório de várias viroses em diversas culturas, notadamente em tomateiro. A alta incidência de viroses tem causado grande preocupação aos produtores e técnicos ligados à cadeia produtiva de tomate. O emprego do manejo integrado de pragas consiste na aplicação de um conjunto de medidas que somadas poderão resultar na baixa incidência das pragas. Para tanto, faz-se necessário a disponibilização de um leque de opções de controle. No caso de viroses, a dificuldade é aumentada pela ausência de produtos curativos que possam ser utilizados após a infecção pelos vírus. Uma nova estratégia de controle será proposta neste projeto que é baseada na resposta natural de uma planta a invasores. Um dos mecanismos mais eficientes de defesa é conhecido como silenciamento gênico. Neste processo, moléculas de RNA são degradadas especificamente pela maquinaria celular. Esses RNAs são reconhecidos por enzimas degradativas denominadas ?dicers?, que clivam o RNA em pequenos fragmentos de RNA. Esses pequenos RNAs são então captados pelo complexo RISC (RNA-induced silencing complex), que reconhece e degrada RNAs complementares aos RNAs captados, inibindo processos importantes como a tradução e replicação virais. Assim, o processo de degradação é altamente específico e eficiente. Sabe-se que este tipo de resposta é desencadeada pela presença de RNA de fita dupla (dsRNA) no citoplasma. Essa técnica permite então que a aplicação de dsRNA correspondente a uma porção do genoma viral possa desencadear e amplificar o processo de degradação de RNA homólogo, particularmente neste caso a degradação do RNA do vírus invasor. Partindo dessa premissa, este projeto apresenta como objetivo desenvolver um produto de inovação tecnológica para o controle de viroses em tomateiro baseado na aplicação tópica de dsRNAs em plantas para induzir o desencadeamento de respostas de defesa natural e tornar a planta resistente à virose de forma específica. As etapas de pesquisa envolvem 1) a síntese de dsRNA homólogo a vírus fitopatogênicos; 2) a avaliação da melhor estratégia de aplicação dessas moléculas de modo a viabilizar a sua introdução dentro das células com o uso da nanotecnologia; 3) o estudo da estabilidade dos dsRNA na planta; e 4) a determinação da eficiência do método no controle de viroses. Dois vírus serão utilizados como modelo para prova de conceito, o tobamovírus Tomato mosaic virus (vírus de RNA) e o begomovírus Tomato severe rugose virus (DNA). O projeto é dividido em 4 planos de ação (PA). O PA de gestão contempla atividades de gerenciamento do projeto com a organização de reuniões, elaboração de relatórios e avaliação dos produtos passíveis de proteção intelectual. O PA2 apresenta atividades de desenvolvimento de uma técnica de proteção de plantas contra infecção viral baseado na aplicação tópica de dsRNA homólogo ao vírus-alvo. O PA3 tem como atividades o emprego de nanopartículas para proteção e entrega do dsRNA no interior das plantas. Há um quarto PA onde a equipe estará incumbida de documentar os trabalhos sendo realizados e divulgar aos públicos interessados os produtos obtidos. A equipe é composta de pesquisadores e profissionais de transferência de tecnologia da Embrapa Hortaliças, da Embrapa Instrumentação Agrícola e da Embrapa Mandioca e Fruticultura. Espera-se que os resultados venham a contribuir para a cadeia produtiva de tomate com o desenvolvimento de um método de controle eficiente das viroses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / Erich Yukio Tempel Nakasu - Integrante / Camila de Morais Rego - Integrante / lLucimeire Pilon - Integrante / Odilio Benedito Garrido de Assis - Integrante / Lenita Lima Haber - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2021
Desenvolvimento de estratégias de controle não convencionais para o controle de moscas-brancas: vírus entomopatogênicos, silencimento gênico e uso de proteínas tóxicas
Descrição: A mosca-branca (Bemisia tabaci biótipo B) é uma das principais pragas da agricultura no Brasil e no mundo. O principal método de controle consiste na aplicação de inseticidas químicos, com baixa eficiência. O controle é dificultado devido à complexidade do sistema de produção agrícola do Brasil. Em vista da importância desse inseto para a cadeia agrícola nacional, este projeto foi elaborado para construir a base para o desenvolvimento de três métodos de controle alternativos de moscas-brancas, que proporcionem opções de manejo do inseto com a exploração das recentes inovações tecnológicas e com o mínimo de impacto negativo ao meio ambiente e ao homem. A primeira estratégia consiste em buscar vírus entomopatogênicos para o controle biológico da mosca-branca. A busca pelos vírus será realizada pela técnica de ?next generation sequencing?. Os vírus encontrados serão isolados e a sua patogenicidade avaliada em insetos vivos e em cultura de células de insetos, incluindo de mosca-branca (a ser desenvolvido). Assim, esse primeiro objetivo consiste em isolar e identificar vírus entomopatogênicos e comprovar a sua patogenicidade. Simultaneamente, vírus fitopatogênicos serão detectados nas moscas-brancas e caracterizados. A segunda estratégia baseia-se na exploração do fenômeno do ?post-transcriptional gene silencing? (PTGS) baseado em ?virus induced gene silencing (VIGS)? e expressão transiente. Genes essenciais ao ciclo de vida da mosca-branca serão selecionados para o desenho de dsRNA capazes de induzir o silenciamento gênico na mosca-branca. A expressão do dsRNA indutor de PTGS será avaliada e as plantas serão então expostas às moscas-brancas para avaliação do efeito inseticida do dsRNA. Espera-se que a exposição do inseto ao dsRNA expressado cause o silenciamento do gene essencial e a sua morte. Na terceira estratégia, a ação de peptídeos tóxicos será avaliada em moscas-brancas. Uma construção contendo um peptídeo entomotóxico (p.ex. ω-ACTX-Hv1A) fusionado à capa proteica de vírus fitopatogênico, capaz de transportar o peptídeo aos seus sítios de ação, será produzida e a proteína modificada expressada em leveduras. Após a sua purificação, o efeito do peptídeo sobre a biologia da mosca-branca será avaliado em ensaio de alimentação artificial. Uma vez comprovado o efeito tóxico ao inseto, plantas transgênicas expressando a construção de fusão entre o peptídeo tóxico e a capa proteica serão produzidas para a comprovação do efeito no inseto. O projeto terá a vigência de quatro anos. Um projeto (iniciado em 01/2015) com objetivos relacionados foi elaborado com o tema "Desenvolvimento de duas estratégias inovadoras para o controle de moscas-brancas", aprovado no edital 038/2013 do CNPq e apropriado no SEG (no. 02.14.00.016.00.00). Originalmente, o projeto foi planejado para contar com recursos externos e recursos internos à Embrapa, devido ao reduzido orçamento para custeio na proposta apoiada pelo CNPq. A equipe estará dividida em três núcleos, a Embrapa Hortaliças, responsável por toda a parte envolvendo a mosca-branca e plantas; a Universidade de Brasília, onde a parte de cultura de células, estudos histopatológicos e análise de sequências será realizada; e a Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, onde será realizada a parte de silenciamento gênico. O projeto será proposto no portfólio de Sanidade Vegetal. Os principais resultados esperados para o projeto são a identificação de estirpes (provavelmente novas espécies) de vírus entomopatogênicos e fitopatogênicos e a formação da base para o futuro desenvolvimento de processos de controle de mosca-branca, além do treinamento de estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / Simone da Graça Ribeiro - Integrante / TATSUYA NAGATA - Integrante / Magnólia de Araújo Campos - Integrante / Bergmann Moraes RIbeiro - Integrante / Cristiano Lacorte - Integrante / Mônica Alves de Macedo - Integrante / Erich Yukio Tempel Nakasu - Integrante / MICHEREFF FILHO, MIGUEL - Integrante / Daniel Ardisson-Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Diagnose dos problemas fitossanitários do tomateiro no Distrito Federal e desenvolvimento de estratégias de manejo eficiente das principais pragas
Descrição: Os problemas fitossanitários figuram entre as maiores preocupações e causa de insucesso na produção para os tomaticultores. Este projeto tem, portanto, o objetivo de diagnosticar continuamente os problemas fitossanitários do tomateiro no DF e entorno e contribuir com o desenvolvimento de estratégias de manejo fitossanitário eficientes e sustentáveis para viabilizar a produção de tomates de alta qualidade nutricional e sanitária e de baixo custo para os consumidores do DF e de todo o Brasil. Para tanto, os recursos oriundos do projeto serão voltados para a aquisição de três incubadoras de plantas (para a realização de ensaios de inoculação ou infestação de pragas em tomateiro em condições controladas de temperatura, luminosidade e umidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / Carlos Alberto Lopes - Integrante / Alice Maria Quezado Duval - Integrante / Ailton Reis - Integrante / Natália Lucinda - Integrante / Miguel Micheref - Integrante / Tatsuya Nagata - Integrante / Mônica Alves de Macedo - Integrante / Mirtes Freitas Lima - Integrante / Adalberto Correa Café Filho - Integrante / Erich Yukio Tempel Nakasu - Integrante / Tadeu Araujo Souza - Integrante / Moana Lima Tavares - Integrante / Camila de Morais Rego - Integrante / Cristiano Silva Rodrigues - Integrante / Thiago Marques Costa - Integrante / Thaís Martins Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa no Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Avanço no estudo do processo de infecção e estrutura populacional de begomovírus de tomateiro no Distrito Federal
Descrição: Avançar no conhecimento da interação begomovírus-tomateiro no Distrito Federal utilizando as ferramentas mais modernas de quantificação viral, identificando primeiramente as espécies de begomovírus predominantes em tomateiro no Distrito Federal, em seguida estudando o processo de infecção dos dois begomovírus mais prevalentes e comparar a infecção entre plantas susceptíveis e resistentes em infecções simples e mistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / TATSUYA NAGATA - Integrante / Renato de Oliveira Resende - Integrante / Carlos Antonio Banci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Desenvolvimento de duas estratégias inovadoras para o controle de moscas-brancas
Descrição: Este projeto enquadra-se na linha 3 ?Métodos alternativos de controle fitossanitário? nos seguintes itens: (1) Pesquisa e desenvolvimento de produtos biológicos para controle fitossanitário ? o projeto tem como objetivo buscar e avaliar vírus entomopatogênicos e plantas capazes de promover o nocaute de genes essenciais em moscas-brancas com potencial de uso como produto biológico de controle de moscas-brancas; (2) Pesquisa e desenvolvimento de produtos para controle fitossanitário, que apresentam baixo impacto para ambiente e para saúde humana ? o vírus entomopatogênico e o desenvolvimento de plantas com potencial de controle da mosca-branca por silenciamento gênico serão opções que não oferecerão impacto para o ambiente e para a saúde humana (buscamos por interações específicas a moscas-brancas). O resultado deste projeto não será o produto de controle pronto, mas candidatos com potencial de uso em controle biológico; (3) Prospecção, avaliação, desenvolvimento e tecnologia de produção para produtos fitossanitários gerados a partir da biodiversidade brasileira (vegetais, animais e microrganismos), com potencial de substituição de produtos químicos convencionais ? o objetivo de buscar por vírus entomopatogênicos encontra-se exatamente enquadrado neste item. A partir da exploração da população de vírus presentes no corpo dos insetos será possível identificar aqueles entomopatogênicos, que serão avaliados por testes de patogenicidade. As chances de se encontrar vírus entomopatogênicos são altas no Brasil, considerando a alta população de insetos presentes em épocas quentes com abundância de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / TATSUYA NAGATA - Integrante / Simone da Graça Ribeiro - Integrante / Bergmann Moraes RIbeiro - Integrante / Cristiano Lacorte - Integrante / Miguel Michereff - Integrante / Fernando L. Melo - Integrante / leonardo Cunha de Albuquerque - Integrante / Erich Yukio Tempel Nakasu - Integrante / Thaís Martins Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Studies on integrated pest management strategies for the control of virus diseases in processing tomatoes
Descrição: Projeto aprovado para colaboração com Dr. Robert Gilbertson no edital Pesquisador Visitante Especial, do programa Brasil Sem Fronteiras. 
The main objective of this project is to develop a management strategy to control diseases caused by whitefly-transmitted viruses in tomatoes in Brazil using an integrated pest management (IPM) approach. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / Leonardo C Albuquerque - Integrante / Miguel Michereff - Integrante / Robert L. Gilbertson - Integrante / Armando Bergamin - Integrante / Julio Cesar Barbosa - Integrante / Sarah da Silva Barreto - Integrante / Mônica Alves de Macedo - Integrante / Juliana Osse de Souza - Integrante / Erich Yukio Tempel Nakasu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2016
Crinivírus em tomateiro no Brasil: estudos de biologia, dispersão, diversidade  genética e sinergismo com begomovírus
Descrição: . O escopo da proposta é amplo, incluindo etapas de caracterização biológica e molecular, determinação da diversidade viral, desenvolvimento de ferramentas de detecção, interação com outros vírus em diferentes tipos de materiais, transmissão por vetores e trabalhos epidemiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / Francisco Murilo Zerbini - Integrante / Jorge A M Rezende - Integrante / Mariana Hallwass - Integrante / Miguel Micheref - Integrante / Barbosa, Julio C. - Integrante / Barreto, Sarah S. - Integrante / Mônica Alves de Macedo - Integrante / Armando Bergamin Filho - Integrante / leonardo Cunha de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Controle das doenças virais transmitidas por mosca-branca que afetam o tomateiro e pimenteiras: resistência aos vírus e resistência ao vetor
Descrição: O objetivo final deste projeto de colaboração bilateral é explorar as sinergias entre o grupo espanhol e os grupos brasileiros para a obtenção de variedades de tomate e pimentão com resistencia ampla a begomovírus e crinivírus, garantindo a durabilidade e a estabilidade dos genes de resistência incorporados nos programas de melhoramento de hortaliças do Brasil e Espanha. Esta colaboração permitirá anteciparmos aos danos potenciais que novos isolados de begomovírus e crinivírus podem causar e afetar os programas de melhoramento de tomate e pimentão para a busca de resistência a estas viroses no Brasil e Espanha. Os resultados obtidos permitirão garantir a interação científica entre os grupos participantes para o estabelecimento de programas conjuntos de busca de resistência genética para o controle das doenças virais em tomate e pimentão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / Renato de Oliveira Resende - Integrante / Maria Esther de Noronha Fonseca - Integrante / Leonardo Silva Boiteux - Integrante / Jesus NavasCastillo - Integrante / Rita C. P. Carvalho - Integrante / Enrique Moriones - Integrante / Renate Krauze Sakate - Integrante / Kelly C. G. Rocha - Integrante / Rafael Fernandes-Munoz - Integrante / Juan Diez-Pedon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2015
Diagnóstico e controle de pragas em sistemas de produção de tomate
Descrição: O projeto visa contribuir para a redução das perdas causadas pelas pragas (patógenos, insetos e plantas daninhas) do tomateiro de mesa e para processamento industrial por meio da associação das melhores táticas para um controle duradouro, levando em conta a variabilidade das pragas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / F. J. B. REIFSCHNEIDER - Integrante / Carlos Alberto Lopes - Integrante / Alice Maria Quezado Duval - Integrante / Ailton Reis - Integrante / Jadir Borges Pinheiro - Integrante / Antonio Williams Moita - Integrante / Eduardo Seiti Mizubuti - Integrante / Silvia Satiko Onoyama - Integrante / Carlos Antonio Banci - Integrante / Sidnei Douglas Cavalieri - Integrante / Walter Ferreira Becker - Integrante / Nivaldo Sebastião Zaninetti - Integrante / Abadia dos Reis Nascimento - Integrante / Alexandre Pinho de Moura - Integrante / Carla Alessandra Timm - Integrante / Celso Katsuhiro Tomita - Integrante / Waldir Aparecido Marouelli - Integrante.
2010 - 2015
Manejo racional do complexo de moscas-brancas/begomovírus em tomateiro - Repensa/2010
Descrição: Diagnosticar os problemas causados pelo complexo mosca-branca/begomovírus nas cadeias de produção agrícola do Distrito Federal e Goiás, com enfoque na dispersão e na dinâmica populacional da mosca-branca entre culturas, aparecimento de insetos resistentes aos agrotóxicos, importância e diversidade dos begomovírus em cada cultura; geração de informações úteis para o manejo de begomovírus em tomateiro; potencial de moscas-branca como vetoras de begomovírus e a associação dessas características com a variabilidade genética das populações de moscas-brancas, abordando de forma transversal as culturas do tomateiro, feijoeiro, soja e algodoeiro. Estes conhecimentos serão empregados para formular estratégias de manejo, com ênfase no calendário anual de plantio, práticas culturais e re-orientação do controle químico, para a diminuição dos danos diretos e indiretos causados pela mosca-branca, inicialmente na cultura do tomateiro, mas extensivo às culturas do feijoeiro, algodoeiro e soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / Simone da Graça Ribeiro - Integrante / Resende, Renato O. - Integrante / Edison Ryoiti Sujii - Integrante / Lucia Vieira Hoffmann - Integrante / Cristina Schetino Bastos - Integrante / Eliane Dias Quintela - Integrante / Edson Hirose - Integrante / Miguel Michereff - Integrante / José Alexandre Freitas Barrigossi - Integrante / Marcelo Lopes da Silva - Integrante / Norton Polo Benito - Integrante / Nirlene Junqueira Vilela - Integrante / Paulo Roberto Martins Queiroz - Integrante / Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Sami Jorge Michereff - Integrante / Silvia Satiko Onoyama - Integrante / Alexandre Pinho de Moura - Integrante / Sérgio Eustáquio de Noronha - Integrante / Ítalo Guedes - Integrante / Juscimar Silva - Integrante / rita de cassia pereira carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Identificação e genotipagem de begomovírus de importância para o agronegócio brasileiro
Descrição: Os begomovírus são geminivírus transmitidos por moscas-brancas e causam danos devastadores em todo o Mundo. A família Geminiviridae é formada por quatro gêneros, sendo que o gênero Begomovirus é o mais importante no Brasil. A equipe de pesquisadores da Embrapa Hortaliças vem estudando os begomovírus desde a década de 90. Face ao potencial destrutivo dos begomovírus em culturas de grande impacto na agricultura brasileira, como mandioca, algodão, soja e hortaliças detectou-se uma demanda urgente em realizar um levantamento dos possíveis begomovírus que estão presentes nestas culturas para contribuir na tomada de decisões estratégicas buscando o controle das doenças. Este projeto conta com a participação de seis centros da Embrapa e três universidades e tem como principal objetivo buscar e identificar os begomovírus que ocorrem no Brasil em culturas como soja, algodão, mandioca, batata-doce, solanáceas, cucurbitáceas e plantas daninhas. O trabalho envolverá visitas a campos de produção, realização de testes de detecção, sequenciamento dos begomovírus e análise das sequências quanto à identificação em nível específico, caracterização de isolados e realização de estudo de diversidade e evolução viral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / Maria Esther de Noronha Fonseca - Integrante / Simone da Graça Ribeiro - Integrante / Flávio M Santana - Integrante / Leonardo Silva Boiteux - Integrante / Álvaro M. R. Almeida - Integrante / Mirtes Freitas Lima - Integrante / Douglas Lau - Integrante / Eduardo Chumbinho de Andrade - Integrante / Paulo Barroso - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Monitoramento de moscas-brancas e geminivírus associados à cultura do tomateiro no DF
Descrição: No Distrito Federal, duas pragas vêm se destacando na cultura do tomate estaqueado (mesa), pela sua agressividade e severos prejuízos, a mosca-branca e os geminivírus, transmitidos por este inseto. A Embrapa Hortaliças está propondo um projeto, em parceria com diversas instituições, com o objetivo de avaliar se a regulamentação das datas de plantio para o tomate estaqueado do DF trará resultados positivos com relação à diminuição da fonte de inóculo do geminivírus na região. O objetivo geral do projeto é monitorar a presença de moscas-brancas e geminivírus nas áreas de produção de tomate no DF e verificar o possível efeito da regulamentação da época de plantio nesta região. Os resultados gerados a partir deste projeto certamente contribuirão para que o MAPA e a Secretaria da Agricultura do DF implementem, de forma efetiva, a restrição da época de plantio de tomate, não só no DF como em todo o Brasil, além de respaldar cientificamente as medidas já adotadas em Goiás. Além disso, espera-se que a redução da incidência de moscas-brancas e geminivírus em lavouras de tomateiro repercuta na elevação da qualidade dos frutos de tomateiro, na diminuição dos custos de produção e na melhoria da qualidade de vida dos produtores e dos consumidores do Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / TATSUYA NAGATA - Integrante / André Nepomuceno Dusi - Integrante / Edison Ryoiti Sujii - Integrante / Milton Paz Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Detecção e identificação de begomovírus nas principais hortaliças do Brasil
Descrição: Os begomovírus são geminivírus transmitidos por moscas-brancas com o genoma formado por DNA de fita simples circular. Os begomovírus relatados no Brasil são bipartidos (DNA-A e DNA-B). Os begomovírus são considerados os vírus mais importantes para a cultura do tomateiro na atualidade no Brasil e registra-se um crescente aumento de incidência em pimenteiras e batateiras. A diversidade é alta, e somente em tomateiro 13 espécies já foram relatadas. Este projeto propõe a detecção e identificação de begomovírus nas principais hortaliças (tomate, pimentão, pimentas, batata, batata-doce, cucurbitáceas, quiabo, feijão-de-vagem e plantas daninhas) do Brasil, bem como a análise do genoma destes vírus para estudos de evolução viral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Identificação e caracterização dos vírus que ameaçam o cultivo de pimentas e pimentões no Distrito Federal
Descrição: Este projeto tem como objetivos realizar um estudo dos vírus que incidem nas plantas do gênero Capsicum, identificar as espécies, caracterizar as possíveis novas espécies, desenvolver ferramentas de detecção específica para cada novo vírus, realizar teste de resistência nos principais materiais plantados pelos produtores ou linhagens avançadas de programas de melhoramento e realizar visitas técnicas para orientação das práticas mais adequadas para o controle de viroses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Melhoramento genético do tomateiro: Desenvolvimento de cultivares via estratégias convencionais e biotecnológicas para agregação de valor e produção auto-sustentável
Descrição: O projeto congrega os seguintes planos de ação: (1) Gestão do projeto; (2) Desenvolvimento de linhagens e cultivares convencionais de tomateiro para consumo in natura com resistência múltipla a doenças e com melhores características sensoriais, nutricionais e nutracêuticas; (3) Desenvolvimento de linhagens e cultivares para processamento industrial com resistência múltipla a doenças e com boas características para processamento; (4) Avaliação de germoplasma de tomateiro para resistência a doenças; (5) Coleta, manutenção e caracterização (morfológica, patogênica e molecular) de patógenos do tomateiro; (6) Caracterização de germoplasma para qualidades sensoriais e nutricionais do fruto (teor de açúcares, firmeza, acidez, viscosidade, licopeno, beta-caroteno e vitamina C); (7) Identificação e aplicação de marcadores moleculares e isolamento de genes candidatos de interesse para o melhoramento genético do tomateiro;  e (8) Difusão das tecnologias e processos gerados pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Integrante / Leonardo de Britto Giordano - Coordenador / Leonardo Silva Boiteux - Integrante.Financiador(es): International Foundation for Science - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Desenvolvimento de um modelo de produção integrada de tomate indústria (PITI) nos estados de Goiás e Minas Gerais
Descrição: Projeto de desenvolvimento de um modelo de produção integrada voltado para o tomate para processamento. Participa na atividade de avaliação de doenças causadas pela mosca-branca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Integrante / Maria Esther de Noronha Fonseca - Integrante / Geni Litvin Villas Bôas - Coordenador / Alice Maria Quezado Duval - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Desenvolvimento de cultivares de Capsicum de interesse do agronegócio brasileiro
Descrição: Projeto de melhoramento visando a produção de plantas de Capsicum de interesse agrícola. Participação no estudo da resistência de Capsicum a potyvírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Integrante / Cláudia Silva C Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Determinação das regiões genômicas de Paraya ringspot virus - type W relacionadas com a expressão de sintomas
Descrição: Clonagem de dois isolados de PRSV com propriedades patogênicas diferentes para análise dos determinantes moleculares ligados à patogenicidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador / TATSUYA NAGATA - Integrante / Jorge A M Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Melhoramento genético e biologia molecular do tomateiro: estudos sobre parâmetros de qualidade de frutos para consumo fresco e para processamento industrial e resistência genética a patógenos
Descrição: projeto de melhoramento de tomateiro. Participação no subprojeto de estudo de doenças causadas por geminivírus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Integrante / Leonardo de Britto Giordano - Coordenador / Leonardo Silva Boiteux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / International Foundation for Science - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2001 - 2003
Coleta, levantamento e caracterização de potyvírus nas principais olerícolas da família Solanaceae
Descrição: O projeto visou o estudo de potyvírus que infectam as hortaliças da família Solanaceae. Os trabalhos foram realizados em dois subprojetos: 1) Coleta de potyvírus em plantas de solanáceas olerícolas e levantamento da incidência destes vírus em campos de produção; 2) Caracterização biológica, sorológica e molecular dos potyvírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alice Kazuko Inoue Nagata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19