2017 - Atual
Estudo experimental em ratos, dos efeitos da exposição repetida ao herbicida atrazina sobre a atividade neurocomportamental, biomarcadores do estresse oxidativo e sistemas de neurotransmissores
Descrição: O projeto estudará na exposição subcrônica ao herbicida atrazina em ratos, efeitos sobre a atividade neurocomportamental e a sua relação com o estresse oxidativo no cérebro e sangue e níveis cerebrais de dopamina e serotonina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / João Leandro Chaguri - Integrante / Fábio Anselmo - Integrante / Ana Angélica H. Fernandes - Integrante / Giuseppina Pace - Integrante / Marina de Oliveira Rodrigues Barbosa - Integrante / Juliana Trindade Caleffi - Integrante.
2014 - 2016
?Programação fetal para comportamento: impacto da exposição pré-natal a mistura dos agentes contaminantes ambientais, metal pesado cádmio e inseticida organofosforado dimetoato, sobre o desenvolvimento neurocomportamental de ratos?
Descrição: Descrição: Este projeto estuda a importância da exposição a mistura de dois tipos de toxicantes ambientais, metal pesado e inseticida, normalmente encontrados em alimentos e em exposições ocupacionais, e que trazem diversos agravos à saúde ambiental, animal e humana. No projeto será estudado principalmente o desenvolvimento neurocomportamental da prole das mães expostas ?in útero?. Em acordo com os princípios éticos em experimentação animal, o projeto terá a participação de docentes do Instituto de Biociências, os quais aproveitarão os animais sob o regime de tratamento considerado, para executar estudos nas suas diversas áreas de atividade, incluindo Farmacologia, Fisiologia, Bioquímica e Morfologia. 
Este projeto já foi submetido ao CNPQ ? Chamada Universal ? MCTI/CNPq Nº 14/2013, para solicitação de Auxílio Pesquisa (submetido em junho/2013 ? situação: indeferido).
Atividades no projeto: responsável / orientador.
Aluno envolvido: Mestrado acadêmico ? 2 ( pós-graduação em Ciências Biológicas ? Farmacologia); graduação - 2 ( Ciências Biomédicas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Fábio Anselmo - Integrante / Daniel De Fraia - Integrante.
2014 - 2016
Programação fetal para comportamento: impacto da exposição pré-natal a mistura dos agentes contaminantes ambientais, metal pesado cádmio e inseticida organofosforado dimetoato, sobre o desenvolvimento neurocomportamental de ratos
Descrição: Este projeto estuda a importância da exposição à mistura de dois tipos de toxicantes ambientais, metal pesado e inseticida, normalmente encontrados em alimentos e em exposições ocupacionais, e que trazem diversos agravos à saúde ambiental, animal e humana. No projeto será estudado principalmente o desenvolvimento neurocomportamental da prole das mães expostas ?in útero?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Faber Daniel Machado - Integrante / Caique Aparecido Faria - Integrante / ANSELMO, FABIO - Integrante.
2013 - 2015
?Exposição perinatal ao inseticida fipronil em ratos Wistar - Estudo dos efeitos toxicológicos sobre a geração e desenvolvimento da prole?
Descrição: Trata-se de projeto que está sendo desenvolvido no CEATOX e que estuda os efeitos de um inseticida do grupo dos fenilpirazóis, de última geração, para o qual ainda existem poucas informações sobre a sua toxicidade perinatal. Os efeitos que serão avaliados serão principalmente sobre o desenvolvimento neurocomportamental dos filhotes jovens e adultos, e alterações hematologias e anatomopatológicas que possam vir a ocorrer. Neste trabalho foram inseridos dois subprojetos para desenvolvimento de Iniciação Científica, com solicitação de bolsa FAPESP: 1- ?Estudo dos efeitos da exposição perinatal ao pesticida Fipronil sobre o desenvolvimento físico, sensório motor e comportamental, da prole jovem de ratos? (processo FAPESP 2013/17384-6); 2- ?Estudo dos efeitos da exposição perinatal ao pesticida Fipronil sobre o desenvolvimento neuro-comportamental da prole adulta de ratos? (processo FAPESP 2013/16195-5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Faber Daniel Machado - Integrante / Francico Pizollato Montanha - Integrante / Caique Aparecido Faria - Integrante.
2013 - 2013
Qualificação e inserção do trabalho de Equipes de Saúde da Família numa linha de cuidado para a vigilância dos riscos e agravos à saúde decorrentes de processos de produção e consumo de alimentos.
Descrição: Trata-se de projeto submetido à FAPESP (Processo 12/51766-0) - concorre a recursos do Edital FAPESP / 2012 PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE (PSUS-SP/FAPESP/SES-SP/MS/CNPQ). Atividades no projeto: participante da equipe executora (orientar as análises toxicológicas que serão realizadas no CEATOX e produzir processos educativos na área da Toxicologia). Projeto submetido em 12/2012, aguardando parecer.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Integrante / Maria Rita - Coordenador / Carla Maria Vieira - Integrante / Eliane Gandolfi - Integrante / Milton Nakata - Integrante.
2012 - 2014
Estudo crônico dos efeitos do piretróide permetrina sobre a coordenação motora de ratos.
Descrição: Este estudo avalia a coordenação motora de ratos expostos ao piretróide permetrina e concomitantemente à dieta alimentar rica em cálcio e amlodipine, visando obter informações sobre a implicação do cálcio neste efeito tóxico do piretróide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Simone Lopes Stanzani - Integrante / Thais Carvalho Braga - Integrante / Fernanda Camargo Ferreira - Integrante.
2011 - 2014
Exposição crônica de ratos a mistura de agentes tóxicos ambientais - cádmio e inseticidas (organofosforado+piretróide) - estudo da atividade neurocomportamental
Descrição: O objetivo principal do projeto é estudar, experimentalmente em ratos Wistar, os efeitos neurocomportamentais da exposição crônica a uma mistura do metal pesado cádmio com dois inseticidas, um organofosforado) e um piretróide (permetrina), todos em baixas doses, comparando-se os efeitos individuais de cada um com os efeitos observados quando em mistura. Também avaliar outras características tóxicas que poderiam surgir e/ou serem exacerbadas pela associação e ação conjunta das tres substâncias (atividades cardio-vascular; reprodutora; histologia de órgãos internos; atividade de enzimas hepáticas antioxidantes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Simone Lopes Stanzani - Integrante.
2011 - 2012
Atrofia de dendritos em neurônios CA3 paralelamente à redução de receptores para corticóides e angiotensina, em ratas adultas submetidas a restrição proteica in útero
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa recebendo financiamento do CNPq. ? Processo no. 135045/2010-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Integrante / Patricia Aline Boer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Rede de Municípios promotores da segurança alimentar e nutricional - Rede Sans
Descrição: Projeto FINEP - Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT - Encomenda Transversal Projetos de Pesquisa. Atividades no projeto: participante da equipe executora - atividades de formação no campo da Toxicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Integrante / Maria Rita - Coordenador.
2010 - 2012
Praguicidas agrícolas como fatores de risco: avaliação toxicológica, imunológica, molecular e analítica em modelos experimentais de exposição individual e combinada
Descrição: Este projeto é desenvolvido no TOXICAN, o qual é um núcleo de estudo em Patologia e Toxicologia e que atualmente está envolvido com o estudo dos praguicidas agrícolas como fatores de risco - (FAPESP ? processo no. 06/60506-1 - sub projeto ?Estudo da ação de mistura de praguicidas em baixas doses no sistema reprodutor de ratos Lewis machos?. TOXICAN / FMB / UNESP de Botucatu. Período de vigência: 04/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Integrante / João Lauro Viana de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Estudo experimental do efeito da Ayahuasca na drogadição para anfetamina em ratos Wistar adolescentes
Descrição: Este projeto investigou o efeito da bebida enteógena Ayahuasca, utilizada em cultos religiosos e conhecida por auxiliar na cessação do uso de drogas de abuso ilícitas, utilizando um modelo de drogadição para anfetamina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2009 - 2009
Ayahuasca para o controle da ansiedade: um modelo experimental em ratos usando a adição à nicotina
Descrição: Este projeto investigou o efeito da bebida enteógena Ayahuasca, utilizada em cultos religiosos e conhecida por auxiliar na cessação do uso de drogas de abuso ilícitas, utilizando um modelo experimental de ansiedade com ratos submetidos a drogadição para nicotina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Avaliação do comportamento de agressividade em ratos expostos ao cádmio e à cafeína
Descrição: Este projeto investigou o comportamento de agressividade de ratos expostos durante 4 semanas, ao cádmio e à cafeína concomitantemente, para se estudar se a cafeína agindo em receptores A1 da adenosina poderia modificar o efeito do metal pesado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Alaor Aparecido Almeida - Integrante / Oduvaldo Pereira Camara Marques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Toxicidade perinatal por cádmio em ratos wistar ? interação com agentes ambientais / alimentares
Descrição: Este projeto investiga em filhotes de ratas expostas ao metal pesado cádmio, nos períodos de gestação e lactação, um possível efeito de imprinting sobre o desenvolvimento e a atividade neurocomportamental, ou seja, alguma seqüela ao nível do sistema nervoso central, provocada pela exposição perinatal e que possa permanecer na idade adulta do indivíduo, mesmo na ausência da substância toxicante que a provocou. Adicionalmente, nestes animais sob imprinting, estuda-se o efeito da interação com três substâncias de exposição por via alimentar, o inseticida organo-fosforado clorpirifós, a cafeína e o metal pesado chumbo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Abstinência nicotínica e agressividade em ratos expostos cronicamente ao decanoato de nandrolona e à nicotina
Descrição: Trata-se de projeto de Mestrado, desenvolvido no programa de pós-graduação em Ciências Biológicas ? Farmacologia, do Instituto de Biociências da UNESP de Botucatu, em parceria com o Departamento de Farmacologia, que estudou em ratos adultos, expostos ao decanoato de nandrolona e à nicotina concomitantemente, o comportamento de agressividade sob efeito da abstinência nicotínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Oduvaldo Pereira Camara Marques - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação do comportamento de agressividade em ratos expostos ao cádmio e submetidos ao estresse por imobilização
Descrição: Trata-se de projeto de Mestrado, desenvolvido no programa de pós-graduação em Biologia Geral e Aplicada - Instituto de Biociências da Unesp de Botucatu, e que estudou o comportamento de agressividade de ratos adultos os quais foram expostos ao cádmio durante quatro semanas e também são submetidos concomitantemente ao estresse por imobilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2007 - 2010
Imprinting pelo chumbo sobre o desenvolvimento geral e neurocomportamental de filhotes de ratas expostas na gestação e lactação: efeito da cafeína.
Descrição: Este projeto estuda, em filhotes de ratas expostas ao chumbo durante a gravidez e a lactação, o desenvolvimento físico e neuromotor, no período neonatal e o desenvolvimento neurocomportamental do filhotes na fase jovem e adulta. Ainda, sobre os efeitos do chumbo, o projeto estuda a influência da exposição concomitante à cafeína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2007 - 2008
Imprinting perinatal por chumbo: efeitos comportamentais da nicotina sobre a prole
Descrição: Este projeto estuda os efeitos comportamentais da nicotina sobre a prole de ratas que foram expostas ao chumbo durante os períodos da gestação e lactação e que sofrem o imprinting neurocomportamental pelo metal pesado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Lívia Maria Lacorte - Integrante.
2007 - 2008
Efeitos da exposição ao cádmio e à cafeína, sobre a próstata ventral de ratos
Descrição: Trata-se de projeto de Mestrado, desenvolvido no programa de pós-graduação em Biologia Geral e Aplicada - Instituto de Biociências da Unesp de Botucatu, em colaboração com o Departamento de Morfologia, e que investigou os efeitos da administração concomitante da cafeína e do metal pesado cádmio, sobre a próstata de ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Integrante / Sérgio Luis Felisbino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Efeitos do cádmio sobre a agressividade de ratos - influência da idade.
Descrição: Este projeto estuda em ratos expostos a baixa dose de cádmio, como está o comportamento de agressividade dos animais, comparando a exposição na idade da puberdade e na idade adulta dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Renam Pereira de Souza - Integrante / Heloisa de Souza Castilho - Integrante.
2006 - 2008
Alterações comportamentais provocadas pelo cádmio em ratos jovens: interação com cafeína e com zinco
Descrição: Este projeto investiga as possíveis interações comportamentais provocadas pela exposição individual e/ou simultânea ao cádmio, cafína e zinco, uma vez que estes agentes são capazes de interagir com o receptor A1 da Adenosina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2006 - 2007
Efeito do cádmio sobre a agressividade de ratos.
Descrição: O projeto irá estuda os efeitos do poluente ambiental cádmio sobre o comportamento de agressividade de ratos adultos, utilizando o modelo do paradigma do animal Residente/Intruso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Livia M Lacorte - Integrante / Fábio Tavera - Integrante.
2006 - 2007
Avaliação neurocomportamental de ratos expostos agudamente ao fipronil: efeito do diazepan
Descrição: O presente projeto está em desenvovimento e tem por objetivo investigar a importância do GABA nos efeitos comportamentais do fipronil em ratos, utilizando como ferramenta o agonista gabaérgico diazepan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Paula Raquel Galbiati Terçariol - Integrante.
2006 - 2007
Efeitos da exposição ao cádmio e à cafeína, sobre a próstata ventral e o comportamento de ratos.
Descrição: Trata-se de co-orientação de projeto de Mestrado desenvolvido em parceria entre o CEATOX e o Departamento de Morflogia do Instituto de Biociências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Integrante / Livia Maria Lacorte - Integrante / Sérgio Filisbino - Coordenador.Número de orientações: 3
2006 - 2007
Avaliação dos efeitos do decanoato de nandrolona e exercício aeróbio sobre enzimas hepáticas metabolizadoras de drogas
Descrição: Trata-se de projeto de Mestrado, desenvolvido no programa de pós-graduação em Ciências Biológicas - Farmacologia, do Instituto de Biociências da UNESP de Botucatu, em parceria com o departamento de Farmacologia, que estuda em ratos adultos expostos ao decanoato de nandrolona e ao exercício físico, a atividade das enzimas hepáticas que metabolizam drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Integrante / Jaqueline Aparecida Geromel Marino - Integrante / Oduvaldo Camara Marques Pereira - Coordenador.Número de orientações: 1
2006 - 2006
Imprinting perinatal por chumbo em ratos: efeitos comportamentais da cafeína sobre a prole
Descrição: Este projeto investiga em filhotes de ratas expostas ao chumbo, nos períodos da gestação e lactação, e que sofrem imprinting neurocomportamental, as possíveis interações provocadas pela cafeína nos filhotes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2006 - 2006
Determinação de inseticidas em amostras de carne e leite bovinos provenientes da região sul Matogrossense
Descrição: Este projeto objetiva investigar a contaminação de carne e leite em bovinos, provocada pela contaminação ambiental e pelo uso agro-veterinário desregrado destes agentes, na região sul Matogrossense.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Márcia Ávila Andrade de Azevedo - Integrante.
2006 - 2006
Imprinting perinatal por chumbo: efeitos comportamentais da nicotina sobre a prole
Descrição: Este projeto investiga em ratos expostos ao chumbo nos períodos da gestação e lactação e que sofrem imprinting neurocomportamental, as possíveis interações provocadas pela nicotina nos filhotes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2005 - 2006
Exposição perinatal ao chumbo: efeitos da cafeína nas alterações comportamentais da prole.
Descrição: Este projeto estuda os efeitos da cafeína sobre o desenvolvimento neurocomportamental de filhotes de ratas expostas ao chumbo durante a gestação e lactação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Karen Raquel Milhan - Integrante / Jaqueline Aparecida Geromel Marino - Integrante / Tatiana Pechin Casati - Integrante / Livia Maria Lacorte - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação neurocomportamental de ratos expostos agudamente ao fipronil: efeito do diazepan
Descrição: Este projeto estuda os efeitos comportamentais do agente inseticida fipronil e a importância do GABA neste processo, utilizando como ferramenta farmacológica o agonista gabaérgico diazepan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Paula Raquel Galbiati Terçariol - Integrante.
2005 - 2006
Exposição perinatal ao chumbo - efeito da nicotina nas alterações comportamentais da prole
Descrição: Este projeto estuda os efeitos comportamentais da nicotina na prole de ratas expostas ao chumbo, nos períodos da gestação e lactação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Livia Maria Lacorte - Integrante.
2005 - 2005
Alterações comportamentais provocadas pelo chumbo em ratos jovens:interação com a cafeína
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido para avaliar o comportamento de animais na fase jovem da vida, expostos concomitantemente à cafeína e ao chumbo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2005 - 2005
Avaliação comportamental de ratos jovens expostos ao cádmio - interação com zinco e cafeína.
Descrição: Este projeto estuda os efeitos comportamentais de animais jovens expostos concomitantemente ao cádmio e à cafeína e ao cádmio e ao zinco para observar decorrências das interações entre estes agentes químicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2003 - 2004
Toxicidade comportamental por piretróides em ratos: importância do ácido gama amino butírico.
Descrição: Este projeto estudou a atividade neurocomportamental de ratos expostos à cipermetrina agudamente e submetidos ao diazepan e ao flumazenil, procurando esclarecer a participação do GABA nos efeitos neurocomportamentais do piretróide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Victor Augusto Salviati - Integrante / Carolina Negreiros Lorenzetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2004
Toxicidade neonatal por inseticidas piretróides.
Descrição: Este projeto estudou na exposição perinatal aos piretróides cipermetrina e aletrina, os efeitos sobre o desenvolvimento neurocomportamental da prole jovem e adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2001 - 2002
Estudo de aspectos do aparelho reprodutor mascaulino em ratos expóstos ao pesticida ectoplus.
Descrição: Este trabalho estudou, em ratos, os possíveis efeitos da mistura do piretróide a cipermetrina com o organofosforado DDVP, contidos no produto formulado Ectoplus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Wilma G Kempinas - Integrante / Daniela C Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2002
Desenvolvimento de filhotes de ratas expostos no período perinatal à associação dos inseticidas cipermetrina e diclorvós.
Descrição: Este projeto estudou o desenvolvimento físico e o desenvolvimento neurocomportamental de filhotes de ratas expostas ao produto formulado Ectoplus (mistura do piretróide cipermetrina e do organo-fosforado DDVP) nos períodos da gestação e lactação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2001 - 2002
Alterações comportamentais provocadas pela administração de calcitonina em ratos.
Descrição: Este projeto estudou o efeito da administração de calcitonina para ratos e os resultados sobre a atividade neurocomportamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2001 - 2002
Alterações neurocomportamentais em ratos expostos ao anabolizante decanoato de nandrolona.
Descrição: Este projeto estudou o comportamento de ratos adultos, não submetidos ao exercício físico, expostos ao decanoato de nandrolona por um período prolongado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2000 - 2001
Estudo da intoxicação perinatal por chumbo em ratos: efeitos sobre o desenvolvimento de filhotes da gerações F1 e F2.
Descrição: Este projeto estudou a atividade neurocomportamental da geração F1 e F2 de filhotes, jovens e adultos, de ratas expostas ao chumbo no períodos da gravidez e lactação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
2000 - 2001
Efeitos da suplementação oral de cálcio sobre as atividades motora e exploratória de ratos.
Descrição: Este estudo foi desenvolvido para estudar o comportamento motor e o exploratório de ratos adultos que receberam suplementação oral de cálcio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador.
1988 - 1989
Efeitos do misoprotol sobre o metabolismo de carboidratos, lipideos e atividade metabolizadora hepática de drogas em modelo experimental de ratos.
Descrição: O projeto estudou a atividade das enzimas citocromo P450 dependentes e o metabolismo de carboidratos, em ratos que receberam o misoprostol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Francisco Godinho - Coordenador / Marcia A Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1