2020 - Atual
Clínica Fitossanitária da UENF: unindo Pesquisa, Ensino e Extensão.
Descrição: ESTRUTURAÇÃO FUNCIONAL E DIGITAL DA MICOTECA DA CLÍNICA FITOSSANITÁRIA DA UENF
Bolsa Edital UENF 2020 - Coleções de Culturas de Microrganismos
Bolsista Pós-doc coautora: Beatriz Murizini de Carvalho
Resumo do Plano de Trabalho:
As micotecas são coleções que exercem o importante papel de manter os isolados fúngicos para estudos futuros, preservando o material biológico, a fim de manter suas propriedades morfofisiológicas, químicas e genéticas, contribuindo assim para o desenvolvimento de pesquisas biotecnológicas em todo o país. O valor destas coleções extrapola o simples fato de manter e conhecer a diversidade fúngica, uma vez que também possibilita a realização de projetos de pesquisa científica. Na fitopatologia, as micotecas permitem o desenvolvimento de estudos básicos ou aplicados disponibilizando informações sobre fitopatógenos que podem ser aplicadas na melhoria de métodos de manejo, culminando no controle de doenças. A Clínica Fitossanitária da UENF (CF/UENF) exerce não só o papel de prestadora de serviços (como diagnose e recomendações de controle de doenças de plantas), como conta com um acervo de mais de 500 isolados fúngicos em sua micoteca. Estes isolados foram catalogados manualmente e existe grande dificuldade para rápida identificação na coleção, assim como a manutenção da viabilidade de todas as culturas, visto que não existe um curador designado somente para esta função. Considerando a importância da manutenção da viabilidade das culturas fúngicas, preservadas na CF/UENF, e a necessidade de atender às demandas do SisGen, modernizar e reestruturar as informações dos isolados existentes e dos que serão incorporados à micoteca, esta proposta tem o objetivo de implantar sistemas de informatização e gestão para garantir a manutenção da Coleção de Cultura de Microfungos da CF/UENF. Para isto propõe-se a reativação, revisão das características originais (através de análise de lâminas) e preservação dos isolados fúngicos inseridos no acervo, identificar as melhores formas de armazenamento para cada gênero e criar um banco de dados digital por meio de um software a ser desenvolvido ao longo do projeto, visando facilitar o acesso às informações dos isolados (fotos, local de coleta, publicações, NCBI-ID, etc). Espera-se que estas ações melhorem e ampliem as atividades de rotina da micoteca para que futuramente venha a atender não só a comunidade acadêmica da UENF, como a de outras várias Universidades e centros de pesquisa de maneira mais eficiente e modernizada. Com isto, a Micoteca da Clínica Fitossanitária da UENF poderá obter certificação dos órgãos governamentais, entrando para um grupo seleto de coleções de culturas de microrganismos que possuem certificação, garantindo e mantendo, assim, a qualidade nos serviços prestados de fornecimento, identificação e preservação de culturas fúngicas como parte da biodiversidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / Vicente Mussi-Dias - Integrante / Beatriz Murizini Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de orientações: 2
2012 - Atual
Bases para o controle sustentável de doenças fúngicas foliares do mamoeiro: resistência genética, indução de resistência sistêmica e controle biológico.
Descrição: Para o controle de doenças fúngicas em culturas agrícolas, dentre as alternativas ao controle químico convencional, feito normalmente pela pulverização com fungicidas orgânico-sintéticos, desponta atualmente a indução da resistência e o controle biológico (CB), além da resistência genética. Fungicidas indutores de resistência, com destaque para o Acybenzolar-S-metil, são praticamente atóxicos ao homem e ao ambiente, sendo prontamente decompostos e não deixam resíduos nos alimentos. Seu modo de ação é indireto, pela indução de mecanismos de defesa latentes nas plantas, as quais reagem prontamente à infecção por agentes biológicos nocivos, impedindo infecções. Já, o controle biológico consiste na redução do inóculo ou das atividades determinantes da doença provocada por um patógeno, pela atividade antagônica por um ou mais organismos. Vários fungos hiperparasitas têm sido encontrados pela equipe da UENF em lesões da pinta-preta do mamoeiro e a partir de lesões de doenças em outras plantas cultivadas. Ensaios preliminares in vitro têm demostrado ação antagônica de hiperparasitas dos gêneros Dycima sp. e Acremonium sp., reduzindo a produção bem como a germinação de conídios de Asperisporium caricae. Pelo fato da indução de resistência não afetar inóculo fúngico, em geral, poderá ser combinada ao controle biológico, como alternativa ao controle químico convencional. Ademais, tais tecnologias poderão integrar a produção integrada de frutos ou constituírem práticas de controle fitossanitário na produção de frutos orgânicos (livre de resíduos de fungicidas convencionais), juntamente ao uso de genótipos resistentes a doenças. Neste projeto, são propostas pesquisas para se embasar: 
( i ) A aplicação de indutores de resistência (ativadores de plantas) na cultura do mamoeiro; ( 2 ) o controle biológico com fungos hiperparasitas; ( 3 ) o efeito do genótipo na indução da resistência e na resistência inata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / Messias Gonzaga Pereira - Integrante / Drieli Aparecida Rossi - Integrante / Santos, Pedro Henrique Dias dos - Integrante / Cláudia Roberta Ribeiro de Oliveira - Integrante / Eliemar Campostrini - Integrante / Roberto Trindade Faria Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2007 - Atual
Resistência genética a doenças fúngicas na cultura do mamoeiro
Descrição: O projeto visa dar subsídios e assessorar o melhoramento genético do mamoeiro visando o desenvolvimento de variedades híbridas ou sintéticas resistentes as principais doencas da cultura no Brasil. Priorizar-se-ão as doenças fúngicas. Ademais, testar-se-á e serão feitos estudos básicos da interação entre a resistência genética e a resistência induzida por fungicidas e produtos alternativos (ativadores de plantas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / M G Pereira - Integrante / Carlos Eduardo Pessanha da Silva Terra - Integrante / Marcelo Vivas - Integrante / P. H. D. SANTOS - Integrante / B. M. CARVALHO - Integrante / Alexandre Gomes de Souza - Integrante / Janiele M.S. Vivas - Integrante / Cláudia Roberta Ribeiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Caliman Agrícola - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2005 - 2016
Histopatologia da infecção de Colletotrichum gloeosporioides em folhas de maracujazeiro
Descrição: Infectividade de Colletotrichum gloeosporioides em função da idade foliar e fases fenológicas do maracujazeiro amarelo (Passiflora edulis flavicarpa) e controle químico da antracnose do maracujazeiro
O maracujazeiro amarelo (Passiflora edulis f. flavicarpa -Pef ) é uma cultura de grande importância no Brasil, sendo este o maior produtor mundial desta fruta. Dentre as doenças que atacam o maracujazeiro, destaca-se a antracnose, causada pelo fungo Glomerella cingulata (anam.: Colletotrichum gloeosporioides - Cg). A falta de estudos etiológicos e epidemiológicos no patossistema Pef x Cg condiz com o uso antieconômico de fungicidas atualmente contestado para o controle desta doença. Neste projeto objetiva-se determinar as condições ambientais favoráveis à infecção em diferentes estádios fenológicos do hospedeiro bem como desenvolver escala diagramática para quantificação da severidade da doença e, ainda, selecionar fungicidas promissores ao controle da antracnose do maracujazeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Integrante / Alexandre M Almeida - Integrante / Fernando de Oliveira Monteiro Pereira - Coordenador / Beatriz Murizini de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias para o controle das principais doenças fúngicas foliares do coqueiro no Rio de Janeiro.
Descrição: Visa atender a demanda dos produtores rurais da região, no que diz respeito ao controle fitossanitário na cultura do coqueiro. A pesquisa busca o desenvolvimento de métodos alternativos de controle das principais doenças fúngicas foliares que incidem nos coqueiros da região: complexo lixa e queima-das-folhas do coqueiro. De ocorrência generalizada em todas as regiões produtoras do Brasil, as doenças foliares respondem por até 50% de redução na produção do coqueiro. Por se tratar de um produto agrícola que se beneficia da imagem de alimento natural e saudável, o uso irrestrito de pesticidas vai contra a natureza da produção de água de côco, tanto para o consumo da água a partir do fruto in natura quanto daquela envasada pela indústria. O projeto propõe a pesquisa de: 1- Informações básicas sobre a Patogênese e a Epidemiologia de doenças foliares fúngicas do coqueiro na região; 2- Fungicidas alternativos e, ou compatíveis e aceitos na produção orgânica do coco e outros; 3- Avaliação da aplicação axilar de fungicidas sistêmicos no controle das doenças foliares do coqueiro. Bolsa Pibic CNPq/UENF para Igor F. Paciello (de 03/2009-02/2010), Gilberto R. de Souza Filho (de 03/2010 a 02/2010) e Aleomar L. de Souza (03/2011-atual). Bolsa DS UENF de Kelly Lanna de Araújo (de 2005-2009) e bolsa MS de Ediane Sfalsin Karon (de 03/2009 a 02/2011). FAPERJ Proc. E26112010/2008, valor R$ 32.000, situação ativo. 4. Atualmente, estamos investigando a diversidade de fungos hiperparasitas de estromas em nossa região, com vistas a realavancarmos trabalhos na área de controle biológico. Acreditamos que o uso de inimigos naturais pode ser conciliado a aplicação dirigida de fungicidas sistêmicos por via axilar, reduzindo a produção do inóculo e promovendo a proteção das folhas jovens, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / Carlos Eduardo Pessanha da Silva Terra - Integrante / Alexandre M Almeida - Integrante / Kelly Lana de Araújo - Integrante / Igor Ferreira Paciello - Integrante / Ediane Sfalsin Caron - Integrante / Gilberto Rosa Sousa-Filho - Integrante / Aleomar Leandro de Souza - Integrante / Jackeline Araújo Mota Siqueira - Integrante / Pedro Henrique Dias dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2008
Bases da interação Puccinia psidii - Psidium guajava e desenvolvimento de tecnologias visando ao controle da ferrugem da goiabeira no Norte e Noroeste Fluminense
Descrição: A ferrugem da goiabeira é causada pelo fungo Puccinia psidii e é considerada a doença mais importante desta cultura. Estudos em campo mostram que frutos de goiabeira cv. Rica apresentam maior resistência à doença quando comparados a variedades comumente plantadas na região Norte Fluminense, como é o caso da cv. Paluma. A resistência apresentada pela cultivar Rica foi associada a características físicas da cutícula bem como a maior presença de ceras epicuticulares na superfície epidérmica de seus frutos (Rocabado, 2003). Não se sabe ainda quais componentes químicos ou fracções estão presentes nas ceras epicuticulares de variedades de goiabeira apresentando resistência (cv Rica) ou não (cv. Paluma). Até o momento se desconhece o efeito de componentes químicos de ceras epicuticulares sobre a indução ou inibição dos eventos iniciais na infecção por P. psidii e possivelmente relacionados com caracteristicas de resistência apresentados pela cv Rica. Propõe-se, assim, caracterizar quimicamente a composição das ceras epicuticulares de folhas e frutos de goiabeiras e avaliar a influência de frações químicas sobre a germinação in vitro e sobre os eventos iniciais da infecção por P. psidii in vivo.  Com isso, espera-se embasar o melhoramento genético da cultura visando a resistência à doença bem como o aperfeiçoamento de formulações fungicidas, mais adequadas à aplicação em frutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / J M Rocabado - Integrante / Rodrigo Seixas Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Parque de Alta Tecnologia do Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2008
Efeito da inoculação das bactérias Herpaspirillum seropedicae, Herpaspirillum rubrisubalbicans e Gluconacetobacter diazotrophicus na colonização de Leifsonia xyli subsp. xyli em plântulas de cana-de-açúcar micropropagadas e produção de mudas sadias.
Descrição: Dentre os fatores que afetam negativamente a produtividade brasileira da cana-de-açúcar destacam-se a incidência do raquitismo-da-soqueira ou Ratoon Stunting Disease (RSD), causado pela bactéria Leifsonia xyli subsp. xyli  (Lxx). Variedades resistentes ou tolerantes à doença são pouco conhecidas e a resposta é ambiente-dependente. Perdas de produção devido ao raquitismo variam de 5 a 30%, dependendo do genótipo da cana e disponibilidade de água no solo. A ausência de sintomas característicos-específicos é o principal motivo da disseminação do patógeno para todas as regiões canavieiras do mundo. Pelo mesmo motivo, métodos de "controle-de-campo", baseados na erradicação de plantas sintomáticas, são inviáveis (Ex: roguing). Para o controle do RSD emprega-se atualmente a limpeza clonal, que consiste do tratamento de toletes ou minitoletes em água-quente e do plantio de mudas sadias, obtidas pela cultura de meristemas (micropropagação). Contudo, tais práticas não impedem a reincidência da doença no campo. Após alguns poucos cortes, os níveis de infecção pelo patógeno são equivalentes aos observados inicialmente. O fato das bactérias endofíticas habitarem o interior da planta, sem incitar sintomas aparentes, aliado ao menor impacto de fatores ambientais devido à "posição-protegida", torna sua aplicação como agentes de biocontrole extremamente vantajosa. Neste contexto, pretende-se avaliar o potencial controle biológico do raquitismo-da-soqueira, por meio da pré-inoculação de mudas sadias (micropropagadas) com bactérias endofíticas naturais de cana-de-açúcar: Herbaspirillum seropedicae, Herbaspirillum rubrisubalbicans e Gluconacetobacter diazotrophicus. Todas são bactérias capazes de fixar nitrogênio do ar (diazotróficas) e algumas colonizam o interior dos vasos do xilema da planta, ocupando provavelmente um mesmo "nicho" que o patógeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Integrante / Josil de Barros Carneiro Jr - Integrante / Fábio Lopes Olivares - Coordenador / Gonçalo Apolinário de Souza Filho - Integrante / Messias Gonzaga Pereira - Integrante / Elaine Cristina de Ponte - Integrante / Inorbert de Melo Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Parque de Alta Tecnologia do Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2008
Imunodiagnóstico do Raquitismo-da-soqueira da cana-de-açucar no norte fluminense visando a produção de mudas sadias e a caracterização de variedades quanto a resistência ou tolerância a doença
Descrição: A produtividade média regional da cultura da cana-de-açúcar no norte-fluminense (de 40 e 60 t de colmos/ha), é cerca de 50 % das obtidas em outras regiões do país. Dentre os fatores que contribuem para essa baixa produtividade regional está a incidência do "Raquitismo-da-Soqueira" (RSD), doença causada pela bactéria Clavibacter xyli sbsp. xyli. O único método de controle do RS atualmente empregado é o tratamento com água quente dos toletes ou minitoletes, material propagativo utilizado na formação dos viveiros primários. Variedades resistentes ao RSD são escassas para o plantio na região, dado à recente descoberta do agente etiológico e à carência de métodos práticos para a detecção e quantificação da bactéria em material básico, necessário ao melhoramento e à multiplicação clonal. Pelo fato dos sintomas serem inespecíficos ou  induzidos por diferentes causas, a diagnose da doença necessita sempre ser confirmada por algum método confiável de detecção da bactéria nos colmos. Por essa razões, não se praticam a inspeção e a eliminação de plantas com raquitismo ("rouguing") em viveiros e nas áreas de multiplicação clonal. Justificam-se, assim, os objetivos do projeto: 1 - Selecionar e aprimorar método sorológico de detecção e quantificação da bactéria causadora do RSD (Dot-Blot e Tissue Tissue Blot Immunoassay); 2 -  Efetuar levantamento e monitorar a incidência da bacteriose em variedades plantadas na região, por meio da detecção sorológica da bactéria em caldo de amostras de colmos de cana-de-açúcar provenientes de viveiros e de áreas de multiplicação clonal  de empresas canavieiras do norte-fluminense e capixaba; 3 -Caracterizar variedades regionais de cana-de-açucar quanto a resistência a doença e associar a colonização pela bactéria à perdas de produtividade (ensaios regionais em usinas com as variedades mais plantadas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / Josil de Barros Carneiro Jr - Integrante / Gonçalo Apolinário de Souza Filho - Integrante / Elaine Cristina de Ponte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2008
Diagnóstico da incidência de fusarioses em cultivos de maracujazeiro no norte-fluminense e seleção de porta-enxertos resistentes.
Descrição: Na região norte-noroeste fluminense tem sido crescente a implantação de pomares irrigados de maracujazeiro, devido a financiamento oriundos do programa estadual de incentivo a fruticultura (FRUTIFICAR- Moeda-Verde). Todavia, a implantação destes pomares tem sido acompanhada de problemas fitossanitários, dentre todos, destaca-se a morte de plantas por patógenos de solo. As plantas no campo apresentam sintomas variáveis, iniciando-se geralmente pela murcha, por vezes, seguindo-se por uma podridão-radicular, noutras, sem quaisquer sintomas radiculares, porém apresentando descoloração e exsudação bacteriana vascular. Em todos os casos, as plantas doentes são levadas a morte. A suspeita de se tratar de patógenos do solo é devida ao progresso da doença em reboleiras contínuas e no sentido do declive do terreno. Este trabalho tem por objetivo: 1 -  identificar o(s) agente(s) etiológico(s) das doenças; 2 - Desenvolver metodologia de inoculação artificial, visando a seleção de variedades ou porta-enxertos  resistentes a doença. O projeto desativado em 2004 foi retomado em 2007 em parceria com pesquisadores da Pesagro-Rio de Macaé. Bolsa de IC Tecnorte/Fenorte para Laura de Souza Moreira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / Fernando Rodrigues Moreira - Integrante / Laura de Souza Moreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Respostas da coleobroca Hypocryphalus mangiferae (Coleoptera: Scolytidae) a odores do complexo broca - mangueira (Mangiferae indica) - fungo (Ceratocystis fimbriata)
Descrição: Busca-se neste projeto elucidar relações de interdependência bio-ecológica  entre o hospedeiro (mangueira), o inseto vetor (Hypocryphalos mangiferae, Scolytidae) e o fungo fitopatogênico (Ceratocystis frimbriata), visando ao controle da seca-da-mangueira, principal doença da cultura no norte-fluminense. Mais especificamente, a pesquisa objetiva: 1 - Desenvolver método laboratorial de criação do inseto visando testes sob condições controladas, 2 - Determinar e caracterizar odores atrativos ao inseto, provenientes do fungo, do hospedeiro, do próprio inseto ou da doença (associação hospedeiro+patógeno), os quais possam ser utilizados no desenvolvimento de armadilhas a base de feromônios ou outros semioquímicos, visando ao controle da broca, 3 - Caracterizar a relação simbiótica entre o inseto vetor e o patógeno, por meio de estudos citológicos e microbiológicos (local e forma de transporte do fungo no patógeno, isolamento em meio de cultura seletivo a partir do inseto vetor, suas estruturas (micângia) e fezes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Integrante / Carolina Rocha da Silva - Integrante / Ana Maria Viana-Bailez - Coordenador / Omar Bailez - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2004
Solarização no controle de fitopatógenos do solo no norte-fluminense
Descrição: No Norte e Noroeste Fluminense, as áreas produtoras de olerícolas, principalmente para a cultura do tomateiro, têm sofrido com o ataque de Sclerotium rolfsii e Ralstonia solanacearum. A presença destes patógenos nestas áreas pode comprometer a produção de olerícolas no Norte e Noroeste Fluminense. As regiões Norte e Noroeste Fluminense, registram durante o verão altas temperaturas, o que impossibilita o cultivo de olerícolas nestas épocas. Diante desta impossibilidade e devido à inexistência de métodos eficientes para o controle de Sclerotium rolfsii, a utilização da energia solar por meio da solarização e coletor solar, se constitui numa alternativa viável para a o controle integrado de doenças de plantas.
 A solarização é um método físico de controle de doença que promove o aquecimento do solo a diferentes profundidades, através da cobertura do solo úmido com filme de polietileno transparente. Com a eminente proibição dos produtos fumigantes e esterilizantes de alta toxicidade aguda ao homem, e especialmente com a proibição da fabricação do brometo de metila, que afeta a camada de ozônio, a utilização da energia solar é uma alternativa econômica à esterilização química de substratos utilizados na produção de mudas em geral. 
Objetivos: 1) Determinar in vitro condições de umidade do substrato, para otimizar a erradicação dos escleródios de Sclerotium rolfsii  pelo aquecimento do solo; 2)	Adaptar e testar protótipo de Coletor Solar de baixo custo visando a desinfestação de substratos na produção de mudas em geral; 3) Testar a técnica da solarização do solo a ser aplicada na região Norte Fluminense visando o controle de Sclerotium rolfsii.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / Luíz Antônio Maffia - Integrante / Almy Junior Cordeiro de Carvalho - Integrante / Ana Beatriz Vieira Faria - Integrante / Marlon Vagner Valentim Martins - Integrante / Elias Fernandes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 2006
Estabelecimento de um Programa de Manejo Integrado de Pragas e Doenças (PMIPD) da cultura da goiabeira no Norte e Noroeste Fluminense.
Descrição: Coordenador. FAPERJ Processo E-26/171.413/2000 - APQ1 Institucional - Auxílio Financeiro - Valor R$ 302.232,92 
No Norte e Noroeste Fluminense, a criação de um polo agro-industrial voltado para a fruticultura aparece como alternativa para um novo desenvolvimento para a região. Neste contexto, a cultura da goiaba destaca-se pelo seu grande potencial de produção e de processamento industrial. Entretanto, problemas fitossanitários como a ferrugem e insetos pragas limitam tanto os rendimentos quanto a qualidade da goiaba norte-fluminense, tornando-a pouco competitiva no mercado nacional.  Este projeto tem por finalidade procurar alternativas para o controle dos principais problemas fitossanitários, buscando associar ao controle químico adequado, métodos como: uso de semioquímicos (feromônios e armadilhas); controle biológico de pragas com fungos entomopatogênicos e parasitóides; podas de indução de florescimento em épocas-escape, menos favoráveis ao ataque de pragas e doenças; proteção individual de frutos com papel parafinado e resistência genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / Acelino Couto Alfenas - Integrante / Márcio Shiguero Suzuki - Integrante / J M Rocabado - Integrante / Marlon Vagner Valentim Martins - Integrante / José Oscar Gomes de Lima - Integrante / Ana Maria Viana-Bailez - Integrante / Omar Bailez - Integrante / Richard Yan Samuels - Integrante / Maury Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1997 - 2004
Controle Integrado da mela e podridão de estacas de eucalipto para enraizamento, causadas por  Rhizoctonia spp. e Cylindrocladium spp.
Descrição: CONTROLE INTEGRADO DA PODRIDÃO DE ESTACAS  DE  EUCALIPTO  PARA ENRAIZAMENTO, CAUSADA POR Cylindrocladium sp e Rhizoctonia sp .
A evolução da tecnologia empregada para produção de mudas de eucalipto resultando em diferentes estruturas e formas de manejo dos viveiros florestais, tem causado nos últimos anos alternância de problemas patológicos. A adoção da semeadura direta e de substratos estéreis em recipientes plásticos individuais (tubetes) têm contribuído para uma redução na incidência de doenças. Contrariamente, a propagação vegetativa pelo enraizamento de estacas no interior de casas-de-vegetação favorece ao ataque de fungos patogênicos apodrecedores. No Brasil, algumas empresas florestais chegam a produzir mais de 100 mil mudas de eucalipto por dia, por meio de enraizamento de estacas ou miniestacas. Em áreas de viveiros destinadas à multiplicação de clones de Eucalyptus para a estaquia (jardins clonais e mini-jardins), as condições de ambiente favorescem a incidência da queima de folhas, causada por formas epifíticas de Rhizoctonia spp. e da mancha foliar, causada por Cylindrocladium spp.  Quando brotações contaminadas são levadas ao galpão para a estaquia, perdas severas de mudas podem ocorrer durante o enraizamento. Propõe-se neste projeto o Manejo Integrado de doenças que incidem nas diversas fases da propagação clonal (viveiros e jardins clonais) do eucalipto no Brasil. Os estudos incluem: (1) Etiologia da queima foliar e mela das estacas de eucalipto para enraizamento, causada por Rhizoctonia spp. (identificação taxonômica e grupos de anastomose, caracterização isoenzimática e estudos genéticos); (2) Otimização e racionalização do uso de fungicidas em viveiros; (3) Controle biológico, por meio da incorporação de antagonistas (fungos e bactérias) no substrato para enraizamento, tratamento de estacas e aplicação  em locais de coleta de brotações (jardins e minijardins clonais); (4) Lavagem e desinfestação de utensílios do viveiro  (tubetes  e  caixas).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Integrante / Acelino Couto Alfenas - Coordenador / Francisco Alves Ferreira - Integrante / Sandra Kunieda de Alonso - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira Wadt - Integrante / Eugênio A Sanfuentes Von Stowasser - Integrante / Débora do Amaral Teixeira - Integrante / Luís Antônio Maffia - Integrante / Edival ângelo Valverde Zauza - Integrante / Sérgio Hermínio Brommonshenkel - Integrante / Robert Weingart Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
1997 - 2003
Controle biológico de doenças do eucalipto causadas por Rhizoctonia solani e Cylindrocladium spp, em viveiro e em jardim clonal
Descrição: A propagação vegetativa do eucalipto por meio do  enraizamento de estacas e a adoção do jardim clonal, pode favorecer o ataque de fungos fitopatogênicos,  principalmente  Rhizoctonia solani e algumas espécies de Cylindrocladium. O uso de microorganismos antagônicos (controle  biológico) a estes fungos fitopatogênicos, pode ser integrado a um sistema de manejo ecológico, para a prevençÔo e o controle das doenças que estes  causam,  nas estacas no viveiro e nas brotaç¨es  no  jardim clonal.  Com  isto, reduz-se a dependência e o  uso  intensivo  de fungicidas e evita-se os problemas decorrentes deste uso. Este   trabalho  objetiva  avaliar  a  potencialidade   do Controle biológico das doenças causadas por Rhizoctonia solani   e Cylindrocladium spp, nas estacas no viveiro e brotações no  jardim clonal, por meio de: 1. ImersÔo das estacas em suspensão de microorganismos
(fungos e bactérias) antagônicos aos patógenos;	 2.  Incorporação  de  antagonistas   ao  substrato  de  enraizamento de estacas; 3.  Aplicação  dos  antagonistas  sobre  as  brotações no jardim clonal; 4.   Aplicação  e/ou  Incorporação de composto de casca de eucalipto com  microorganismos antagonistas, no solo do jardim clonal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Integrante / Edval Ângelo Valverde Zauza - Integrante / Acelino Couto Alfenas - Coordenador / Sandra Kunieda de Alonso - Integrante / Luís Antônio Maffia - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 2000
Bactérias promotoras do crescimento de plantas na propagação clonal do eucalipto.
Descrição: Espécies do gênero Eucalyptus constituem a essência florestal mais plantada no Brasil, abrangendo uma área de cerca de 3 milhões de ha. Várias técnicas vem sido desenvolvidas com o objetivo de aumentar a produtividade dessa cultura e evitar a variabilidade encontrada em plantios obtidos a partir de sementes, destacando-se a produção de mudas via propagação vegetativa. Técnicas alternativas que otimizem o enraizamento de estacas e miniestacas de eucalipto são fundamentais para melhorar a qualidade das mudas e reduzir o custo de produção de mudas clonais.  Busca-se assim, com este projeto, desenvolver técnicas que propiciem a otimização do processo de produção de mudas clonais sadias de eucalipto por enraizamento de estacas (mini e microestacas), empregando-se rizobactérias como indutoras de enraizamento e como agentes de controle biológico de doenças que incidem em mudas no viveiro, dentre as quais, destacam-se:  a ferrugem, causada por Puccinia psidii, a podridão de estaca  por Cylindrocladium spp., a mela por  Rhizoctonia spp., a mancha de Quambalaria, dentre outras .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Integrante / Acelino Couto Alfenas - Coordenador / Luís Antônio Maffia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2000
Epidemiologia e controle da Ferrugem-da-Figueira (Cerotelium fici)
Descrição: Apesar da ferrugem da figueira ser conhecida à pouco mais de um século, poucos são os estudos epidemiológicos que embasam as medidas de controle atualmente empregadas, as quais compreendem basicamente a aplicação de fungicidas. Não se sabe o estádio fenológico mais suscetível à infecção, nem tampouco, a que idade as folhas são infectadas ou mesmo a variação do período latente da doença em função da idade da folha, da época do ano e das condições ambientes. É desconhecida a importância epidemiológica dos teleosporos e seu papel na sobrevivência do fungo e, portanto, ciclo de vida do patógeno permanece não elucidado. Neste trabalho, desenvolveu-se uma escala diagramática de severidade para se determinar o grau de infecção da ferrugem na figueira, métodos para a obtenção, conservação e inóculo e de inoculação artificial, determinou-se o período de susceptibilidade da ferrugem nas  folhas da figueira, a partir da brotação até a senecência bem como o período latente de infecção da ferrugem nas folhas (da inoculação até a esporulação) em função da idade da folha inoculada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / José Ricardo Liberato - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 2000
Marcadores moleculares no melhomento do feijoeiro, visando resistência à Xanthomonas campestris pv. phaseoli
Descrição: Foi desenvolvido um mapa genético de ligação a partir de linhagens de feijão progenitoras de interesse ao programa de melhoramento genético da UENF. A partir do mapa foi possível a identificação de regiões ligadas a QTL`s associados a resistência quantitativa do feijoeiro ao crestamento foliar, causado por Xanthomonas axonopodis pav phaseoli.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Integrante / Amauri Silva Santos - Integrante / Rosana Rodrigues - Integrante / Messias Gonzaga Pereira - Coordenador.
1997 - 2000
Epidemiologia e controle da ferrugem da goiabeira, causada por Puccinia psidii. Coordenador. Processo FAPERJ  E26-150.729/99 - R$ 9.565,00 (BOLSA DE BANCADA NÍVEL 1) - concluído
Descrição: A cultura da goiabeira (Psidium guajava L.) tem papel de destaque entre as fruteiras cultivadas no Brasil e constitui uma excelente alternativa aos agricultores das regiões Norte e Noroeste do Estado do Rio de Janeiro. A ferrugem, causada pelo fungo Puccinia psidii Winter, é considerada a doença mais importante da goiabeira, causando danos severos, quer sejam pela redução de produtividade (70 % ou mais), quer sejam pela redução na qualidade dos frutos e pelo aumento do uso de defensivos químicos. Visando obter conhecimentos básicos a respeito de epidemias da ferrugem da goiabeira, sob condições de campo, avaliou-se  progresso da doença no campo, ao longo do ano e foram determinadas as condições meteorológicas que favoreçem a incidência da doença. Avaliou-se o efeito da idade dos frutos na infecção urediniospórica e determinou-se o período latente da doença em folhas e em frutos. Para se manter inóculo viável em laboratório, visando inoculação artificial, e para se estudar a influência de fatores ambientais na sobrevivência e no ciclo de vida da ferrugem, avaliaram-se métodos para conservação in vitro de urediniosporos de P. psidii bem como o efeito de diferentes combinações de temperatura e umidade relativa do ar (UR) na viabilidade de urediniosporos conservados in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / Acelino Couto Alfenas - Integrante / José Ricardo Liberato - Integrante / Luíz Antônio Maffia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2000
Progresso da ferrugem e da Mancha-angular do feijoeiro em quatro épocas de plantio na região norte-fluminense. Coordenador. Processo FAPERJ 171.190/97- R$10.589,00 (PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO) - concluído.
Descrição: As épocas de semeadura de feijão (Phaseolus vulgaris L.) indicadas para o norte do Estado do Rio de Janeiro compreendem os períodos de março a maio ("cultivos-da-seca") e de junho a julho ("cultivo-de-inverno"). Nos cultivos da seca e de inverno há necessidade de irrigação e, ademais, o feijoeiro está sujeito a severas doenças fúngicas, principalmente mancha-angular, causada por Phaeoisariopsis griseola (Sacc.) Ferrari, no cultivo-da-seca, e ferrugem, causada por Uromyces appendiculatus (Pers.) Ung., no cultivo-de-inverno. Perdas regionais de até 80% da produção de feijão podem ocorrer devido a estas doenças. A escolha de épocas-escape para o plantio, menos favoráveis à incidência de doenças e mais favoráveis ao desenvolvimento das plantas, bem como o uso de cultivares melhores adaptados às condições regionais constituem medidas eficientes e econômicas de controle de doenças de plantas, especialmente no caso de culturas anuais de ciclo curto, como a cultura do feijoeiro. Neste particular, o presente trabalho propôs estudar o progresso das doenças, ferrugem e mancha-angular, no campo, em três cultivares de feijoeiro e em quatro épocas de plantio, compreendidas entre março e julho, em Campos dos Goytacazes, RJ.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvaldo Felipe da Silveira - Coordenador / Acelino Couto Alfenas - Integrante / Luíz Antônio Maffia - Integrante / Benedito Fernandes de Souza Filho - Integrante / Fábio Cunha Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4