2020 - Atual
Inter-American Governance
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar se os mecanismos e as instituições de governança regional na América Latina são adequadas para responder a atual crise sociopolítica e socioeconômica na região - uma crise multifacetada que já está evidente desde 2019, mas que se intensificou em 2020 devido às pressões econômicas e de governança exercidas pela pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jan Oliver Della Costa Stunkel - Coordenador / ANDREAS E. FELDMANN - Integrante / MERKE, FEDERICO - Integrante.
2016 - 2020
Pax Brasiliana? Um Estudo da Atuação Brasileira em Crises Constitucionais e Políticas na América Latina (1990-2015)
Descrição: O projeto busca complementar um acervo de fontes primárias já existente visando a responder uma
pergunta de pesquisa: de que maneira os condicionantes econômicos domésticos e as dinâmicas
internacionais moldaram a política externa brasileira regional? Os produtos do projeto permitirão formular
um conjunto de argumentos a respeito da relação entre questões econômicas internas, dinâmicas
internacionais e escolhas de política externa brasileira na região em tempos de crises diplomáticas e
constitucionais. A preocupação central que norteia esta agenda de pesquisa é avançar a discussão
conceitual sobre o lugar do Brasil na região, considerando as transformações que ocorreram dentro e fora do país ao longo dos últimos 25 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jan Oliver Della Costa Stunkel - Coordenador / João Victor Dalla Pola - Integrante / Caio Augusto Martins Simoneti - Integrante / Giovanna Thomé França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
O Brasil nas Crises Internacionais
Descrição: Ao longo de sua política externa, o Brasil posicionou-se claramente a favor do princípio de não-intervenção. No entanto, nos últimos anos o país tem sido protagonista de diversas iniciativas de solução de crises internacionais, sobretudo em sua região. Em parceria com a EAESP, a EESP e a DIREITO GV, o projeto pretende estudar a atuação do Brasil em crises internacionais desde o estabelecimento da Nova República, em 1985. O projeto está dividido em três núcleos que abordam questões normativas e jurídicas, questões econômicas e, por fim, questões referentes a bens e aos riscos assumidos por diferentes stakeholders nas gestões das crises. Ao final do projeto, será formado um banco de depoimentos de caráter histórico e documental e será realizada uma conferência acadêmica, cujo produto será publicado em um volume editado explorando o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jan Oliver Della Costa Stunkel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Global Norm Evolution and the Responsibility to Protect
Descrição: The project s main goals are to study how the practices of norm promotion of major powers evolved over time and how the interaction between major powers shapes the evolution of the global norm of responsibility to protect.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jan Oliver Della Costa Stunkel - Coordenador / Eduardo Jordão de Achilles Mello - Integrante / Matias Spektor - Integrante / Marcos Tourinho - Integrante.Financiador(es): Riksbankens Jubileumsfond - Auxílio
										financeiro / Stiftung Volkswagenwerk - Auxílio
										financeiro / Compagnia di San Paolo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Governança Global no século 21
Descrição: As estruturas globais de hoje são formadas por duas grandes tendências: o surgimento de potências não-tradicionais que não são totalmente integradas ao sistema e a emergência de desafios globais - como o problema das mudanças climáticas - que já não podem ser resolvidos por um pequeno grupo de países ricos, exigindo respostas muito mais complexas. Estes dois aspectos têm implicações profundas em nossa compreensão da ordem, justiça, desigualdade, ação coletiva e das normas e instituições globais. As estabelecidas estruturas de governança global (como o Conselho de Segurança da ONU ou o G8) enfrentam o desafio de efetivamente integrar estas novas influências e experiências se desejam continuar cumprindo a tarefa de fornecer bens públicos globais, motivos pelos quais foram criadas. O que isso significa para o funcionamento das instituições internacionais e os mecanismos de governança global? Quais são as contribuições das potências emergentes para a governança global e onde elas podem assumir a liderança? Como podem as instituições internacionais e os mecanismos de governança existentes ser alterados para melhor se adequar as novas realidades geopolíticas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jan Oliver Della Costa Stunkel - Coordenador.
2011 - 2013
A Política Externa das Potências Emergentes
Descrição: Este projeto de pesquisa visa obter maior clareza sobre a política externa de potências emergentes, particularmente da Índia, Brasil e China e seus respectivos papéis na resolução de desafios globais. Cada vez mais, estes países têm contribuído para a governança global e influenciado nas áreas de energia, mudanças climáticas, Estados falidos, assistência humanitária e ajuda ao desenvolvimento. Como se comportam no cenário internacional previamente dominado pela Europa, Estados Unidos e Japão? Potências emergentes trazem consigo um conjunto de novas experiências e perspectivas sobre o sistema internacional, e não se sabe se elas vão aceitar as estruturas atuais e buscar a integração, ou se procurarão criar novas plataformas, como os BRICS, que lhes proporcionem mais influência. Quais são os principais obstáculos internos que influenciam a política externa desses países e como eles interpretam os acontecimentos globais internamente? É meta do projeto organizar uma série de workshops, reunindo pesquisadores da China, Índia e Brasil, e publicar trabalhos que tratem do papel de potências emergentes no contexto de desafios globais específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jan Oliver Della Costa Stunkel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Potências Emergentes e a Ordem Internacional Liberal
Descrição: Este projeto busca analisar como as três principais potências emergentes - Brasil, China e Índia - têm se comportado, no período conhecido como a 'década dos BRICS' (2003-2011), em relação aos principais elementos da ordem global liberal contemporânea. Esses elementos são agrupados em quatro eixos temáticos principais: promoção de democracia, defesa de direitos humanos, Responsabilidade de Proteger e multilateralismo. A pesquisa procura investigar como as potências emergentes em questão estão mudando a ordem global contemporânea a partir de suas estratégias de política externa, uma vez que a promoção dessa ordem depende cada vez mais da participação ativa desses três países. Cada vez mais, a maior proeminência do Brasil no cenário internacional e sua íntima associação e parceria com países como China e Índia faz com que pesquisas como essa sejam de fundamental importância para compreender a ordem internacional em transformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jan Oliver Della Costa Stunkel - Coordenador.