2020 - Atual
Impactos da Pandemia na Economia da Cultura da Baixada Fluminense
Descrição: Avaliar o impacto da pandemia de Covid-19 na economia da cultura da Baixada Fluminense, investigando as condições socioeconômicas de trabalho e sobrevivência dos artistas e coletivos culturais da região. Analisar a Lei de Emergência Cultural Aldir Blanc (LAB), enquanto principal política cultural de enfrentamento da pandemia. Pesquisar a execução da LAB nos municípios da Baixada Fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Nogueira Ferreira Borja - Coordenador / Bruno Duarte - Integrante / Luise VIllares - Integrante / GUERREIRO, JOÃO - Integrante / REIS BARBOSA FILHO, UTANAAN - Integrante / Igor Guimarães - Integrante.
2018 - Atual
Pensamento Econômico e Social Latinoamericano
Descrição: Estudar as variadas contribuições ao pensamento econômico e social na América Latina, a partir das controvérsias abordadas e das formulações de autores latino americanos(as) sobre questões econômicas, sociais, políticas e culturais, de forma a compreender o contexto histórico, político e social na qual foram formuladas e suas implicações e referências teóricas. Compreender a história do pensamento econômico brasileiro no âmbito latino americano. Analisar contribuições marxistas a este pensamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Nogueira Ferreira Borja - Coordenador / Carla Curty - Integrante / Pablo Bielschowsky - Integrante / grasiela cristina da cunha baruco - Integrante / Leon Suhett - Integrante / Bruno Duarte - Integrante / Luise VIllares - Integrante.
2018 - Atual
Economia Política da Cultura
Descrição: Pesquisar os fundamentos teóricos da economia política da cultura e analisar o processo histórico de desenvolvimento cultural no Brasil. No campo teórico, buscar no marxismo o referencial dos estudos culturais, sempre em conexão com a crítica da economia política de Marx. No campo da análise concreta do processo de desenvolvimento cultural, cabe a divisão em três áreas: indústria cultural e dependência; produção cultural: cultura popular e movimentos artísticos; política cultural no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Nogueira Ferreira Borja - Coordenador / Leon Suhett - Integrante / Bruno Duarte - Integrante / Luise VIllares - Integrante.
2010 - 2018
História do pensamento econômico brasileiro: a retomada da sistematização do pensamento econômico no Brasil de 1964 a 1989.
Descrição: Empreender um debate sobre questões referentes à história do pensamento econômico demanda que estabeleçamos, ainda que esquematicamente, a existência de diferentes abordagens para o tratamento da própria história do pensamento econômico (HPE).
A visão tradicional de HPE é estruturada em torno da idéia de que só existe uma linha teórica em economia, que hoje atinge seu mais alto grau evolutivo. Esta perspectiva defende a idéia de que, ao longo do tempo, o que se observa é uma acumulação progressiva do conhecimento econômico (Ganem, 2003). Assim, constrói-se uma noção evolutiva da ciência econômica em que os autores seguem, ora mais ora menos consistentemente, o caminho para se chegar ao nível de desenvolvimento atual da análise econômica (Tolipan, 1988), o qual cristaliza no presente todos os desenvolvimentos teóricos anteriores (Arida, 1996).
Por sua vez, todo o debate crítico de HPE se estrutura em torno da noção de ruptura teórica (Malta, 2005). Para além da identificação da ruptura no desenvolvimento da teoria econômica, a contribuição da HPE crítica está em, fundamentalmente, desmistificar a idéia de que história do pensamento econômico seria essencialmente uma avenida de mão única partindo de conceitos primitivos para chegar a conceitos mais sofisticados. Ao contrário, o que se estabelece é que a HPE seria uma história de controvérsias sob as quais florescem as contribuições científicas marcadas pela história e pela política (Nunes e Bianchi, 1999).
Sendo assim, do ponto de vista da HPE crítica, fazer a história do pensamento econômico brasileiro é um dever constituinte da atualidade da produção de ciência econômica no Brasil. Neste sentido, se insere a necessidade de um projeto de sistematização do pensamento brasileiro que busque recuperar os nexos de formação da própria ciência no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Nogueira Ferreira Borja - Integrante / Maria de Melo Malta - Coordenador / Rodrigo Castelo - Integrante.
2009 - 2015
O DESENVOLVIMENTISMO NO BRASIL: UM ESTUDO SOBRE O PENSAMENTO ECONÔMICO PARA O DESENVOLVIMENTO NACIONAL
Descrição: Este projeto objetiva retomar o estudo do pensamento econômico brasileiro por meio da discussão sobre desenvolvimento, considerando que este é um dever constituinte da atualidade da produção de ciência econômica no Brasil. Propõe-se romper com a noção tradicional de história do pensamento econômico (HPE), que considera que no pensamento econômico só existe uma linha teórica em economia, a qual teria evoluído até chegar atualmente ao seu mais alto grau evolutivo. Assim, o estudo proposto busca estruturar-se em torno da noção de ruptura teórica. Para além da identificação da ruptura no desenvolvimento da teoria econômica, a contribuição da HPE crítica está em, fundamentalmente, desmistificar a ideia de que a história do pensamento econômico seria essencialmente uma avenida de mão única partindo de conceitos primitivos para chegar a conceitos mais sofisticados. Ao contrário, o que se estabelece é que a HPE seria uma história de controvérsias sob as quais florescem as contribuições científicas marcadas pela história e pela política. Observa-se, então, a necessidade de por em prática um projeto de sistematização do pensamento brasileiro que busque recuperar os nexos de formação da própria ciência no país. Desta forma, garante-se que, ao rever o percurso dialógico dos debates, se recupere não apenas os temas e os sujeitos do pensamento brasileiro, mas também se estruture uma história de debates teóricos e político-ideológicos que foram a grande estufa para o florescimento das inovações do pensamento econômico no Brasil. O objetivo do projeto é, pois, o de mapear as principais correntes do pensamento econômico brasileiro no período pós-1964 dos pontos de vista ideológico, político e analítico para assim reconstruir e retomar o debate sobre o desenvolvimento e o subdesenvolvimento brasileiro, traçando suas principais influências sobre o debate atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Nogueira Ferreira Borja - Integrante / Maria de Melo Malta - Coordenador / Rodrigo Castelo - Integrante / Carla Curty - Integrante / Claudio Salm - Integrante / Angela Ganem - Integrante / Pablo Bielschowsky - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
O pensamento marxista e suas questões no século XXI.
Descrição: O projeto objetiva discutir a influência e os questionamentos propostos pelo pensamento marxista para os principais debates na área de economia política e filosofia política no século XXI. Este projeto tem três vertentes principais: 1) A primeira, de ordem mais prática, procura discutir as formulações e as mudanças de concepção e ação política no escopo do neoliberalismo. 2) A segunda, no campo mais teórico, porém com implicações analíticas práticas, se refere à discussão sobre o pensamento social brasileiro e sua interpretação do subdesenvolvimento como um ponto de partida para a análise da questão do desenvolvimento brasileiro. 3) A terceira, de foco fundamentalmente teórico, busca debater a influência do pensamento marxista no campo da economia política sobre a análise econômica, em especial no que diz respeito às teorias do valor, distribuição e acumulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Nogueira Ferreira Borja - Integrante / Maria de Melo Malta - Coordenador / Rodrigo Castelo - Integrante / ROCHA, M. A. - Integrante / BIELSCHOWSKY, P. - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais em Áreas Intensivas em Cultura e Mobilizadoras do Desenvolvimento Social.
Descrição: No Brasil, enfoques analíticos e propositivos centrados na noção de ASPILs foram desenvolvidos e vêm sendo amplamente difundidos, tanto nas organizações de ensino e pesquisa (RedeSist), quanto naquelas encarregadas de planejar e promover o desenvolvimento produtivo e inovativo (Sebrae).
Cabe destacar, em especial, as atividades intensivas em cultura (AICs). Apesar de ainda ser necessário formular referenciais capazes de definir e delimitar a economia da cultura, assim como desenvolver indicadores que permitam descortinar seu real peso e papel.
Destaca-se ainda, por um lado, o inerente caráter criativo e inovador das AICs, que têm na criação artística e intelectual seu principal recurso. Chama-se a atenção para a diversidade de áreas e competências que mobilizam. Cabe especialmente ressaltar as vantagens que a visão sistêmica oferece como instrumento capaz de contribuir, não apenas para uma mais ampla compreensão das estruturas produtivas e inovativas envolvidas, mas também para a orientação de políticas para sua promoção.
Pesquisa desenvolvida junto à Rede de Pesquisa em Sistemas e Arranjos Produtivos e Inovativos Locais ? REDESIST. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Nogueira Ferreira Borja - Integrante / Marcelo Matos - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Coordenador.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.