2022 - Atual
Otimização dos Processos de Manufatura por Forjamento e Estampagem empregando técnicas de inteligência artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lirio Schaeffer em 11/08/2022.
Descrição: Este projeto tem foco na otimização dos processos de manufatura por Forjamento e Estampagem na fabricação de componentes de ultra alta resistência mecânica. Desde que as indústrias mais modernas iniciaram com a implementação da Indústria 4.0 esses avanços somente estão se tornando viáveis com o emprego dessas novas técnicas, onde se começou a se implementar a Simulação Computacional de Processos (CAD/CAE), a Inteligência Artificial (AI), a Internet das Coisas (IoT), a memorização de dados em nuvens e gêmeos digitais.  Essas são as ferramentas que se pretende empregar como resultados deste projeto. Na primeira fase, serão estudadas e realizadas simulações computacionais baseadas em Elementos Finitos para modelar as peças e lotes de produção para aplicação de algoritmos de inteligência artificial para detectar eventuais desvios de produção nos lotes simulados. Numa segunda fase, junto ao desenvolvimento da tecnologia de conformar estas novas ligas, através de análises práticas e estudos teóricos, iniciando com a fabricação (Forjamento e Estampagem) de aços de alta resistência, onde serão monitorados os principais parâmetros de processos com ajuda de sensores. Estes parâmetros medidos (por exemplo: força, deslocamento e velocidade do ferramental, temperatura, etc.)  em conjunto com outros parâmetros da literatura (como por exemplo: parâmetros térmicos para avaliação das transferências de calor, coeficientes de atrito, cálculos de tamanho de grão, etc.) irão formar um banco de dados que serão utilizados na simulação computacional dos processos a serem analisados. Estes conjuntos formarão a base para que as empresas possam corrigir eventuais erros que estão ocorrendo durante a produção em ?tempo real? e construção de um modelo de indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roderval Marcelino - Integrante / Lirio Schaeffer - Coordenador / Jeferson Borges Cardoso - Integrante.
2021 - Atual
Um framework para o processo de revisão de artigos científicos baseado em blockchain e smart contracts
Descrição: tecnologia de contabilidade distribuída está num período de amadurecimento e tem recebido destaque nos mais variados setores da economia. O Blockchain é uma das tecnologias de contabilidade distribuída que se popularizou devido sua utilização na fundamentação do Bitcoin. Todavia sua aplicação tem se expandido além das criptomoedas para uso em fins científicos e acadêmicos. A revisão por pares de artigos científicos está sendo questionada atualmente, pois utiliza métodos pouco transparentes, caros e que geralmente não incentivam os pesquisadores. Desta forma esta pesquisa tem o objetivo de propor uma prova de conceito para avaliar se a tecnologia de contabilidade distribuída utilizando o Blockchain poderá suportar um novo modelo de revisão por pares de artigos científicos. Neste contexto este trabalho proporá um novo framework para o processo de revisão de artigos científicos baseado em blockchain e smart contracts, trazendo mais transparência ao processo, reduzindo custos e investigando a uma maneira de incentivar os pesquisadores a participar do sistema. Uma prova de conceito será desenvolvida para validar o seu funcionamento. Para a definição e programação desta rede Blockchain será utilizada a plataforma Ethereum em conjunto com a IDE Remix, com o propósito de reduzir o tempo de desenvolvimento e validação da rede de negócio. Para atender ao fluxo proposto, o contrato inteligente será desenvolvido utilizando a linguagem Solidity. Para sua validação o método de Teste Funcional será aplicado, onde as principais configurações possíveis de transações serão simuladas. Após a realização dos testes, espera-se comprovar o funcionamento do protótipo e consequentemente a validade do framework.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / Cristian Cechinel - Integrante / Allan Farias Fávaro - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ESTUFAS INTELIGENTES E EFICIENTES ENERGETICAMENTE PARA CULTIVO DE PLANTAS DE ALTO VALOR AGREGADO APLICADAS A COMUNIDADES LINDEIRAS OU ASSENTADAS DE USINAS HIDRELÉTRICAS
Descrição: Nos dias atuais a preocupação com o desenvolvimento sustentável está cada vez mais evidente. Empreendimentos hidrelétricos são desenvolvidos sintonizados com estas preocupações. Este projeto busca, justamente, melhorar e ampliar a visão de que empreendimentos hidrelétricos são sustentáveis e estão alinhados com as demandas do século XXI. Diante disso, este projeto intitulado ?desenvolvimento de estufas inteligentes e eficientes energeticamente para cultivo de plantas de alto valor agregado aplicadas a comunidades lindeiras ou assentadas de usinas hidrelétricas? objetiva proporcionar a comunidades lindeiras de barragem de hidrelétricas uma forma alternativa de geração de renda e consequentemente aumento da qualidade de vida. Esta nova alternativa além de ter um grande impacto social poderá promover redução de custos para a proponente, pois dará maior autonomia ao agricultor familiar reduzindo os custos de apoio direto a estas famílias. Também é esperado que o desenvolvimento de mudas seja ambientalmente correto, sem o uso de agrotóxicos tornando as mudas mais benéficas a sociedade, mais qualidade e produtividade, trazendo maior renda ao agricultor. O produto deste projeto será o resultado da integração de diversas tecnologias, eficiência energética, inteligência computacional, IoT e criação de mudas em ambiente controlado. O resultado serão dois protótipos de estufas inteligentes e eficientes energeticamente, medindo 12 x 8 metros, com monitoramento e controle de variáveis como temperatura ambiente, de substrato, umidade relativa, irrigação, luminosidade e níveis de gás carbônico (CO2) para garantir condições ótimas e, consequentemente, aumento de produtividade das culturas. Os protótipos serão controlados por plataforma computacional web responsiva com conceito de IoT (internet of things) e inteligência artificial. Os ambientes controlados terão suporte de sistemas fotovoltaicos e arquitetura bioclimática para promover a eficiência energética da estufa para produção de mudas de bananeiras e orquídeas. Uma nova metodologia de estudo de viabilidade econômica e financeira e modelo de plano de negócio para as comunidades lindeiras está integrado a proposta deste projeto. Com este estudo é esperado novos comportamentos de produção, clareza dos resultados, garantia de investimentos e consequentemente a melhoria de vida destas comunidades lindeiras ou assentadas e a sustentabilidade dos empreendimentos hidrelétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / Vilson Gruber - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Braz da Silva Ferraz Filho - Integrante / Thayane Lodete Bilésimo - Integrante / Bruno Espíndola Pansera - Integrante / Andriele Bratti Machado - Integrante / Nicolas Cechinel Rosa - Integrante / Gustavo Simões Mendonça - Integrante / Jonathan Possenti Damasceno - Integrante / Diogo Klock Ferreira - Integrante / Maisa Benedete Duarte - Integrante / Vinícius Santana Farias - Integrante / Janini Cunha de Borba - Integrante / Natalia da Silva Tiscoski - Integrante / Valdir Nesi Junior - Integrante.
2020 - 2021
PD-00063-3063/2020: Desenvolvimento de uma metodologia para análise e avaliação técnico-científica da tecnologia blockchain no setor elétrico
Descrição: Este projeto de pesquisa busca desenvolver uma metodologia para análise e avaliação técnico-científica na utilização da tecnologia Blockchain no setor elétrico. O intuito é produzir conhecimento capaz de embasar uma discussão esclarecida, apoiando e subsidiando os agentes e instituições do setor elétrico brasileiro e a ANEEL no processo de evolução da supervisão e acompanhamento do desempenho deste tipo de solução e tecnologia utilizados. O produto principal desta pesquisa será construído sob forma de relatórios técnicos-científicos, que avaliam a viabilidade técnica e funcional da tecnologia, estabelecendo o conjunto de indicadores e métricas que melhor caracterizam a aplicabilidade, escalabilidade, funcionalidade e sustentabilidade do projeto aplicado a uma distribuidora e comercializadora de energia elétrica, assim como indicadores que permitem melhor identificar e antecipar pontos de inflexão ou de falha, suas limitações técnicas computacionais e operacionais. Outro foco da metodologia desenvolvida é avaliar o impacto da arquitetura Blockchain no setor elétrico brasileiro. O estudo será no impacto na atual legislação e regulamentação do setor elétrico brasileiro, indicando onde será afetado e quais mudanças serão necessárias para a aplicação real de solução Blockchain no mercado de energia elétrica. Outro ponto a ser avaliado no âmbito do projeto de pesquisa é a interface com o governo e agência reguladora e seus fatores. Será estudado um caso específico para validar a metodologia de análise de aplicação Blockchain e também será estudado cenários de aplicação desta tecnologia inovadora no setor de comercialização e distribuição de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roderval Marcelino - Integrante / Giuliano Arns Rampinelli - Integrante / Juliano Oliveira de Almeida - Integrante / Martin Augusto Gagliotti Vigil - Coordenador / Solange Machado - Integrante / Karoline Roversi - Integrante / Felipe Tomao - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
A INFLUÊNCIA DAS NOVAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA PRODUÇÃO DE CERVEJA ARTESANAL
Descrição: A produção de cerveja artesanal no Brasil vem crescendo a passos largos, porém ainda utiliza diversos meios manuais no processo de fabricação o que acaba dificultando a replicação das cervejas produzidas bem como a qualidade da mesma. É desejável que alguns processos sejam manuais, justamente para a caracterização do produto como artesanal, entretanto, muitas variáveis deste processo perdem sua padronização nas diversas bateladas realizadas, fazendo com que a produção não tenha um padrão de qualidade satisfatório. O objetivo deste estudo é avaliar o impacto da inserção de Tecnologias da Informação e Comunicação na produção de cerveja artesanal em um ambiente controlado. Para atingir este propósito serão utilizadas e implementadas tecnologias computacionais para automatizar e monitorar a produção de cerveja artesanal, mantendo também suas características artesanais essenciais. Metodologicamente o projeto iniciará com o estudo do processo de produção de cerveja artesanal. Em seguida será estudado, especificado e projeto um sistema embarcado de controle das variáveis e atuadores escolhidos. Um sistema de controle utilizando técnicas de Inteligência Artificial(IA) será aplicado. Será construído um protótipo para avaliar o funcionamento e métricas serão desenvolvidas e aplicadas para avaliar o impacto da aplicação destas tecnologias. Espera-se no final do projeto que a aplicação de novas tecnologias computacionais possam trazer melhoria na qualidade do produto e consequentemente aumento na renda do produtor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / Eduardo Farias - Integrante / Bruno Espíndola Pansera - Integrante / Armando Mendes Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Desenvolvimento de ambiente virtual de aprendizagem de sistemas fotovoltaicos com jogos sérios
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um ambiente virtual de aprendizagem para estudo de sistemas fotovoltaicos. Este ambiente também é constituído por um objetivo de aprendizagem formado por um jogo sério focado em sistemas fotovoltaicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / Ramon Venson - Integrante / MIchael Callaghan - Integrante.
2016 - 2020
Agricultura de Precisão
Descrição: Aplicação de técnicas de processamento de imagens na silvicultura de precisão. 
Desenvolvimento de sistemas embarcados em ambientes controlados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / Yuri Crotti - Integrante / Luan Carlos da Silva Casagrande - Integrante / Renan Cunha dos Santos - Integrante / Braz da Silva Ferraz Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Estudo e desenvolvimento de revestimentos cerâmicos fotovoltaicos aplicados em arquitetura bioclimática.
Projeto certificado pela empresa Baesa-Energetica Barra Grande  em 26/05/2015.
Descrição: Este projeto pesquisará as tecnologias existente e desenvolverá um piso cerâmico fotovoltaico aplicado em arquitetura bioclimática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / Vilson Gruber - Integrante / Arildo Antônio Sônego - Integrante / Iury Melo Américo - Integrante.
2014 - 2016
Proposta de estratégia metodológica para a integração tecnologia no ensino de disciplinas STEM na Educação Básica da rede pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 03/02/2015.
Descrição: Descrição: Este projeto apresenta uma iniciativa de integração da tecnologia nos contexto da Educação Básica na rede Pública de Ensino. Para consecução dos objetivos estruturamos as ações desta proposta de projeto em dois eixos: um formativo que visa a capacitação dos docentes em relação às tecnologias e outro de integração das tecnologias nas atividades didáticas. A capacitação dos docentes, que será precedida por diagnóstico baseado no modelo TPACK (Technological Pedagogical Content Knowledge), terá sua formalização através da realização de mini cursos, oficinas e palestras que abordarão temas e estudos de casos referente a integração da tecnologia na educação. A integração da tecnologia se dará através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, disponibilizados em Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) customizado para o projeto e disponível fisicamente também nas escolas, acessados por dispositivos convencionais ou móveis, que serão complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se com esta proposta dar encaminhamento metodológico, consolidar e expandir o projeto ?piloto? que atualmente desenvolvemos em duas escolas de Educação Básica da rede pública de ensino no município de Araranguá- SC, e assim ampliar e possibilitar o acesso de alunos e professores às ferramentas de apoio ao ensino e aprendizagem, principalmente nas áreas das disciplinas STEM (ciência, tecnologia, engenharia e matemática), na Educação Básica, proporcionando mais disponibilidade e rapidez, por meio de um ambiente condizente com a realidade discente. A arquitetura em implementação utiliza recursos open source, experimentos remotos desenvolvidos no RExLab a partir de plataforma open hardware de construção própria e também do uso da plataforma Raspberry Pi e conteúdos didáticos abertos. As ferramentas computacionais de código aberto para dispositivos móveis auferem ao projeto caráter inovador e susceptível de reutilização, além de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roderval Marcelino - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Simone Meister Bilessimo - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante.
2014 - 2016
Gestão dos metadados contidos nos identificadores de objetos de biblioteconomia
Descrição: O sistema MORE- Mecanismo on-line de referência sofreu uma reestruturação total com aplicação de engenharia de software para documentá-lo. Hoje conta com 6.000 acessos diários e mais de 90.000 usuários cadastrado. Com o avanço das NTICs no mundo novos estudos e aplicações estão sendo necessário no MORE. Uma delas é a gestão dos metadados dos identificadores de objetos de biblioteconomia. Este projeto de pesquisa irá estudar estes identificadores, avaliá-los, classificá-los e implantar na ferramenta MORE para validação dos estudos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / Vilson Gruber - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Proxério Manoel Felisberto - Integrante / Pedro Augusto Di Francia Rosso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Mundos Virtuais 3D com experimento remoto e interface de hardware aplicado em educação
Descrição: Desenvolvimento de mundo virtual 3D com sistema open source integrado com experimento remoto e interface de hardware aplicado a educação para o desenvolvimento do processo de ensino aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / MELO, IURY - Integrante / CAROLINE PORTO ANTONIO - Integrante.
2014 - 2016
MORE: Mecanismo on-line para referências. Segundo Ano.
Descrição: Desenvolvimento, acompanhamento, manutenção e assistência ao software web de gestão de referências bibliográficas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Proxério Manoel Felisberto - Integrante / Pedro Augusto Di Francia Rosso - Integrante / Maria Bernadete Martins Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
MORE: Mecanismo on-line para referências
Descrição: Desenvolvimento de sistema web para gerenciar referências bibliográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Proxério Manoel Felisberto - Integrante / Pedro Augusto Di Francia Rosso - Integrante / Maria Bernadete Martins Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Lineamientos para la formación inicial de docentes en el uso pedagógico de la TIC  - Orientada al mejoramiento e la innovación educativa desde la universidad
Descrição: Esta investigación se propone proponer Lineamientos básicos para la formación docente en TIC,  para aportar a la universidad y demás instituciones educativas en la formulación de programas de formación en TIC y al MEN en la definición de políticas nacionales. En un proceso de investigación con la participación de 4 universidades colombianas (Universidad Industrial de Santander, Universidad del Cauca, Universidad Autónoma del Caribe, Universidad Externado de Colombia) y una universidad brasilera (Universidade Federal de Santa Catarina) durante un año y con el propósito de definiciones que puedan tener cobertura de impacto a mediano y largo plazo y que redunde significativamente en la calidad de la educación en la Colômbia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roderval Marcelino - Integrante / José Henrique dos Santos - Integrante / Vilson Gruber - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / Hugo Hernando Andrade Sosa - Coordenador / PASTOR BENAVIDES - Integrante.
2012 - 2013
Ambiente virtual colaborativo para ensino-aprendizagem no Ensino Superior
Descrição: Este projeto contempla o desenvolvimento e implementação, em três Instituições de Ensino Superior (IES), de ambiente virtual colaborativo de ensino-aprendizagem que engloba diversas tecnologias, como: representações tridimensionais, suporte e gestão de materiais de ensino, experimentação remota e espaços de trabalho compartilhados que visam facilitar a construção, gestão e transferência do conhecimento e a geração de inovação tecnológica. O ambiente virtual colaborativo para ensino-aprendizagem será implementado conjuntamente na Universidade Federal de Santa Cataria ? UFSC, Campus Araranguá, Universidade Federal do Tocantins ? UFT e Faculdade SATC de Criciúma -SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / Vilson Gruber - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Recursos de ensino-aprendizagem integrando Mundo Virtual 3D e Experimentação Remota.
Descrição: Os mundos virtuais representam um potente meio para o ensino-aprendizagem que através da consciência do ambiente permitem que sejam mantidas interações sociais, as quais por si mesmas podem constituir-se numa base para a educação colaborativa. A inclusão da experimentação remota representa a integração de hardware aos mundos virtuais e constitui-se em fator significativo de inovação.Este projeto contempla a implementação de ambiente que propõe a utilização de representações 3D sociais, com o objetivo de proporcionar o acesso a informação de forma dinâmica e interativa em ambiente virtual mais próximo da realidade física dos alunos e assim facilitar e aumentar a motivação dos alunos nas tarefas de aprendizagem virtual. Para consecução dos objetivos propostos serão utilizados os recursos das tecnologias MOODLE (Sistema de Gestão de Aprendizagem), OpenSim (servidor de mundos virtuais) e SLOODLE (mashup do MOODLE com Second Life) todas estas tecnologias e softwares livremente distriuídos e de código aberto (open source).A inclusão da experimentação remota no ambiente proposto tem o objetivo de associá-la aos materiais de ensino, disponíveis no ambiente, conferindo-lhes uma realidade científica com propósitos educacionais que visa aumentar a flexibilidade e o alcance colaborativo das atividades de ensinoaprendizagem, pois, os laboratórios de experimentação remota são caracterizados pela realidade mediada pela distância e podem proporcionar aos estudantes uma aproximação deste com o mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / Vilson Gruber - Integrante / Suenoni Paladini - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / Gustavo Ribeiro da Costa Alves - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Javier Garcia-Zubia - Integrante.
2011 - 2013
Aulas Conectadas? Mudanças curriculares e Aprendizagem colaborativa entre as escolas do PROUCA em Santa Catarina
Descrição: O projeto objetiva investigar as formas de apropriação do PROUCA em escolas públicas do estado de Santa Catarina, atentando, sobretudo, para elementos didático-pedagógicos que revelam sua relação com possíveis inovações curriculares durante os processos de ensino e de aprendizagem e, com base neste diagnóstico fomentar e gerar mudanças curriculares e aprendizagens colaborativas entre as escolas envolvidas no estudo. O desenvolvimento dos trabalhos será organizado em duas fases: a primeira destina-se ao levantamento e análise das práticas pedagógicas desenvolvidas em sala de aula decorrentes da implantação do PROUCA nas escolas públicas, de ensino básico, no estado de Santa Catarina. Nesta etapa, objetivamos investigar em que medida possíveis inovações curriculares, especialmente vinculadas aos processos de seleção, organização, difusão e socialização do conhecimento escolar, podem ser identificadas no cotidiano das salas de aula das doze escolas em que o PROUCA foi implantado. Em seguida, a partir de critérios definidos no corpo do projeto, selecionaremos quatro escolas para a constituição de uma rede colaborativa de boas práticas docentes, a qual servirá para a troca de experiências entre os pesquisadores, educadores e alunos das escolas selecionadas. Dentre os resultados esperados, destacamos o fomento a inovações curriculares no ensino básico, a proposição de metodologias alternativas para melhor aproveitamento do PROUCA, a construção de uma comunidade online de aprendizagem colaborativa entre as escolas investigadas, a produção de seminários temáticos, bem como, a disseminação de resultados parciais e finais através de produções em diferentes formatos e apresentação em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roderval Marcelino - Integrante / Vilson Gruber - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / George França dos Santos - Coordenador.
2011 - 2013
Aulas Conectadas? Mudanças curriculares e Aprendizagem colaborativa entre as escolas do PROUCA em Santa Catarina
Descrição: O projeto objetiva investigar as formas de apropriação do PROUCA em escolas públicas do estado de Santa Catarina, atentando, sobretudo, para elementos didático-pedagógicos que revelam sua relação com possíveis inovações curriculares durante os processos de ensino e de aprendizagem e, com base neste diagnóstico fomentar e gerar mudanças curriculares e aprendizagens colaborativas entre as escolas envolvidas no estudo. O desenvolvimento dos trabalhos será organizado em duas fases: a primeira destina-se ao levantamento e análise das práticas pedagógicas desenvolvidas em sala de aula decorrentes da implantação do PROUCA nas escolas públicas, de ensino básico, no estado de Santa Catarina. Nesta etapa, objetivamos investigar em que medida possíveis inovações curriculares, especialmente vinculadas aos processos de seleção, organização, difusão e socialização do conhecimento escolar, podem ser identificadas no cotidiano das salas de aula das doze escolas em que o PROUCA foi implantado. Em seguida, a partir de critérios definidos no corpo do projeto, selecionaremos quatro escolas para a constituição de uma rede colaborativa de boas práticas docentes, a qual servirá para a troca de experiências entre os pesquisadores, educadores e alunos das escolas selecionadas. Dentre os resultados esperados, destacamos o fomento a inovações curriculares no ensino básico, a proposição de metodologias alternativas para melhor aproveitamento do PROUCA, a construção de uma comunidade online de aprendizagem colaborativa entre as escolas investigadas, a produção de seminários temáticos, bem como, a disseminação de resultados parciais e finais através de produções em diferentes formatos e apresentação em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roderval Marcelino - Integrante / Vilson Gruber - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / George França dos Santos - Coordenador.
2007 - 2009
Perdas Elétricas em Sistemas de Distribuição :metodologia probabilistica e projeto piloto.
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento e imprementação de uma metodologia probabilistica para a determinação de perdas elétricas(técnicas e comercias) no sistema de distribuição da CELESC e na implementação de um sistema piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roderval Marcelino - Integrante / Antonio Carniato - Integrante / Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Jorge Coelho - Integrante / Sérgio Luiz Zimath - Integrante / Ana Barbara Knolseisen Sambaqui - Integrante / Cesar Furlaneto - Integrante / Eduardo Gaulke - Integrante / Paulo Roberto Riccioni - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas De Santa Catarina-CELESC - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Implementação de Sistemas de Transmissão de Dados em Redes de Distribuição de Concessionárias de Energia Elétrica: Etapa 1 ( Análise Técnica )
Descrição: O projeto consiste em pesquisar a melhor tecnologia de transmissão de dados a ser utilizada nas redes de distribuição das concessionárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roderval Marcelino - Integrante / Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Antonio Carniato. - Integrante.Financiador(es): Empresa Força e Luz João Cesa Ltda - Cooperação / EFLUL empresa de força e luz de Urussanga - Cooperação.
2005 - 2006
Medidor de Energia Elétrica com pré-pagamento
Descrição: O projeto é baseado no desenvolvimento de um medidor de energia pré-pago a ser utilizado pelos clientes da CERMOFUL(Morro da Fumaça-SC), o qual permite a compra antecipada de créditos de energia elétrica e o bloqueio do fornecimento de energia após o consumo dos créditos carregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Roderval Marcelino - Coordenador / Antonio Carniato - Integrante / Arlan Luiz Bettiol - Integrante.Financiador(es): CERMOFUL-Cooperativa de Eletrificação Rural de Morro da Fumaça - Cooperação.