2014 - Atual
Nanopartículas Funcionalizadas como Nanoadsorventes para a Remoção de Contaminantes em Águas
Descrição: Nanopartículas apresentam duas características importantes que as tornam particularmente atrativas como adsorvestes. A primeira é a elevada área superficial específica em comparação com partículas micrométricas. A segunda é que as nanopartículas podem ser funcionalizada com os mais diferentes grupos funcionais o que permite a seletividade do contaminante que se deseja remover. Diversos trabalhos têm sido publicados com relação ao uso de nanopartículas como adsorventes de cátions metálicos, ânions e moléculas orgânicas tendo sido constatado uma alta eficiência desses sistemas  nessa aplicação. O objetivo específico da proposta é a avaliação da eficiência de nanoadsorvenstes a base de nanopartículas de óxidos de ferro funcionalizadas para a remoção de contaminantes em água. Serão estudados dois tipos de sistemas: i) Nanopartículas de maghemita funcionalizadas com ligantes contendo grupos funcionais aniônicos como citrato, fosfato, mercaptosuccinato e argenina para a adsorção dos íons metálicos chumbo e cádmio; ii) Nanopartículas de magnetita funcionalizada com bicamada dos ácidos graxos láurico e esteárico para a remoção de contaminantes orgânicos ( os agrotóxicos Alacloro, Carbendazim, Tiofanato Metílico, Permetrina e Clorpirifós.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Coordenador.
2009 - Atual
INC&T em Nanobiotecnologia
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Nanobiotecnologia tem a missão de avançar no conhecimento, na produção e na utilização de complexos nanoestruturados para aplicação na saúde humana e veterinária; na formação de profissional altamente qualificado na área de nanobiotecnologia; na descentralização da geração do conhecimento e da tecnologia, migrando-as para regiões brasileiras historicamente carentes de recursos humanos e materiais, bem como na transferência do conhecimento e/ou tecnologia para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Integrante / Ricardo B. Azevedo - Coordenador / Denilson Rabelo - Integrante / Patrícia Pommé Confessori Sartoratto - Integrante / Fernando Pelegrini - Integrante / Paulo César de Morais - Integrante / Osni Silva - Integrante / Zulmira G Marques Lacava - Integrante / Antônio Cláudio Tedesco - Integrante / Andreus F Bakuzis - Integrante / Sebastião Willian da Silva - Integrante / Maria A G Soler - Integrante / Liliane Magalhães Nunes - Integrante / Aparecido Ribeiro de Souza - Integrante / Sônia N Báo - Integrante / Lídia Andreu Guillo - Integrante / Mônica Cristina de Oliveira - Integrante / Judes Gonçalves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Química - Engenharia Química: Abordagem Interdisciplinar para o Desenvolvimento de Catalisadores -PROCAD/2007
Descrição: Os desafios para os pesquisadores que desenvolvem materiais com propriedades catalíticas avançadas e sua aplicação em processos limpos demandam a cooperação científica entre pesquisadores com formações distintas e complementares.  Os processos de preparação demandam, entre outros, conhecimentos na área de química sintética e preparativa. Por outro lado, a caracterização de catalisadores requer conhecimentos dos princípios fisico-químicos de diversas técnicas analíticas que são de domínio dos químicos, físicos, engenheiros químicos e engenheiros de materiais. A avaliação da atividade catalítica, imprescindível para sua aplicação posterior, demanda conhecimentos fundamentalmente relacionados com a engenharia de processos químicos e reatores. Essas são, portanto, as diretrizes norteadoras do relacionamento interdisciplinar entre  pesquisadores com formação em Química (UFG) e Engenharia Química (UFSCar),  que propõem a execução de projetos cooperativos na área de desenvolvimento de catalisadores (preparação e avaliação de desempenho). Os objetivos do projeto são: Iniciar a cooperação científica entre a equipe líder (LabCat ?PPG-EQ-UFSCar- Coordenador  Ernesto A. Urquieta-GOnzales) e a equipe associada (PPGQ-IQ-UFG - Coordenadora Emília C. D. Lima), em distintos estágios de desenvolvimento e com diferentes competências, visando a contribuir para o avanço e difusão do conhecimento na área de catálise; Disponibilizar  conhecimentos, na literatura especializada  nacional e internacional, na área de preparação, caracterização e desempenho de catalisadores empregados na produção de biodiesel, na redução de NOx, na hidrodessulfurização de hidrocarbonetos , e na reforma de etanol para a produção de hidrogênio; Formar recursos humanos na área de catalise heterogênea (preparação e testes de atividade), criando uma massa crítica de pesquisadores especializados no tema do projeto; Capacitar a equipe associada  nos conhecimentos técnicos necessários para a implantação  de uma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Coordenador / Denilson Rabelo - Integrante / Patrícia Pommé Confessori Sartoratto - Integrante / Liliane Magalhães Nunes - Integrante / Ernesnto Antônio Urquieta Gonzales - Integrante / Dilson Cardoso - Integrante / José Maria C. Bueno - Integrante / José Mansur Assaf - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento de catalisadores em escala piloto para a reforma de gás natural
Descrição: O objeto da proposta é desenvolver um produto tecnologicamente novo, não disponível no mercado nacional de catalisadores, destinado à obtenção de hidrogênio, um importante insumo da indústria petroquímica, através do processo de reforma de gás natural. Atualmente o País é completamente dependente da tecnologia estrangeira, já que as empresas brasileiras não fabricam esse produto. Com este projeto, pretende-se que esses materiais possa ser ofertados por empresas nacionais e utilizados em plantas industriais brasileiras. Pretende-se, também, formar um grupo de especialistas voltados para o desenvolvimento de catalisadores, aptos a resolver problemas técnicos relacionado aos catalisadores já utilizados em indústrias brasileiras. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Integrante / Patrícia Pommé Confessori Sartoratto - Integrante / Maria do Carmo Rangel - Coordenador / Liliane Magalhães Nunes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.
2006 - 2008
Nanopartículas de NiFe2O3, CoFe2O4 e MgFe2O4: Estudo da dissolução em soluções diluídas de ácidos inorgânicos e efeito da dissolução nas propriedades magnéticas.
Descrição: A dissolução de óxidos de ferro mistos em meio aquoso é um processo controlado por reações superficiais que depende fortemente das características da fase sólida (método de preparação, composição, tamanho, cristalinidade, morfologia, tempo de vida e condições de armazenamento das partículas), assim como da composição da fase aquosa. Embora haja uma quantidade grade de trabalhos na literatura relativos à dissolução de minerais particulados, existe ainda uma discrepância considerável na interpretação dos dados e proposição de mecanismos. Objetivos : Avaliar a extensão da dissolução de nanopartículas de ferrita de cobalto, de ferrita de níquel e de ferrita de magnésio em soluções diluídas de ácido perclórico e avaliar o efeito da dissolução nas propriedades magnéticas dos óxidos.
Objetivos Específicos: 
a) Síntese se nanopartículas de ferritas de Co, Ni e Mg por precipitação em meio  aquoso.
b) Síntese se nanopartículas de ferritas de Co, Ni e Mg por combustão.
c) Estudo da estabilidade química das nanopartículas em soluções diluídas de ácido perclórico. Caracterização e quantificação da dissolução das nanopartículas em suspensões coloidais estáveis ( no caso das partículas obtidas por precipitação) e não estáveis no caso das nanopartículas obtidas por combustão. 
d) Estudo do efeito da dissolução nas propriedades das nanopartículas: distribuição de íons e propriedades magnéticas.
e) Estudo do efeito do tratamento hidrotermal na presença de íons ferro  (III) nas propriedades magnéticas das nanopartículas  e na prevenção da dissolução em meio ácido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Coordenador / Maria A G Soler - Integrante / Eloiza da Silva Nunes - Integrante / Adolfo Franco Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Rede de Nanobiomagnetismo
Descrição: A Rede de Nanobiomagnetismo (RNBM) aborda o problema de complexos nanoestruturados produzidos a partir do acoplamento de drogas a veiculadores magnéticos nanoparticulados para aplicação em saúde humana, nos aspectos da pesquisa básica, do desenvolvimento e da transferência de tecnologia. O problema será abordado dentro de um contexto geral, envolvendo toda a cadeia do conhecimento, desde o cálculo de propriedades de superfície das nanopartículas magnéticas, passando pela produção e caracterização dos complexos nanoestruturados (droga + veiculador), realização de testes pré-clínicos e testes clínicos e finalizando com a transferência da tecnologia para o setor produtivo. As nanopartículas consideradas serão as ferritas cúbicas e os veiculadores serão fluidos magnéticos, magnetolipossomas e nanocompósitos magnéticos. As drogas consideradas serão fotossensibilizadores para utilização no tratamento do câncer da pele usando a terapia fotodinâmica combinada ou não com a magnetotermocitólise (morte celular induzida por magnetohipertermia), anticonvulsivantes para o tratamento da epilepsia e peptídeos antifúngicos para o tratamento da Pbmicose. Os cálculos envolvem o mecanismo de formação de carga elétrica superficial e o acoplamento de grupos funcionais a superfícies e serão utilizados para orientar as etapas de acoplamento de drogas com os veiculadores magnéticos com o propósito de produzir os complexos nanoestruturados. As nanopartículas magnéticas serão produzidas por reações de condensação química, pré-recobertas com moléculas orgânicas ou inorgânicas e peptizadas em meio fisiológico na forma de fluidos magnéticos biocompatíveis. Fluidos magnéticos serão usados para produzir magnetolipossomas e nanocompósitos magnéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Integrante / Patrícia Pommé Confessori Sartoratto - Integrante / Fernando Pelegrini - Integrante / Paulo César de Morais - Coordenador / Antônio Cláudio Tedesco - Integrante / Aderbal Carlos de Oliveira - Integrante / Andreus F Bakuzis - Integrante / Sebastião Willian da Silva - Integrante / Maria Aparecida  Godoi Soler - Integrante / Aparecido Ribeiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico/DF - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.
2005 - 2008
Uso de nanopartículas magnéticas na expansão in vitro de células tronco embrionárias humanas
Descrição: As células-tronco embrionárias humanas vêm despertando um grande interesse entre a comunidade médica e científica mundial, devido ao enorme potencial de aplicação no emergente campo de medicina regenerativa. Convencionalmente se espera que as células tronco embrionárias quando transplantadas, contribuam diretamente na regeneração do tecido ou órgão, através da proliferação e implantação no tecido ou órgãos danificados. Contudo, estudos mais recentes realizados em embriões de camundongos com lesões cardíacas demonstraram que células tronco embrionárias injetadas diretamente no embrião mutante, não se diferenciaram em outros tipos de células, e sim contribuiram com a secreção de vários fatores, que poderiam agir localmente ou à mesmo à distância via circulação materna. Esse estudo acabou revelando um novo potencial terapêutico para as células tronco embrionárias, isto é, a possibilidade de agir como "catalisadores" celulares, para promover o reparo ou regeneração do órgão ou tecido.
Na década passada ficou demonstrada a possibilidade de se manter em cultivo as células tronco embrionárias humanas a partir das células da massa celular interna dos blastocistos. As células eram mantidas sobre uma camada de fibroblastos embrionários de camundongos. Com a possibilidade da realização de transplantes, muitos cientistas alertaram para o possível  perigo de transmissão de patógenos, e assim, outros tipos de suporte foram desenvolvidos: i) alguns utilizam substâncias amorfas da matriz extracelular, embora haja a necessidade de se utilizar o meio de cultura condicionado com fibroblastos embrionários de camundongo; ii) fibroblastos humanos obtidos de tecidos fetais ou adultos também passaram a ser utilizados como suporte para o cultivo das células tronco embrionárias.
Percebe-se que até a presente data não foi possível cultivar células tronco-embrionárias sem a necessidade de um suporte celular ou acelular. Como dissemos anteriormente, o estudo da expansão "in vitro" das c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Coordenador / Regiane Lopes dos Santos - Integrante / Lídia Andreu Guillo - Integrante / Mário Silva Aprobato - Integrante / Rodopiano de Souza Florêncio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Rede cooperativa em Materiais nanoestruturados aplicados a Tuberculose e Pbmicose
Descrição: Experiências recentes têm revelado os ganhos oriundos da veiculação de drogas em sistemas nanoestruturados. Tais ganhos vão desde o aumento da eficácia, redução de efeitos colaterais, redução do tempo de tratamento e redução das doses utilizadas de drogas, muitas delas clássicas, até a vetorização e liberação controlada das mesmas. A essência do projeto de pesquisa associado à proposta da Rede NANOTBPB, é o de investigar estratégias que permitam a veiculação de drogas em carreadores vetorizados à base de fluidos magnéticos biocompatíveis, magnetolipossomas e nanoesferas biodegradáveis. A solução deste problema está sendo encaminhada pelo trabalho coordenado de uma equipe multidisciplinar, com acesso a facilidades diferenciadas, que vão desde a preparação e caracterização dos veículos até os testes em humanos, operando dentro de forma seqüencial e integrada, ou seja, operando na forma de Rede cooperativa. O objetivo do projeto da Rede NANOTBPB é o desenvolvimento de drogas destinadas à prevenção e ao tratamento da Tuberculose e da Pbmicose, veiculadas nos carreadores mencionados anteriormente e vetorizados, seja por aplicação de agentes externos (lentes magnéticas), seja por tropismo intrínseco/programado do complexo carreador/droga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Integrante / Paulo César de Morais - Coordenador / Zulmira G Marques Lacava - Integrante / Antônio Cláudio Tedesco - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante / Maira Sueli - Integrante / Célio da Silva Lopes - Integrante / José Marciel Rodrigues Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico/DF - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2007
Desenvolvimento de fluidos magnéticos para aplicações em transformadores
Descrição: As recentes tentativas de desenvolvimento de fluidos magnéticos para utilização em transformadores de alta tensão têm esbarrado em um problema ainda sem solução. Os fluidos magnéticos desenvolvidos entram em ebulição, inviabilizando sua utilização. Aparentemente, a ebulição é disparada pela ebulição de micro-gotas de água, decorrente da liberação da água adsorvida na superfície das nanopartículas magnéticas componentes do fluido magnético. Como as nanopartículas são produzidas por reações em meio aquoso, ocorre uma adsorção apreciável de moléculas de água na sua superfície. Portanto, ao longo do processo de produção do fluido magnético, a elevada densidade superficial (grafting) de moléculas de água não é suficientemente reduzida. A proposta de trabalho prevê a utilização de técnicas de monitoramento de água adsorvida na superfície das nanopartículas e o desenvolvimento de fluidos magnéticos com baixo grafting aquoso... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Integrante / Patrícia Pommé Confessori Sartoratto - Integrante / Paulo César de Morais - Coordenador / Vijayendra Kumar Garg - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante / Sebastião Willian da Silva - Integrante / Maria Aparecida  Godoi Soler - Integrante / Aderbal Carlos Oliviera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico/DF - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Desenvolvimento de Materiais Catalíticos para Reações de Int
Descrição: O objetivo do projeto é a preparação de catalisadores para reações de interesse industrial como (i) conversão de monóxido a dióxido de carbono em presença de vapor d´água para produzir hidrogênio de alta pureza; (ii) desidrogenação de etilbenzeno em presença de vapor d´água para produzir estireno e (iii) reforma catalítica de nafta para produzir xilenos. Nanocompósitos de polímeros com óxidos metálicos serão carbonizados para produção de catalisadores suportados para as reações (i) e (ii). A reação (iii) será estudada pela obtenção, caracterização e estudo de propriedades catalíticas de nanocompósitos à base de Óxidos Magnéticos e Sílica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Integrante / Denilson Rabelo - Coordenador / Patrícia Pommé Confessori Sartoratto - Integrante / Maria do Carmo Rangel - Integrante / Liliane Magalhães Nunes - Integrante / Aparecido Ribeiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico/DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Rede Sul-Americana de Desenvolvimento de Catalisadores -RESUDEC
Descrição: O  projeto visa a desenvolver catalisadores destinados à síntese de etilbenzeno e de estireno, com a finalidade de gerar tecnologia, na América Latina, reduzindo a dependência estrangeira. As atividades desenvolvidas no IQ-UFG se referem à prepração de catalisadores a base de nanopartículas de maguemita suportadas em gama alumina.  O trabalho é realizado em colaboraçãos com os outros pesquisadores da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Integrante / Paulo César de Morais - Integrante / Maria do Carmo Rangel Santos Varela - Coordenador / Meiry Gláucia Freire Rodrigues - Integrante / Arnaldo da Costa Faro Júnior - Integrante / Sergio Gustavo Marchetti - Integrante / Gina Pecchi - Integrante / Luz Amparo Palacio Santos - Integrante / Javier Mário Grau - Integrante / Marluce O de G Souza - Integrante / Rosenira Serpa Cruz - Integrante / Juana Isabel Di Cosmio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2006
Espumas Cerâmicas a Base de Fosfato de Alumínio e Sódio
Descrição: Preparação de espumas cerâmicas a base de fosfato de alumínio e sódio. Estudo dos eventos físico-químicos responsáveis pela formação dos pós precursosres das espumas e dos eventos físico-químicos responsáveis pela formação das espumas.  Caracterização estrutural dos pós precursores da espuma e do esqueleto das espumas. Caracterização das propriedades das espumas: dissolução, desgaste, resistência ao fogo, densidade e proipriedades mecênicas.  Recebeu 04 bolsas PIBIC 2002-2005 e  auxílio financiamento do CNPq no período de 2003-2005.   Projeto em andamento com relação as investigações de aspectos básicos e  aguradando financiamento para desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia Celma de Oliveira Lima - Coordenador / Adriano Monteiro Ayres - Integrante / Aline de Souza Camargo - Integrante / Wesley de Almeida Souza - Integrante / Zilei Maria Cintra - Integrante / Ricardo Rodrigues Bonfim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5