2018 - 2018
PRINCIPAIS ESPÉCIES DE MOSCAS ENCONTRADAS EM AVIÁRIOS DE POSTURA NO MUNICÍPIO DE NOVA ESPERANÇA, NOROESTE DO PARANÁ.
Descrição: A cadeia produtiva de ovos vem ganhando o mercado e com esse aumento na produção o número de aves tornou-se maior, consequentemente os resíduos orgânicos acumulam-se e com isso tem-se maior número de moscas infestando as propriedades produtoras bem como as vizinhas, ocasionando prejuízos econômicos. Dentre estas moscas existem espécies consideradas vetores de doenças para humanos. O conhecimento das espécies de mosca que 
acometem os aviários contribui fundamentalmente para a implantação de técnicas adequadas de controle destes animais sinantrópicos. PIBIC\CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Rafaela Maria Boson Jurkevicz - Integrante / Alan Moreno dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Caracterização e disseminação da Ictioparasitofauna de peixes ornamentais comercializados na cidade de Maringá - PR
Descrição: A cidade de Maringá apresenta grandes lojas de aquarismo e atualmente, a aquariofilia é crescente  entre sua população. O projeto objetiva a identificação de ectoparasitos e endoparasitos de Xiphophorus maculatus; Poecilia sphenops e Poecilia reticulata que estão entre as espécies mais comercializadas de peixes ornamentais. Como estes peixes não são nativos e sim provenientes de criatórios, serão realizados questionários afim de rastrear a origem e o destino final destes peixes  objetivando a coleta de informações sobre a disseminação destes patógenos  em potencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Thamara Pazetto Fuzari - Integrante / Maria Samara Almeida Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
CONTROLE BIOLÓGICO DE ECTOPARASITOS EM GALINHAS POEDEIRAS COMERCIAIS NA CIDADE DE NOVA ESPERANÇA-PR
Descrição: O controle e profilaxia de ectoparasitos são fatores cruciais para manter a biossegurança em uma granja de aves de postura comercial, uma vez que a infestação é responsável por 
perdas diretas e indiretas na cadeia produtiva de ovos. Por este motivo torna-se importante a pesquisa de métodos de controle cada vez mais eficientes, economicamente viáveis e ecologicamente corretos, podendo neste caso ser utilizado como alternativa o controle biológico de ectoparasitos. O presente trabalho tem por objetivo avaliar a eficiência do controle biológico de ácaros e piolhos em galinhas de postura comercial, através da utilização de Strongylopsalis mathuriini, conhecida popularmente como tesourinha. Projeto PIBIC\CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Alan Moreno dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
CASUÍSTICA DE AGENTES PARASITÁRIOS DE CÃES E GATOS ATENDIDOS NO HOSPITAL VETERINÁRIO UNINGÁ
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar quali e quantitativamente a casuística de agentes parasitários de cães e gatos atendidos, no período de janeiro de 2016 à julho de 2018, no Hospital Veterinário Uningá. Comparando os laudos de diagnóstico positivos e negativos para as parasitoses, será relacionado os agentes parasitários de maior e menor prevalência. Projeto PIBIC\CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Vanessa Amâncio de Souza Desorge - Integrante / Tatiane Herreiro da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
AVALIAÇÃO DO DESNVOLVIMENTO DO FRANGO DE CORTE EM ÁREAS DIFERENTES DO GALPÃO
Descrição: Percebendo o crescimento do mercado aviário e é necessário tratar a importância e evolução da avicultura brasileira considerando que como acadêmico no curso de veterinária este é um mercado em constante crescimento é necessário ampliar os conhecimentos referentes ao tema proposto. Assim, este tema justifica-se, pois com o grande crescimento no mercado de aves no mundo e principalmente no Brasil e com o progresso científico que vem sendo desenvolvido na avicultura, cada dia mais vem se tornando importante novas pesquisas para que se possa atualizar sobre técnicas alternativas de manter a uniformidade dos lotes, mantendo um maior conforto para as aves, fazendo assim que se desenvolvam de maneira igualada tendo maior produtividade. PROJETO PIBIC\CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Márcio Emerson Simeli Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
PREVALÊNCIA E CARACTERIZAÇÃO DE LESÕES INTESTINAIS PROVOCADAS POR EIMERIAS EM AVES INDUSTRIAIS NA CIDADE DE SÃO JORGE DO IVAÍ, ESTADO DO PARANÁ, BRASIL.
Descrição: O segundo maior produtor de carne de aves mundial é o Brasil, possuidor de um dos sistemas produtivos mais desenvolvidos da avicultura comercial. A coccidiose é considerada uma das principais enfermidades em aves de corte, causadora de desordens entéricas que acarretam grandes prejuízos para a indústria avícola. Os agentes envolvidos são do gênero Eimeria, como a E. brunetti, E. necatrix, E. mitis, E praecox, E. acervulina, E. máxima e E. tenella., sendo as três ultimas de maior importância para a produção. O método de diagnóstico amplamente utilizado é a identificação macroscópica dos escores de lesões no intestino, realizada rotineiramente a campo. Para controle da enfermidade faz-se 
uma associação de anticoccidianos na ração, vacinas e sanitizantes. Sendo assim, o objetivo do estudo é determinar a causuística da coccidiose em um plantel na cidade de São Jorge do Ivaí-PR, bem como o período em que o escore teve maior número. PROJETO PIBIC\CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Rafaela Maria Boson Jurkevicz - Integrante / Alan Moreno dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Identificação de Parasitos em Primatas Atropelados na Cidade de Maringá - PR
Descrição: Os primatas atropelados e mortos resgatados pela prefeitura municipal de Maringá eram doados para a Faculdade de Medicina Veterinária da UNINGA onde eram necropsiados para pesquisa de parasitos (endo e ectoparasitos). A identificação dos parasitos era feita no Laboratório de Parasitologia Veterinária.
Projeto PIBIC\CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Monique Rusch Rossato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
LEVANTAMENTO DE PARASITOS GASTROINTESTINAIS EM PEQUENOS RUMINANTES NA MICRO REGIÃO DE CRUZEIRO DO SUL, PARANÁ.
Descrição: Pequenos ruminantes são severamente acometidos por endoparasitos, em especial Nematodas. Entretanto, são poucos os estudos sobre a distribuição epidemiológica dos parasitos potencialmente patogênicos. O município de Cruzeiro do Sul e região concentram grande número de produtores de pequenos ruminantes, entretanto, não existem trabalhos sobre as parasitoses que acometem estes animais na região. Para isso, o projeto propõe analise coproparasitológico de caprinos e ovinos de seis propriedades da micro região de Cruzeiro do Sul no estado do Paraná e a aplicação de questionário epidemiológico. Através dos resultados obtidos pretende-se estipular quais os principais parasitos existentes na região e a situação atual de suas distribuições entre as propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Eficácia de formol e amônia na desinfecção de cama de frango
Descrição: A indústria avícola brasileira é uma das maiores do mundo, sendo que o país é o terceiro maior produtor e primeiro maior exportador de carne de frango. Com a necessidade de aumento de produção, houve aumento na densidade das aves e aumento do número de aviários, com consequente aumento de patógenos e doenças. Neste sentido é de fundamental importância o uso de desinfetantes eficientes frente aos diversos patógenos que causam doenças de grande impacto na produção e na qualidade do produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Parasitofauna de peixes introduzidos e nativos em lagoa artificial no noroeste do Paraná
Descrição: Os estudos de parasitologia de peixes concentram-se em rios, com peixes nativos, ou em monocultivos. Áreas artificiais de coexistência ou policultivo são pouco agraciadas com estudos desta natureza. Para o conhecimento dos parasitos existentes na região noroeste do Paraná e das relações Parasito-Hospedeiro estabelecidas em ambientes ?semi controlados? este trabalho torna-se importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Maria Gabriela Santos Domingos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Suplementação com Polpa Cítrica Úmida  para Novilhas Nelores em Terminação
Descrição: A busca por alimentos alternativos para a bovinocultura vem crescendo juntamente com as preocupações ambientais. O trabalho visa avaliar os efeitos da suplementação alimentar para novinhas nelore com polpa cítrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Nataly Chimini Sobral - Integrante / Ernani Nery de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Levantamento na Fauna Parasitária de Anfíbios Anuros selvagens na região da Noroeste Paaranaense
Descrição: Caracterização da fauna parasitária de Anuros coletados no Noroeste Paranaense. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Integrante / Ricardo Massato Takemoto - Coordenador / Fabricio H Oda - Integrante.
2011 - 2012
Levantamento da fauna parasitária de Bijupirá, Rachicentrum canadun, criados em cativeiro no litoral de São Paulo
Descrição: Coleta e identificação de ecto e endoparasitos de Rachicentrum canadum criados em cativeiro no litoral de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Integrante / Julieta Rodini Engrácia de Morães - Coordenador / Silvia R. Napoleão - Integrante / Ana Carolina da Silva - Integrante.
2010 - 2013
Fauna Parasitária de Peixes Ornamentais provenientes de criatórios comerciais e de ambiente Natural, e eficácia de Anti-parasitários comumente comercializados.
Descrição: Coletar e identificar os parasitos de peixes ornamentais (Symphysodon aequifasciata, Pterophyllum scalare,  Astronotus ocellatus e Pseudoplatystoma corruscans)
coletados em Criatorios comerciais e compara-los aos de ambiente natural. Após esta etapa, avaliar a eficácia de anti-parasitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Ricardo Massato Takemoto - Integrante / GilBerto C. Pavanelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Avaliação do desempenho de rãs-touro (rana catesbeiana) subimetidas à alimentação com diferentes níveis de vitamina C incorporadas à ração
Descrição: Alimentação dos animais na fase de engorda com diferentes níveis de vitamina C na ração  e submete-las a analises de ganho de peso, hematológicas e imunológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Patricia Coelho Teixeira - Integrante / Claudia Maris Ferreira - Integrante / Fernada Menezes França - Integrante / Guilherme C. Rocha - Integrante / Danielle de Carla Dias - Integrante / Adriana Sacioto Marcantonio - Integrante / Rainer Knnop - Integrante / Juliana Helena Pezzuto - Integrante.
2007 - 2009
Caracterização da helmintofauna  de Rãs-touro ( Rana catesbeiana) pós-metamorfose, criadas comercialmente no Estado de São Paulo
Descrição: Realização de necrópsia dos animais coletados em ranários comerciais e analise das víceras e conteudo gastrintestinal para observação de helmentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Patricia Coelho Teixeira - Integrante / Claudia Maris Ferreira - Integrante / Fernada Menezes França - Integrante / Adriana Sacioto Marcantonio - Integrante / Ricardo Massato Takemoto - Integrante / Juliana Helena Pezzuto - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação da resposta fisiológica de girinos de rã-touro ( rana catesbeiana)submetidos ao estresse por densidade e captura
Descrição: Analise sanguinea e hormonal dos animais apes diferentes tecnicas de captura, densidades de estocagem e transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Patricia Coelho Teixeira - Integrante / Maria José T. Ranzani-Paiva - Integrante / Claudia Maris Ferreira - Integrante / Fernada Menezes França - Integrante / Guilherme C. Rocha - Integrante / Danielle de Carla Dias - Integrante / Adriana Sacioto Marcantonio - Integrante / Lauretto, M - Integrante.
2005 - 2007
Influência do uso de probióticos sobre o desemvolvimnto de rãs-touro( rana catesbeiana), nas fases de girinagem e engorda
Descrição: Alimentação de rãs e girinos, com ração enriquecida com probióticos e analise de sua influência no crescimento, peso e imunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Mataresio Antonucci - Coordenador / Patricia Coelho Teixeira - Integrante / Claudia Maris Ferreira - Integrante / Fernada Menezes França - Integrante / Danielle de Carla Dias - Integrante / Adriana Sacioto Marcantonio - Integrante.