2017 - Atual
Economia Política do Conhecimento: Ciência, Tecnologia, Inovação e Propriedade Intelectual
Descrição: Análise da agenda e estratégia norte-americana para negociação de acordos comerciais e de proteção à propriedade intelectual em âmbito multilateral e preferencial. Por detrás da proliferação de acordos de proteção a propriedade intelectual reside uma estratégia de expansão produtiva e consolidação de uma ?divisão internacional do trabalho? específica. A ascensão de Trump aparentemente alterou a forma, até então ?normal?, da estratégia do país, percebida concretamente na retirada do país do TPP. Nesse aspecto, é importante compreender os novos rumos dado à agenda comercial e de propriedade intelectual dos Estados Unidos, assim como as respostas possíveis de seus parceiros tradicionais - União Europeia e Japão; e de eventuais e tradicionais concorrentes, especialmente China, Índia e Brasil. Dessa proposta, duas questões devem ser destacadas. Uma ?anterior?, diz respeito à estrutura e políticas de desenvolvimento científico e tecnológico dos Estados Unidos, que, de alguma forma, condicionam à agenda de proteção à propriedade intelectual do país. Parece consolidada a perspectiva de um Sistema de Inovação com pluralidade de atores, variadas fontes de financiamento, com o governo federal desempenhando papel central na definição de setores estratégicos, na formulação, coordenação e priorização de políticas para a área e no financiamento da pesquisa básica. Contudo, para além do que está estruturalmente firmado, houve, no governo Obama, um esforço notável de ampliação de investimentos em inovação civil especialmente nas áreas de Energia e Saúde. Cabe investigar se se estabeleceu ainda no governo Obama um novo padrão de incentivo e investimentos, com ênfase, na área de Ciência, Tecnologia e Inovação (C, T &I), bem como analisar os resultados alcançados. Os desdobramentos desta política no governo Trump e seus objetivos e metas para a área de C, T &I constituem outros objetivos da pesquisa. Evidenciaremos o diagnóstico do atual presidente dos Estados Unidos no tema em questão e, a partir dele, as políticas públicas implementadas. Focaremos nos seguintes aspectos: 1-) a proposta de política industrial (embora não se utilize esta expressão) e os setores definidos como estratégicos; 2-) as prioridades na área de infraestrutura; 3-) as metas nas áreas de educação e ciência e tecnologia.  É possível vislumbrar a emergência e a consolidação de novos setores produtivos? Caso sim, como se dará a reestruturação das leis e normas de apropriação do conhecimento nacional e internacionalmente. Como mencionado, as políticas C, T &I norte-americanas, especialmente os resultados produzidos em termos de emergência de dinâmicas e setores tecnológicos de ponta, condicionam, de alguma maneira, a agenda do país para negociação de acordos de propriedade intelectual. Mais importante, essa agenda em C, T &I, incluindo os objetivos relacionados à apropriação do conhecimento, se materializam na política comercial. A estratégia de abertura de mercados, negociação de acordos de proteção a investimentos, agricultura, etc. representa a normatização das relações comerciais do país com seus parceiros e concorrentes. Nesse sentido, é fundamental analisar a agenda comercial dos EUA porque ela sinaliza concretamente parte fundamental dos objetivos econômicos dos EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Fernandez Costa - Integrante / Henrique Menezes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Inovação e Desenvolvimento na OCDE
Descrição: Levantamento e o acompanhamento dos dados da OCDE sobre a política e os sistemas de Inovação nos relatórios e documentos produzidos pela instituição. Pretende-se apreender e sistematizar as políticas ?sugeridas? pela organização estabelecendo o contraponto com o modelo estadunidense. Busca-se apreender o modus operandi da OCDE em relação aos países ?emergentes? e desenvolvidos explicitando os pressupostos que permeiam a visão da organização sobre inovação, desenvolvimento e governança econômica. O intuito é também avaliar a pertinência do padrão das políticas públicas (no caso, a política de Inovação) firmado nos países desenvolvidos como quadro referencial para o mundo em desenvolvimento. A perspectiva é explicitar se o quadro teórico-analítico desenvolvido no âmbito da OCDE, bem como se seus diagnósticos reproduzem os modelos de políticas implementados do mundo desenvolvido ou se se atenta para as especificidades e singularidades dos países em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karen Fernandez Costa - Coordenador / Jefferson Luís da Silva - Integrante / Tamires Sena Afonso - Integrante / Gustavo de Oliveira Camargo - Integrante / Leticia Lopes Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Ensino superior, políticas de pesquisa e inovação, processos de desenvolvimento ? estudo comparado de quatro países: Alemanha, Brasil, França e Estados Unidos
Descrição: O projeto visa investigar experiências de Políticas de Conhecimento de Estados Unidos, Brasil, Alemanha e França. Denominamos ?políticas de conhecimento? as políticas públicas voltadas para produção, aquisição, disseminação e uso de conhecimento científico e tecnológico. Seus núcleos centrais são a política de educação e a de pesquisa cientifica e tecnológica. A partir deles, definimos as políticas de ensino superior como foco da pesquisa que propomos.  
a) relações entre as Politicas de Conhecimento e os modelos de desenvolvimento que supõem ou implicam;
b) relações entre as Politicas de Conhecimento e determinantes de natureza não-educacional (demografia, estrutura ocupacional, transformações tecnológicas e econômicas, instituições políticas, padrões culturais, geopolítica, etc.);
c) relação entre a forma geral das Politicas de Conhecimento e, especificamente, o sistema de educação superior dos países;
d) relações entre sistemas de ensino superior e sistemas de inovação científico-tecnológica, em sentido estrito: os agentes da pesquisa aplicada, básica e o desenvolvimento de produtos e processos. 
Ao lado do caso brasileiro, selecionamos Estados Unidos, Alemanha e França porque em certa medida encarnam padrões distintos da conexão entre sistemas de ensino superior e sistemas de pesquisa acadêmica. Desses países, a Alemanha mostra um modelo de universidade que atravessou o continente inspirando os Estados Unidos. Estes, por sua vez, reinventaram esse modelo e lhe deram um desenho peculiar. O modelo francês de ensino superior, por outro lado, tem um desenho inteiramente diferente, centralizado nacionalmente. Também a relação entre as instituições de ensino e os aparatos de pesquisa encontra, nesses países, três modelos distintos e influentes. 
O trabalho seria resultado da confluência de três eixos temáticos - Desenvolvimento, Inovação e Educação. De certo modo, essa tríade é algo similar ao conceito ?amplo? de ?Sistema Nacional de Inovação? (SNI).
Um elemento fundamental para a pesquisa é o papel da universidade como fonte de conhecimento fundamental e, ocasionalmente, de tecnologia industrial relevante. Farta literatura aponta para os esforços de diferentes governos no sentido de fortalecer a ligação entre as universidades e a inovação industrial. Os ?outputs? das universidades costumam ser assim resumidos: a informação tecnológica (que pode incrementar a eficiência da P&D das empresas); os equipamentos e instrumentos desenvolvidos; as habilidades e capacitações, encarnadas nos estudantes, professores, pesquisadores; as redes de cientistas e tecnólogos que facilitam a difusão do novo; os protótipos para novos produtos e processos. Por estas razões, o presente projeto pretende explorar com mais ênfase um nicho ? o papel da universidade para desenvolver os sistemas nacionais de inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Fernandez Costa - Integrante / Reginaldo Moraes - Coordenador / Pedro Chadarevian - Integrante / Adalberto Azevedo - Integrante / Maitá de Paula e Silva - Integrante / Luiza Carnicero Castro - Integrante / Carla Regina Diegues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
O tema da inovação na Grande Estratégia dos Estados Unidos: debate, políticas, desafios e oportunidades  para o Brasil
Descrição: O objetivo é a realização de levantamento e análise dos programas de incentivo à inovação previstos no Sistema de Inovação norte-americano. O funcionamento da estrutura institucional que a move e a interação entre os atores que o compõem também merecem um estudo detalhado. O fato de o sistema contar com uma pluralidade de atores e com variadas fontes de financiamento nos leva a aventar a hipótese de que a definição de uma unidade mínima de objetivos envolva disputas agudas intra-governamentais e externas ao governo. A complexidade se amplia ainda mais quando nos deparamos com o caráter multissetorial desta política, já que ela perpassa os mais diversos segmentos (saúde, educação, tecnologia, energia, etc.) e não está imune às pressões e aos conflitos neles presentes.  Contudo, tão importante quanto analisar isoladamente cada um desses aspectos, é explicitar como eles se coadunam com a Grande Estratégia e o lugar que nela ocupam. Nosso pressuposto é o de que a ampliação do conhecimento especializado sobre a experiência de incentivo e financiamento à inovação dos Estados Unidos pode subsidiar e servir como parâmetro para políticas direcionadas a este tema tão crucial ao desenvolvimento, além de esclarecer componentes decisivos da trajetória do desenvolvimento norte-americano e de sua Grande Estratégia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Fernandez Costa - Integrante / Sebastião Carlos Velasco e Cruz - Integrante / Reginaldo Moraes - Coordenador / Solange Reis - Integrante / Thiago Lima - Integrante / Henrique Menezes - Integrante.
2004 - 2007
Reestruturação Econômica Mundial e Reformas Liberalizantes nos países em desenvolvimento
Descrição: A pesquisa visa estudar as transformações que vêm ocorrendo nos sistemas econômicos internacional e nacionais. Com esse objetivo busca-se analisar: 1) as razões da adesão quase universal à retórica do liberalismo econômico; 2) as diferenças entre os casos nacionais; 3) de que forma tais mudanças se relacionam com as transformações políticas vividas pelos países considerados; 4) os principais pontos de tensão, as tendências dominantes e os cenários mais previsíveis para cada país. Assim, serão estudados o sistema financeiro internacional, os organismos internacionais - particularmente o GATT e a OMC -,a política econômica externa dos Estados Unidos, os conflitos de princípios e as reformas econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Fernandez Costa - Integrante / Sebastião Carlos Velasco e Cruz - Coordenador / Reginaldo Moraes - Integrante / Thiago Lima - Integrante / Luiza Carnicero de Castro - Integrante / Marcos Novelli - Integrante / Luís Fernando Vitagliano - Integrante / Tullo Vigevani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
As elites brasileiras e o desenvolvimento nacional: fatores de consenso e dissenso
Descrição: O trabalho consistiu em coordenar a pesquisa de campo em São Paulo, fazer entrevistas e organizar o trabalho em São Paulo e nos outros estados. 
Por meio da aplicação de Survey,  buscou-se traçar a percepção das elites brasileiras (lideranças sociais, políticas e econômicas) sobre temas da vida nacional, em especial, as mudanças e reformas empreendidas nos 8 anos de governo FHC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Fernandez Costa - Integrante / Daniel de Campos Antiquera - Integrante / Vitor Marchetti - Integrante / Bolívar Lamonunier - Coordenador.
2001 - 2001
Perfil social e ideológico dos delegados de polícia
Descrição: A pesquisa "Perfil social e ideológico dos delegados de polícia" foi realizada pelo IDESP e coordenada pelo Prof. Dr. Rogério Bastos Arantes e pela Profa. Dra. Maria Tereza Sadek. Aplicação de survey com o objetivo de traçar o perfil do Delegado de polícia e sua visão sobre diversos temas ligados à profissão, à segurança pública e assuntos relevantes de sua área de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Fernandez Costa - Integrante / Vitor Marchetti - Integrante / Rogério Arantes - Coordenador.
1998 - 2000
PET- CAPES / Pensamento social brasileiro
Descrição: No período 1998-2000, foram estudadas as visões de "desenvolvimento", bem como  a percepção da relação entre modelos de Estado e padrões de desenvolvimento para Celso Furtado, Hélio Jaguaribe, Fernando Henrique Cardoso e Enzo Falletto, Francisco Weffort e Francisco de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Fernandez Costa - Coordenador / Julia Gomes e Souza - Integrante / Daniel de Campos Antiquera - Integrante / Tatiana Maranhão - Integrante / Vivian Catenacci - Integrante / Lúcia Helena Rangel - Integrante.