2020 - Atual
Hipercolesterolemia Familiar: caracterização molecular e sua relação com o comprometimento endotelial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador.
2019 - Atual
Predição de gestação após fertilização in vitro utilizando análise de machine learning
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador.
2018 - Atual
Análise metabolômica na Síndrome dos Ovários Policísticos e sua aplicação em um ensaio clínico randomizado com suplementação de cálcio e vitamina D
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação de micropartículas e marcadores hemostáticos em pacientes com câncer de mama em uso de quimioterapia por doxorrubicina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação De Marcadores De Hipercoagulabilidade E Do Efeito Do Tratamento Com Peptídeo C e Anexina No Modelo Animal De Diabetes Mellitus Tipo 1
Descrição: Avaliação De Marcadores De Hipercoagulabilidade E Do Efeito Do Tratamento Com Peptídeo C e Anexina No Modelo Animal De Diabetes Mellitus Tipo 1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Luci Maria SantAna Dusse - Integrante / Michelle T. Alves - Integrante / Guilherme Victor O. Pimenta dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Determinação  de marcadores bioquímicos e miRNAs associados à cardiomiopatia secundária ao uso de quimioterápico Doxorrubicina em pacientes portadoras de câncer de mama
Descrição: Determinação  de miRNA?s relacionados ao sistema renina-angiotensina, troponina, glectin-3 e pro-BNP associados à cardiomiopatia secundária ao uso de quimioterápico Doxorrubicina em pacientes portadoras de câncer de mama. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Adriano Sabino - Integrante / Ricardo Simões - Integrante / Luciana Maria Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação Da Expressão Dos Genes Psa E Pca3 Como Biomarcadores No Diagnóstico Diferencial Do Câncer E Hiperplasia Benigna Da Próstata
Descrição: Avaliação Da Expressão Dos Genes Psa E Pca3 Como Biomarcadores No Diagnóstico Diferencial Do Câncer E Hiperplasia Benigna Da Próstata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Fernanda Fonseca Coelho - Integrante / Elvis Cueva Mateo - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação de Marcadores Inflamatórios, Genéticos e Vias de Sinalização Inflamatória Intracelular em Indivíduos com Diabetes Tipo 2
Descrição: Avaliação de polimorfismos de citocinas, marcadores inflamatórios e vias de sinalização inflamatória intracelular em pacientes com diabetes mellitus tipo 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Lirlândia Pires de Sousa - Integrante / Kathryna Fontana Rodrigues - Integrante / Michelle T. Alves - Integrante / Adriana Bosco - Integrante / Nathália Teixeira Pietrani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo de Fatores Envolvidos na Resistência ao Tratamento com Eritropoetina em Pacientes Sob Hemodiálise
Descrição: Avaliação da frequência de agentes etiológicos e presença de anticorpos em pacientes sob hemodiálise que não respondem ao tratamento com eritropoetina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Luci Maria SantAna Dusse - Integrante / Michelle T. Alves - Integrante / Sandra S. Vilaça - Integrante.
2011 - Atual
Estudo Marcadores Genéticos e de Variáveis Clínicas Associadas à Demência em Idosos
Descrição: Avaliação de variáveis bioquímicas, sócio-demográficas e genéticas no desenvolvimento do comprometimento cognitivo não-demência e demência em idosos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Lirlândia Pires de Sousa - Integrante / Vivian Proença Lara - Integrante / Paulo Caramelli - Integrante / Arthur Gonçalves Assini - Integrante / Luiz Felipe Ravic de Miranda - Integrante / Valéria Valadares Ribeiro - Integrante / Vanessa Gomes Fraga - Integrante / Carolina Antunes Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Associação de Polimorfimos no Gene TAFI e nas Apolipoproteínas A5 e C3 em Indivíduos Dislipidêmicos
Descrição: Associação de polimorfimos no gene TAFI e nas Apolipoproteínas A5 e C3 em indivíduos dislipidêmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Marinez de Oliveira Souza - Integrante / Izabela Ribeiro Santos - Integrante / Cláudia Natália Ferreira - Integrante / Franciele de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação Do Desempenho De Um Novo Índice Na Diferenciação Entre Anemia Ferropriva E Talassemias Menores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria das Gracas Carvalho em 11/03/2014.
Descrição: Avaliação De um novo índice de Desempenho para diferenciar a Anemia Ferropriva da Talassemia Menor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Coordenador / Januária F. Matos - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação de Marcadores Inflamatórios e Genéticos, Parâmetros Hormonais e Metabólicos em Mulheres com a Síndrome dos Ovários Policísticos
Descrição: Avaliação da associação de marcadores inflamatórios e genéticos no desenvolvimento da Síndrome dos Ovários policísticos, bem como da correlação destes marcadores com parâmetros metabólicos, hormonais e antropométricos neste grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Marinez de Oliveira Souza - Integrante / Cláudia Natália Ferreira - Integrante / Mireille Soter - Integrante / Mariana Ferreira Sales - Integrante / Ana Lúcia Cândido - Integrante / Franciele de Souza Silva - Integrante / Carla R. S. C. Ronda - Integrante / Natalia Alves Gontijo - Integrante / Fernando Marcos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo da Metilação em Genes de Reparo, Mutação no Gene BRAF e Instabilidade de Microssatélites em indivíduos com câncer coloretal
Descrição: Avaliação da metilação em genes de reparo, mutação no gene BRAF e instabilidade de mcirosatélites em pacientes com câncer coloretal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Sinara M. O. Leite - Integrante / Carla Gomes Rasuck - Integrante.
2008 - 2013
Estudo da Ação Antiagregantes do AAS em Pacientes Diabéticos
Descrição: Avaliação do efeito bioquímico e hemostático do uso de AAS como antiagregante em pacientes diabéticos, bem como de polimorfimos envolvidos na resposta à droga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Luci Maria SantAna Dusse - Integrante / Lilian Harboe Gonçalves - Integrante / Rita Carolina F. Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Transplante Renal: Inter-Relação entre os Sistemas da Coagulação, Fibrinolítico e Inflamatório.
Descrição: Avaliação de marcadores bioquímicos, inflamatórios e hemostáticos de pacientes submetidos ao transplante renal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Ana Paula Lucas Mota - Integrante / Luci Maria SantAna Dusse - Coordenador / Ana Cristina Simões e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Avaliação de Biomarcadores de Inflamação e Hemostáticos em Mulheres com Pré-Eclampsia grave
Descrição: Estudo de marcadores plasmáticos e genéticos envolvidos no desenvolvimento e prognóstico da pré-eclampsia grave.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Lirlândia Pires de Sousa - Integrante / Luci Maria SantAna Dusse - Coordenador / Lara Carvalho Godoi - Integrante / Patricia Nesralla Alpoim - Integrante / Fabiana Kalina Marques - Integrante / Luiza O. Perucci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Hemodiálise e Complicações Trombóticas: Frequência e Possíveis Mecanismos Envolvidos
Descrição: Avaliação de marcadores hemostáticos em pacientes sob hemodiálise que apresentram ou não compllcações trombóticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Danyelle Romana Alves Rios - Integrante / Luci Maria SantAna Dusse - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Avaliação Hematológica e Molecular no Prognóstico do Câncer de Mama
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Coordenador / Anna Paula Batschauer - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Avaliação de Mutações e Polimorfismos em Indivíduos com Trombose Venosa e/ou Arterial.
Descrição: Avaliação de Mutações e Polimorfismos em Indivíduos com Trombose Venosa e/ou Arterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Braga Gomes Borges - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Sabrina Paiva - Integrante / Luci Dulsse - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Caleb Guedes Miranda dos Santos - Integrante.