2022 - Atual
AJUSTAMENTO DA ESTRUTURA PATRIMONIAL E DESEMPENHO DOS BANCOS BRASILEIROS NA PANDEMIA (2020-2022).
Descrição: Esta pesquisa visa explicitar, à luz da teoria pós keynesiana, as estratégias de gestão patrimonial, com ênfase na concessão de crédito, adotadas pelos bancos de varejo brasileiros, durante os anos de 2019 e 2022, ainda sob o impacto da Pandemia da COVID-19 e das políticas econômico/financeiras para compensar seus efeitos. Pergunta-se que estratégias patrimoniais propiciaram às instituições financeiras supracitadas, em um ambiente de elevada incerteza, manter índices de lucratividade elevados. Pergunta-se, ainda, que as consequências econômicas para o sistema financeiro e para o país tais escolhas deixarão como sequelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio José Alves Junior - Coordenador / Débora Mesquita Pimental - Integrante / EMANUELLE VITORIA DA SILVA TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2022 - Atual
Conduta e desempenho dos bancos líderes no mercado brasileiro durante a Pandemia da COVID-19 - uma abordagem pós-keynesiana
Descrição: Esta pesquisa visa explicitar, à luz da teoria pós keynesiana, as estratégias de gestão patrimonial, com ênfase na concessão de crédito, adotadas pelos bancos de varejo brasileiros, durante os anos de 2019 e 2022, ainda sob o impacto da Pandemia da COVID-19 e das políticas econômico/financeiras para
compensar seus efeitos. Pergunta-se que estratégias patrimoniais propiciaram às instituições financeiras supracitadas, em um ambiente de elevada incerteza, manter índices de lucratividade elevados. Pergunta-se, ainda, que as consequências econômicas para o sistema financeiro e para o país tais escolhas deixarão como sequelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio José Alves Junior - Coordenador / Débora Mesquita Pimental - Integrante / Cristiane Bastos Nunes Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.
2022 - Atual
Inovações Financeiras para a agropecuária e o agronegócio brasileiro e argentino no Século XXI
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever e catalogar as principais inovações financeiras (novos produtos e processos financeiros) lançadas para apoiar o desenvolvimento agropecuário e do agronegócio do Brasil e da Argentina no século XXI, durante o ciclo de alta das commodities agropecuárias que acompanhou o avanço da globalização. O histórico dessas inovações financeiras será elaborado a partir de uma tipificação que levará em conta: a) a nacionalidade da inovação financeira; b) o controle público ou privado da instituição inovadora; c) a modalidade da inovação financeira (produto ou processo); d) o foco da inovação financeira (porte do produtor beneficiado, ramo de atividade, etapa produtiva, inovação, comercialização, etc...); 4) o grau de difusão (totais desembolsados e impactos qualitativos produzidos). A partir dessa catalogação, espera-se encontrar indícios relevantes acerca do peso das forças do mercado ? em especial, do mercado financeiro - e das políticas públicas no direcionamento da expansão e das transformações dos sistemas agropecuários e do agronegócio desses dois países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Alves Junior - Coordenador.
1994 - 1995
Acompanhamento da evolução dos preços de atacado dos produtos agropecuários do estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto de Apoio aos Grupos Emergentes (PROGREM)
Estabelecimento de relação institucional entre UFRRJ e a CEASA-RJ para coleta diária dos preços de legumes, hortaliças, flores e frutas negociados no rio de Janeiro, formação de banco de dados e elaboração de análises sobre seu comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio José Alves Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.