2022 - Atual
Discurso, populismo e eleições
Descrição: Analisar a disputa política de discursos nas eleições a partir da caracterização das práticas discursivas, ações políticas e performances das candidaturas. Identificar e analisar os componentes racionais e emocionais de suas estratégias discursivas articulados no antagonismo da lógica populista, particularmente com a digitalização do populismo. Como referencial teórico metodológico se articulam aportes da Teoria do Discurso e da análise de marcos interpretativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Thais Ponciano Bittencourt - Integrante / Caroline Boletta de Oliveira Aguiar - Integrante / Paulo Augusto André Balthazar - Integrante.Financiador(es): Actionaid Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Novas mídias, colonialismo de dados e reconfiguração política
Descrição: Aprofundar a análise das redes sociais e das novas mídias num contexto de colonialismo de dados, enquanto expressão de reconfiguração política dos discursos, de novas formas de poder e de controle, de colonização das subjetividades e de construção de novos territórios de ação política a nível nacional e internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Caroline Boletta de Oliveira Aguiar - Integrante / Ana Carolina Aguiar Simões Castilho - Integrante / Érika Toth Souza - Integrante / Vanessa Barroso Barreto - Integrante.Financiador(es): Actionaid Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2020 - 2022
Discurso, redes sociais e disputa de narrativas relativas à pandemia do Covid19
Descrição: O projeto pretende analisar a disputa dos discursos sobre os Covid19 a nível nacional e suas influências internacionais nas falas, nas decisões políticas de autoridades, de instituições chaves, nas mídias tradicionais, nas mídias sociais e em performances significativas. A disputa delimitaria dois discursos mestres: o ?negacionista?, defendido por algumas autoridades e lideranças econômicas e religiosas, mídias tradicionais e sociais, que não reconhece a amplitude e importância da pandemia, e que privilegia mitigar os impactos da crise económica incentivando o fim da quarentena horizontal com a adoção da quarentena vertical. E um outro discurso ?científico-humanitário?, defendido por médicos sanitaristas com apoio de organismos internacionais, mídias, governadores e a grande maioria de governos estrangeiros, e que privilegia o cuidado da vida das pessoas defendendo o isolamento social como a melhor forma de garantir também um melhor enfrentamento dos efeitos econômicos da crise gerada pela pandemia. O estudo contempla a identificação dos meios de divulgação e reprodução dos discursos assim como a sua repercussão nos públicos destinatários. Também incluirá um mapeamento das principais interpretações sobre os impactos políticos e econômicos futuros da pandemia.  Em termos metodológicos, o estudo será levado a cabo articulando os olhares da análise política de discurso de Laclau e da escola de Essex com a análise de marcos interpretativos (Frame analysis).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Paulo Petersen - Integrante / Juanita Cuellar Benavidez - Integrante / Thais Ponciano Bittencourt - Integrante / Paulo André Augusto Balthazar - Integrante / UEMA, Liza - Integrante / Eduardo Britto Santos - Integrante / Caroline Boletta de Oliveira Aguiar - Integrante / Ana Carolina Aguiar Simões Castilho - Integrante / Myriam Martinez dos Santos - Integrante / Larissa Rodrigues Ferreira - Integrante / Érika Toth Souza - Integrante / Juana dos Santos Pereira - Integrante / Pâmella Silvestre de Assumpção - Integrante / Annagesse de Carvalho Feitosa - Integrante / Daniel S. S. Borges - Integrante / Daniel Macedo Lopes Vasques Monteiro - Integrante / Renan Alfenas de Mattos - Integrante / Vanessa Barroso Barreto - Integrante / Ricardo Dias - Integrante.Financiador(es): ActionAid Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 64
2019 - 2022
Literature Review, Assessment and Strategy for Work on Territorial Development and Poverty Eradication Phase II Impact of the Covid on the territory
Descrição: A investigação visa construir uma metodologia que permita captar os impactos da Covid-19 sobre os agricultores familiares, tomando como caso pilôto o Território da Borborema localizado no Semiárido do estado da Paraíba, Brasil. A hipótese principal do estudo é que a resiliência da agricultura familiar do território a catástrofes do tipo das da pandemia (a seca é outra incidência natural que afeta periodicamente o território) vai depender fundamentalmente da interação entre os processos de territorialização e de desterritorialização que ocorreram ou ocorrem simultaneamente no território e que fortalecem ou destroem a capacidade dos agricultores e de suas representações de construirem social, econômica e politicamente o território e sua governança, de acordo com suas aspirações, objetivos e visões acerca da vida comunitária e da relação sociedade e natureza. Para tanto (1) serão identificados os principais processos de territorialização e de desterritorialização existentes na Borborema desde a década de 1990 até agora; (2) será considerada a experiência e a visão de lideranças (masculinas e femininas) do Território sobre os impactos da Covid-19 e as destruições que provocou e as oportunidades que abriu; e (3) será elaborado um diagnóstico do impacto da Covid-19 e propostas algumas recomendações para a continuidade das ações públicas no Território frente ao "novo" contexto trazido pela pandemia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Nelson Delgado - Coordenador / Karina Martins Kato - Integrante.Financiador(es): Org. Nações Unidas para Alimentação e Agricultura- - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
Literature Review, Assessment and Strategy for Work on Territorial Development and Poverty Eradication Phase 1
Descrição: O projeto realizará uma ampla pesquisa sobre desenvolvimento territorial a fim de contribuir com os objetivos organizacionais da FAO, por meio das seguintes atividades: revisão de bibliografia, avaliação e desenvolvimento de recomendações de estratégias e de nichos de atuação para a FAO, no que concerne ao seu trabalho em desenvolvimento territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Coordenador / Karina Martins Kato - Integrante.Financiador(es): Org. Nações Unidas para Alimentação e Agricultura- - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Discurso, redes sociais e disputa de narrativas nos campos agroecológico, do agronegócio e meio- ambiental.
Descrição: O projeto procura desenvolver a analise política das práticas discursivas e das estratégias narrativas com a construção de identidades sócio-politicas, de atores chaves nacionais e internacionais dos campos agroecológico, do agronegócio e meio ambiental, expressas em redes e mídias sociais e tradicionais como também em eventos, acontecimentos e processos relacionados a esses campos, identificando e caracterizando as disputas antagónicas de narrativas que se estabelecem. 
O referencial teórico dialoga com os aportes da analise politica do discurso de autores como Laclau, Mouffe e da Escola de Essex, a análise de marcos ou frame analysis proposta por pesquisadores como Snow e Bereford e as contribuições sobre redes sociais e novas formas de poder de autores como Zuboff, Han e Silveira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Juanita Cuellar Benavidez - Integrante / Thais Ponciano Bittencourt - Integrante / Ricardo Dias da Silva - Integrante / Yamira Rodrigues de Souza BARBOSA - Integrante / UEMA, Liza - Integrante / Isaura de Oliveira Bredariol - Integrante / Caroline Boletta de Oliveira Aguiar - Integrante / Ana Carolina Aguiar Simões Castilho - Integrante / Juana dos Santos Pereira - Integrante / Pâmella Silvestre de Assumpção - Integrante / Daniel Macedo Lopes Vasques Monteiro - Integrante / Renan Alfenas de Mattos - Integrante / Vanessa Barroso Barreto - Integrante / Paulo Augusto André Balthazar - Integrante / Eduarda Oliveira Castro de Souza - Integrante / Natalia Grajales Urrego - Integrante / Henrique Duarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / ActionAid Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34 / Número de orientações: 4
2018 - 2019
Discursos políticos: componentes estratégicos e emocionais
Descrição: As eleições presidenciais são um momento importante na disputa política no país, com repercussões internacionais significativas. Observar os discursos políticos das principais candidaturas como práticas discursivas permite entender melhor o papel dos seus componentes estratégicos e emocionais nessa disputa. A paixão, junto com a razão, é parte constituinte do político (Schmitt, 1991).
Neste projeto procuramos olhar os discursos tentando destacar o componente populista em todos eles a partir do referencial teórico da Analise do Discurso Populista do grupo de Essex liderados por Laclau e Mouffe (Laclau, 2007, Laclau e Mouffe, 1985, Mouffe, 2007 e 2014), complementado com a análise dos marcos (frame analyses)  particularmente os aportes de Snow e seu grupo (Snow, et al. 1986; Snow e Benford, 1988), assim como a recente analise do caso de Bolívia trabalhada por Errejon Galvan (Errejon Galván, 2012).
A dimensão do ?político? procura reconstruir tanto a sociedade na qual vivemos como seus próprios sujeitos. 
O antagonismo é inerente ao político e revela os pontos de limite numa sociedade em que o significado social é contestado ou não pode ser estabilizado. As questões políticas sempre envolvem escolhas entre alternativas muitas vezes opostas sobre a sociedade. 
Ao mesmo tempo, no mundo de hoje, há uma pluralidade de posições ocupadas pelos sujeitos. Suas identidades são múltiplas, descentradas, deslocadas e fragmentadas (Hall, 2003). Isto é, estão em processo de reconstrução e abertas a diferentes articulações, sempre parciais e não definitivas. O discurso político tem a virtude, e o poder, de articular essas identidades múltiplas e contingentes dos sujeitos.  
O discurso político entendido como um conjunto articulado de marcos de interpretação da realidade funciona estruturando pensamento, fala e ações individuais e coletivas. Assim, a prática discursiva política -  que inclui falas, textos, performances e ações significativas dos sujeitos -  é um dos principais meios de articulação de suas identidades múltiplas (Errejón Galván, 2012). 
Em nossa análise utilizaremos as categorias propostas por Ernesto Laclau e Chantal Mouffe de ?significantes vazios?, ?cadeias de equivalência? e ?fronteiras políticas? que demarcam a luta antagônica que se expressa na disputa entre discursos políticos. Nesta concepção toda identidade se constitui pela diferença, é relacional, demarca uma exclusão, e demanda um outro como seu ?exterior constitutivo? (Mouffe, 2014). Nesse sentido, o que confere identidade a um discurso político é a estruturação de um ?outro? em oposição ao qual se afirma. O que para Mouffe implica em identificar como articular as diferenças com o fim de criar uma cadeia de equivalência entre diferentes lutas? (Ibid). Uma cadeia de equivalências que se constitui pela aglutinação de diferentes demandas em torno de uma delas, com potencial para funcionar como um significante vazio, na medida em que perde sua singularidade originária para significar todo o conjunto de demandas, muitas delas, quando analisadas isoladamente, irreconciliáveis e contraditórias. Por isso, ?cadeia de equivalências? e ?significante vazio? são categorias relacionadas ao conflito político antagônico, que se aglutinam nesse conflito e só tem existência dentro do conflito. Nesse sentido, a lógica de construção de um sujeito político se dá sempre pela articulação de cadeias de equivalências entre diferentes demandas coletivas, dentro da luta pela hegemonia.
Para Laclau e Mouffe, é através da oposição, da negação e do conflito (que sempre envolve a emoção) que se estruturam um Nós e um Eles, e que uma cadeia de equivalência entre diferentes demandas se torna possível. E não por um acordo de vontades, ou algo como um mínimo denominador comum, ou qualquer consenso entre sujeitos iguais e esclarecidos que argumentam segundo a razão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Thais Ponciano Bittencourt - Integrante / Paulo André Augusto Balthazar - Integrante / Yamira Rodrigues de Souza BARBOSA - Integrante / Alex Vargas - Integrante / Annagesse Feitosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Estado da pobreza: narrativas e alternativas.
Descrição: O presente projeto visa sistematizar, produzir e divulgar conhecimentos sobre o estado da pobreza no Brasil, em diálogo com o contexto internacional, assim como  de alternativas para sua superação. 
Nos últimos anos tem se acirrado o aumento da pobreza, das desigualdades e das injustiças sociais tanto no Brasil como num número cada vez mais crescente de países do mundo. Os processos que estão levando a esta situações críticas para a grande maioria dos setores da população, acontecem com o progressivo dominio de narrativas e políticas neoliberais. Estas narrativas e politicas, acentuando hierarquias e polarizações sociais, tentam também justificar a reversão dos avanços ? ainda que parciais e em alguns casos problemáticos - nos indicadores sociais, econômicos, políticos, culturais e ambientais acontecidos em diversos países do Norte, com os estados de bem-estar social assim como em países do Sul, principalmente da América Latina, os quais, através de governos neo-desenvolvimentistas. 
Este contexto atual levanta a necessidade de sistematização e produção de conhecimentos que permitam uma leitura critica dessas narrativas dominantes, apontando ao mesmo tempo para a construção e divulgação de novas narrativas que também resgatem e/ou identifiquem novas alternativas de superação dessas mazelas sociais. 
Assim, especificamente o projeto procura por um lado sistematizar e produzir conhecimentos (dados quantitativos, qualitativos, reflexões e analises) de forma periódica sobre o estado atual da pobreza, da desigualdade e das injustiças sociais no Brasil e das narrativas e politicas que as propiciam (em diálogo com o contexto internacional) e que se expressam em torno eixos temáticos relacionados com os ODS. 
Nesta relação com os ODS procura-se também contribuir na construção e/ou adaptação progressiva de indicadores sobre esses temas, destacando as dimensões de resiliência, direitos e redistribuição.
Ao mesmo tempo o projeto procura sistematizar e produzir conhecimentos sobre experiências e propostas de alternativas para a superação da pobreza,  como é o caso de propostas de reorientações nos modelos de desenvolvimento econômico; iniciativas internacionais de redes críticas; políticas públicas; iniciativas da sociedade civil, dos movimentos sociais e das comunidades, entre outras.
Visando contribuir com as novas narrativas, o projeto também pretende organizar a divulgação de ambos campos de conhecimentos na forma de um relatório anual; artigos e comunicações em eventos acadêmicos e reuniões nacionais e internacionais; e artigos e conteúdos para mídias tradicionais e sociais. Em particular assume o compromisso de coordenar a produção -coletiva- de um relatório anual sobre o ?Estado da Pobreza, no Brasil?, com ênfase nas questões de gênero, raça e etnia. O relatório conterá também recomendações de superação a partir de alternativas identificadas e sistematizadas .
Para esta produção, divulgação e intercâmbio de conhecimentos e experiências o projeto procura articular uma rede de acadêmicos, estudantes, ativistas e membros de Ongs e de organizações da sociedade civil nacional e internacional (como o Observatório de Políticas Públicas para a Agricultura ? OPPA; a Associação para a Cooperação e o Desenvolvimento - ACTUAR/Portugal-; a Rede Portuguesa da Sociedade Civil para a Soberania e Segurança Alimentar ActionAid). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Gerardo Cerdas Vegas - Integrante / Yamira Rodrigues de Souza BARBOSA - Integrante / Daniela Spinelli ARSKY - Integrante / ANACHE, Bernardo - Integrante / Natalia Grajales Urrego - Integrante / Eduardo Britto Santos - Integrante.Financiador(es): ActionAid Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2013 - 2022
Agroecologia, políticas públicas e transições sociotécnicas: ampliação de escala de redes territoriaisvoltadas à promoção de uma agricultura de base ecológica
Descrição: O projeto busca investigar processos recentes de incorporação da Agroecologia, comoabordagem sociotécnica, na formulação de políticas públicas voltadas à agricultura e ao mundo rural,tomando como referência o caso brasileiro. A análise proposta procura abarcar três níveis distintos, poréminter-relacionados de pesquisa e reflexão. O primeiro deles toma como foco a emergência daAgroecologia como um conjunto de ideias capaz de influenciar, ainda que de forma circunscrita, o debatepúblico sobre a agricultura, fomentando controvérsias, conflitos, alianças e dinâmicas de negociação, emdiferentes arenas, e influenciando, de distintos modos, a elaboração de políticas públicas. Um segundofoco de atenção diz respeito à incorporação de ideias e valores identificados com a Agroecologia naformulação de instrumentos de políticas públicas. Serão analisados, com maior profundidade, programase ações governamentais de maior abrangência e/ou que produziram, em seu processo de implementação,impactos importantes sobre as dinâmicas políticas relacionadas à institucionalização da Agroecologiacomo referência no desenho e implantação de políticas públicas, a exemplo da Política Nacional deAssistência Técnica e Extensão Rural (PNATER), do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e daPolítica Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PNAPO). A pesquisa busca, por fim, analisar, ospossíveis efeitos dessas políticas na ampliação da escala social de intervenção de redes sóciotécnicas deabrangência territorial, voltadas à promoção da Agroecologia. Foram selecionadas, como casos deestudo, as redes que hoje atuam na região da Borborema, na Paraíba, na Zona da Mata de Minas Geraise na Serra Gaúcha, no Rio Grande do Sul. Estas redes possuem uma trajetória de mais de vinte anos detrabalho no campo da agroecologia envolvendo um número significativo de agricultores e organizações... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Paulo Petersen - Integrante / Claudia Job Scmitt - Coordenador.
2013 - 2017
Entre  continuidades, mudanças e novas institucionalidades: políticas públicas e meio rural brasileiro (2003-2013)
Descrição: Nas últimas décadas observa-se no Brasil a existência de um conjunto relativamente amplo de programas e políticas voltados para o rural. Porém, apesar do número expressivo de políticas, da variedade de atores envolvidos e da diversidade de arenas onde os mesmos interagem, ainda temos pouco conhecimento a respeito das dinâmicas e processos dessas ações públicas. O esforço que se pretende realizar, derivado da experiência acumulada pelo Observatório de Políticas Públicas para a Agricultura (OPPA), do CPDA/UFRRJ, além de explicitar a complexidade do caso em si, busca contribuir para uma compreensão mais acurada do papel dos gestores, do contexto institucional e do processo de elaboração e implementação das políticas para o meio rural a partir do exame da forma de ação do Estado e dos instrumentos ativados pelos programas governamentais no período 2003/2013. Para alcançar esses objetivos são propostos dois níveis de abordagem e listados alguns programas de interesse direto da equipe. O primeiro nível ? Mapeamento das transformações nos dispositivos jurídicos, estruturas de governança e instituições relacionadas às políticas agrícola e agrária ? implica num tratamento mais histórico, vislumbrando continuidades e descontinuidades dos governos Lula e Dilma em relação à era FHC, contextualizando os gestores e seu campo de ação, bem como o ambiente macroeconômico, político e internacional no qual se inserem as políticas setoriais. O segundo nível, relativo aos atores, propõe os gestores como ponto de entrada, levando em conta suas distintas posições nesse mapeamento mais geral das estruturas de governança e instituições, mas considerando também seus campos de relação, para além do Estado. Algumas políticas mereceriam nossa particular atenção: Pronaf, PAA, PNAE, SEAF, Pronat, PTC, PBSM-Rural, PNATER, SNCR, Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica, Política Nacional de Povos e Populações Tradicionais, PNRA, PNCF, PNPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Nelson Delgado - Integrante / Sergio Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Politicas em rede: uma análise das interdependências entre o Programa de Aquisição de Alimentos e as redes associativas na Bahia e no Rio Grande do Sul
Descrição: A proposta de pesquisa tem como objeto as relações que se estabelecem entre organizações da sociedade civil e agentes governamentais na implantação de programas e ações governamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Claudia Schmitt - Coordenador / Marcelo Kunrath Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2018
Repensando políticas públicas e desenvolvimento: redistribuição, reconhecimento, representação, economia feminista e justiça ecolôgica
Descrição: O Estado se fragemtou e volta a se reconstituir; o mercado se exarcebou e acelera suas cirses; a sociedade se diversificou e acentua suas desigualdades; a natureza se rebelou e coloca limites ao crescimento sem qualidade. As suas relaçoes mudaram. Se por um lado é urgente a resposta à demanda dos milhões de pobres e exluídos por seus direitos, por democratizar o acesso a recursos para garantir uma v"ida digna, também é urgente dar uma nova responsta à relações com a natureza, superando a sua "morte semiótica'' como agente de criação spcoa; e sua redução a "ambiente" enquanto reserva para o capital. O debate sobre desenvolvimento e o papel, processos e conteúdo das políticas públicas, deve oursar e ser travado à luz dos temas esquecidos - como deigualdade, redistribuição, justiça social, reconhecimento, representação, mudança da estrutura de crescimento - e de "novos" temas como o impacto e a mudança climática, justiça ecolôgica, reconstrução dos bens comuns, pós-desenvolvimento, "buen vivir", democrácia ecológica e economia do cuidade. O presente projeto procura a reflexao e análise sobre iniciativas da sociedade civil e políticas públicas a partir desses velhos e novos temas do debate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Juanita Cuellar Benavidez - Integrante / Thaís Ponciano Bittencourt - Integrante / Ricardo Dias da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 142
2008 - 2011
Monitoramento de políticas públicas pela sociedade civil
Descrição: O projeto procura recuperar experiências de monitoramento de políticas públicas por organizações da sociedade civil no Brasil assim como em paises de outros continentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2011
Olhar crítico sobre a abordagem do desenvolvimento local. Estudos sobre processos de desenvolvimento rural e governança democrática
Descrição: O objetivo é a elaboração de um conjunto de ensaios temáticos e de síntese sobre Processos de Desenvolvimento Rural e Governança Democrática, através da análise, sistematização e reflexão bibliográfica. Os textos a serem elaborados, que poderão vir a ser publicados em um livro, visam dar sustentação teórica e prática aos trabalhos promovidos por ActionAid-Br em parceria com ONGs e organizações do movimento popular. Os temas a serem tratados serão escolhidos a partir do seguinte elenco temático: a) A questão do local num contexto de globalização. O local como espaço de reprodução e transformação.  Campos e espaço social. b) Desenvolvimento e justiça social. As dimensões sociais e políticas do desenvolvimento. Desenvolvimento como liberdade. c) Desenvolvimento local poder e direitos. Empoderamento e abordagem de direitos. d) Capital social e desenvolvimento. A construção política do capital social. e) Governança democrática. A questão do poder local. Control social e accountability. f) Redes sociais e políticas públicas. g) Sinergias público-privado nos processos de desenvolvimento e de construção de governança democrática. h) Um modelo de análise que fundamente a ação prática nos processos de desenvolvimento rural local: capacidades, empoderamento, redes  e capitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Coordenador.Financiador(es): ActionAid Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2005 - 2016
Democratização, democracia participativa e governança democrática
Descrição: O projeto procura refletir sobre os processos de democratização, em particular as experiências de democracia participativa e governança democrática, destacando o papel dos atores da sociedade política e da sociedade ciivil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): ActionAid Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2005 - 2007
Avaliando a Gestão das Políticas Agrícolas no Brasil: uma ênfase no papel dos policy makers
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo explorar os determinantes institucionais e o lugar estratégico dos policy-makers na formulação e na implementação das políticas agrícolas no Brasil. Para tanto, são destacados três vértices que, pela importância que assumiram no cruzamento da questão setorial com o ambiente macroeconômico e macropolítico mais geral, demandam uma investigação em separado, a saber: (i) a política comercial agrícola; (ii) a política de segurança alimentar; e (iii) a política fundiária e de crédito à agricultura familiar. Do ponto de vista metodológico, privilegiar-se-á entrevistas estruturadas visando, em particular, salientar: 1) os jogos políticos e redes nos quais o corpo administrativo e técnico está envolvido, jogos esses marcados por conflitos, barganhas e/ou negociações envolvendo diversas administrações, grupos de interesse e outros stakeholders; 2) os diferentes fórunse arenas onde esses jogos são institucionalizados, representando, portanto, lócus privilegiado da produção e da condução das políticas setoriais; e 3) o ambiente institucional que estrutura e regula a produção e a implementação dessas políticas. Em suma, ao destacar essas diferentes dimensões e escalas da formulação e da implementação das políticas públicas, assim como as redes nas quais os policy makers estão inseridos, espera-se avançar na compreensão dos determinantes econômicos, políticos e institucionais das políticas agrícolas no Brasil, um campo de pesquisa ainda insuficientemente explorado no país... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Renato Maluf - Integrante / Sergio Leite - Coordenador / Leoilde Servolo de Medeiros - Integrante / George Flexor - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Integrante / Karina Martins Kato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Observatório de Políticas Públicas para a Agricultura
Descrição: O OPPA visa o monitoramento, sistematização de informações, debate e produção de análises sobre as seguintes políticas públicas direcionadas ao setor rural: a) segurança alimentar (em particular o Programa de Aquisição de Alimentos); b) reforma agrária (em particular o processo de desapropriação de terras); c) comércio exterior agrícola (em especial as rodadas de negociação internacionais e seu rebatimento sobre a agricultura familiar); d) de desenvolvimento dos territórios rurais e sustentabilidade; e) crédito rural (particularmente o PRONAF); agroenergia e o programa de biocombustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Nelson Delgado - Integrante / Renato Maluf - Integrante / Sergio Leite - Coordenador / Leoilde Servolo de Medeiros - Integrante / Philippe Bonnal - Integrante / George Flexor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / ActionAid Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Desenvolvimento local sustentável, políticas públicas e combate à pobreza.
Descrição: O espaço local apresenta-se como espaço privilegiado para a implementação de políticas agrícolas ativas e de outras ações de desenvolovimento sustentável e de combate à pobreza. O projeto pretende investigar as condições de institucionalização dos processos e políticas locais de desenvolvimento rural e identificar e analisar casos dessa diversidade de ações impulsionadas tanto por atores governamentais como não governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Coordenador.Financiador(es): ActionAid Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2003
Políticas públicas para o desenvolvimento sustentável da agricultura familiar
Descrição: Experiências de desenvolvimento rural em várias regiões apontam para a inadequação das políticas e programas públicos para favorecer a sustentabilidade da agricultura familiar. No entanto, a análise de como são aplicadas estas políticas e programas nos contextos locais e quais os seus efeitos concretos ainda não estão suficientemente elaborados. Esta limitação dificulta a formulação de propostas alternativas e a sua negociação com os poderes públicos nos vários níveis concernidos, do municipal ao federal. São objetivos do projeto: (1) avaliar os impactos das políticas e programas públicos (federais, estaduais e municipais) sobre a sustentabilidade da agricultura familiar nos municípios de Lagoa Seca (Paraíba) e Bituruna (Paraná); e (2) formular propostas alternativas de políticas públicas para o desenvolvimento sustentável da agricultura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Nelson Delgado - Integrante / Jean Marc Van der Weid - Coordenador / Ghislaine Duque - Integrante / Paulo Cesar Oliveira Diniz - Integrante / Luciano Marças da Silveira - Integrante / Jean Philippe Tonneau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Descentralização e articulação institucional nas políticas públicas para a agricultura familiar: a caso do PRONAF,
Descrição: E projeto analisa a descentralização e articulação institucional nas políticas públicas para a agricultura familiar no caso do PRONAF,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Nelson Delgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2001
Credito oficial e não oficial para a agricultura familiar do Nordeste
Descrição: O projeto procura recuperar experiencias de credito oficial e não oficial para a agricultura familiar do Nordeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Cristina Maria Buarque - Integrante.Financiador(es): OXFAM/NOVIB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2009
Representação de interesses e políticas públicas para a agricultura
Descrição: O objetivo do projeto é fazer um balanço da literatura recente sobre as formas de intermediação de interesses nas políticas públicas para a agricultura em nível supranacional, nacional e local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1999
Atores agrários e organização de interesses no agro fluminense. Perspectivas de Participação
Descrição: O projeto analisa as questões da situação da organização de interesses no agro fluminense e da participação dos atores agrários no contexto do porto de Sepetiba. O projeto faz parte do projeto Inter-institucional Porto de Sepetiba. Cenários, Impactos e perspectivas. UFRJ/ UFRRJ/ FIOCRUZ,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Políticas públicas para a agricultura sustentável: o caso de Rebouças, Paraná, Brasil
Descrição: O projeto avalia o impacto das politicas públicas para a agricultura sustentável no caso de Rebouças no estado de Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Nelson Delgado - Coordenador.Financiador(es): Assessoria e Serviços a Projetos de Tecnologia Alternativa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Integração regional (Mercosur, União Européia) e atividade agrícola e agroindustrial: novos papéis dos atores sociais e a sustentabilidade do desenvolvimento
Descrição: O projeto analisa de forma comparativa a atividade agrícola e agroindustrial, particularmente os novos papéis dos atores sociais e a sustentabilidade do desenvolvimento nos procesos de integração regional do Mercosur e da União Européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Nelson Delgado - Integrante / Graciela Ghezan - Integrante / Maria Fonte - Integrante / Pascal Bye - Integrante / Ana Aldanando - Integrante / Silvia Cloquell - Integrante / Guillermo Scarlato - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1994 - 1998
Desenvolvimento Rural Alternativo
Descrição: O projeto analisa experiencias alternativas de desenvolvimento rural no meio rural brasileiro, particularmente as promovidas por organizações não governamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
1993 - 1993
Trabalho feminino, novos padrões tecnológicos e meio ambiente: o caso da produção canavieira do Brasil
Descrição: O projeto analisa o trabalho feminino na produção canavieira do Brasil, em relação com os novos padrões tecnológicos e o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Beatriz Maria Alasia de Heredia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1995
Viabilidade econômica, social e política das reservas extrativistas no Acre
Descrição: A pesquisa analisa a viabilidade econômica, social e política das reservas extrativistas no Acre, pondo foco no papel do Conselho Nacional de Seringueiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador / Nelson Delgado - Integrante.Financiador(es): CIDA/IDRC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1994
Integração Econômica Regional, Estratégias Agroindústriais e Grupos Sociais Rurais: O Caso do MERCOSUL
Descrição: A pesquisa procura analisar as estretégias agroindustriaiis e os grupos sociais envolvidos no processo de integração econômica ragional do MERCOSUL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Nelson Delgado - Integrante / Lena Lavinas - Coordenador / Renato Maluf - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de AnÃ¡lises Sociais e EconÃ´micas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1988 - 2000
Desenvolvimento Rural em América Latina:  estado, políticas públicas, descentralização e participação camponesa .
Descrição: O projeto procura refletir sobre  o desenvolvimento rural  em países da América Latina, recuperando o papel do estado, das políticas públicas e experiências de descentralização e participação camponesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1984 - 1996
Identidade e Política: Ação Política e Identidade Camponesa
Descrição: Analise dos processos de construção da identidade politica do campesinato a partir das lutas dos movimentos sociais, dos mediadores e das acções políticas vinculadas as políticas públicas para o meio rural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 70
1980 - 1982
Identidade e Etnicidade em Manaus
Descrição: O projeto procura refletir sobre questões relativas a urbanização e etnicidade a partir da análise do processo de inserção de migrantes indígenas na cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Integrante / Roberto Cardoso de Oliveira - Coordenador / Marco Lazarin - Integrante / Leonardo Figoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1978 - 1978
Estudo das mudanças socioculturais nas comunidades camponesas dos Vales Sub-andinos.  Províncias de Jujuy e Salta (Argentina).
Descrição: Estudo das mudanças socioculturais nas comunidades camponesas dos Vales Sub-andinos, Províncias de Jujuy e Salta (Argentina) através de pesquisas bibliográficas, viagem de estudo com trabalho de campo participativo e elaboração de audiovisuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): Instituto Goethe - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1977 - 1977
Estudo sobre os produtores agrícolas de vinho na Região de Cuyo. Províncias de Mendoza e San Juan (Argentina).
Descrição: Estudo sobre os produtores agrícolas de vinho na Região de Cuyo. Províncias de Mendoza e San Juan (Argentina) através de pesquisas bibliográficas, viagem de estudo com trabalho de campo participativo e elaboração de audiovisuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): Instituto Goethe - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1976 - 1976
Estudo das mudanças socioculturais nos migrantes alemães e poloneses no NE, Província de Misiones (Argentina).
Descrição: Estudo das mudanças socioculturais snos migrantes alemães e poloneses no NE, Província de Misiones (Argentina) através de pesquisas bibliográficas, viagem de estudo com trabalho de campo participativo e elaboração de audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): Instituto Goethe - Outra.
1975 - 1975
Estudo das mudanças socioculturais das comunidades artesanais da Serra Grande. Províncias de Córdoba e San Luís (Argentina).
Descrição: Estudo das mudanças socioculturais das comunidades artesanais da Serra Grande. Províncias de Córdoba e San Luís (Argentina) através de pesquisas bibliográficas, viagem de estudo com trabalho de campo participativo e elaboração de audiovisuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): Instituto Goethe - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1974 - 1974
Estudo das mudanças socioculturais das comunidades migrantes galeses na Patagônia. Províncias de Chubut e Rio Negro (Argentina).
Descrição: Estudo das mudanças socioculturais das comunidades migrantes galeses na Patagônia. Províncias de Chubut e Rio Negro (Argentina) através de pesquisas bibliográficas, viagem de estudo com trabalho de campo participativo e elaboração de audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): Instituto Goethe - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1973 - 1973
Estudo das mudanças socioculturais nas comunidades camponesas do Vale Calchaquí. Província de Salta (Argentina).
Descrição: Estudo das mudanças socioculturais nas comunidades camponesas do Vale Calchaquí. Província de Salta (Argentina), através de pesquisas bibliográficas, viagem de estudo com trabalho de campo participativo e elaboração de audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): Instituto Goethe - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1972 - 1972
Estudo das mudanças socioculturais nas comunidades camponesas artesanais dos vales das Serras Pampeanas Ocidentais. Províncias de La Rioja e San Juan (Argentina).
Descrição: Estudo das comunidades camponesas artesanais dos vales das Serras Pampeanas Ocidentais. Províncias de La Rioja e San Juan (Argentina), através de pesquisas bibliográficas, viagem de estudo com trabalho de campo participativo e elaboração de audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Osvaldo Romano - Coordenador.Financiador(es): Instituto Goethe - Outra.