2022 - Atual
Encapsulação: uma proposta de aplicação de compostos bioativos de frutos regionais no desenvolvimento de alimentos funcionais e embalagens ativas
Descrição: A encapsulação, em especial e micro e nanoencapsulação, é uma técnica aplicada com sucesso nas áreas cosmética e farmacêutica. No entanto, estudos têm demonstrado o crescimento desta tecnologia na área alimentícia, devido a mudanças nos hábitos alimentares, interesse da indústria na preservação da qualidade de alimentos e geração de novos produtos. E a evolução deste mercado tem estimulado a pesquisa, seja no desenvolvimento ou aprimoramento das metodologias existentes, e potenciais aplicações. O Paraná possui grande diversidade de plantas com propriedades funcionais e pouco estudadas, o processamento destas plantas em sua totalidade (polpa e casca), principalmente as regionais, apresenta grande potencial para a exploração econômica, visando sua comercialização e utilização dos produtos, principalmente em mercados carentes por novidades. Há ainda uma tendência de crescimento de alimentos funcionais, com adição de ingredientes naturais, como agentes antioxidantes, carotenoides, antocianinas, vitaminas, que ofereçam benefícios à saúde. No entanto, existem muitos desafios para o uso dos compostos bioativos presentes nestas plantas, uma vez que muitos deles apresentam baixa estabilidade ou são reativos. Deste modo, a indústria alimentícia tem buscado a tecnologia de encapsulação para superar tais dificuldades, a fim de incorporar, proteger e liberar esses componentes, e assim incrementar as propriedades funcionais das formulações. Há também uma demanda por alimentos que envolvam princípios de sustentabilidade e ambientalmente corretos, anseios que podem ser atendidos pelo uso de embalagens biodegradáveis e ativas em alimentos. A substituição parcial do plástico por embalagens biodegradáveis já é possível, e estas embalagens, quando incorporadas de micro e nanocápsulas de compostos bioativos, protegem o alimento, interagindo controladamente com estes, e prolongando a sua vida útil. Deste modo, o desenvolvimento de micro e nanocápsulas de compostos bioativos pode aumentar as perspectivas de comercialização e agregar valor aos frutos regionais estudados, na forma de desenvolvimento de novos produtos e embalagens, seguindo as melhores práticas e ferramentas para garantir o sucesso de lançamentos no mercado de produtos nanoencapsulados com características antioxidantes. Por fim, os resultados obtidos com a execução deste projeto contemplam as tendências atuais da indústria e consumidores, por ampliar a oferta de alimentos funcionais e de embalagens biodegradáveis ativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Coordenador / Monica Regina da Silva Scapim - Integrante / Rita de Cassia Bergamasco - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
O processo de construção territorial: coordenação entre agentes locais e valorização de recursos e experiências existentes. (Financiamento SETI- R$ 224.000,00),
Descrição: Esta proposta busca trabalhar com a abordagem territorial, a partir de uma série de atividades durante 24 meses. A construção desta visão e atuação com ênfase no território é algo transversal aos outros eixos temáticos de desenvolvimento de ações e projetos específicos. Ela busca reconhecer e valorizar o que existe em termos de práticas e recursos neste território e orientar futuros projetos. Objetiva-se apoiar ações voltadas ao desenvolvimento territorial sustentável na AMUSEP, por meio do fortalecimento de esforços de caráter interdisciplinar e proposta metodológica inovadora, denominada Unidade Mista de Desenvolvimento Territorial - UMDT, advinda da interação das competências já existentes entre os agentes (UEM, IDR-Paraná e AMUSEP), com vistas à convergir sobre uma mesma visão deste território, reconhecer e valorizar o que existe em termos de práticas e recursos, redesenhar a atuação das entidades locais e reforçar práticas cooperativas que ultrapassem as fronteiras municipais e temáticas e orientar projetos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Sandra M. Schiavi - Coordenador / José Paulo de Souza - Integrante / juliana bittencourt - Integrante.
2020 - Atual
TECNOLOGIAS EMERGENTES NO PROCESSAMENTO DE PRODUTOS E COPRODUTOS AGROINDUSTRIAIS
Descrição: Muitos estudos têm abordado as tecnologias emergentes não térmicas em processos de alimentos para minimizar os efeitos deletérios do processo térmico convencional, como a pasteurização. Dentre estas tecnologias tem-se o ultrassom de alta intensidade (UAI), que opera em temperaturas mais baixas que a de pasteurização, e possibilita o processamento de leite e derivados reduzindo as alterações induzidas pelo calor como: desnaturação de proteínas, degradação de vitaminas, degradação da lactose, entre outras. Além disso, UAI é reconhecido recentemente por sua capacidade de extrair compostos bioativos de frutas e produzir peptídeos bioativos de produtos lácteos. Outras tecnologias também são eficazes e vem sendo muito estudadas, como é o caso da filtração por membranas, luz UV, entre outras. Assim, este trabalho tem como objetivo investigar a influência de tecnologias emergentes no processamento e na qualidade de produtos e co-produtos agroindustriais. Espera-se que com o desenvolvimento da presente pesquisa seja possível caracterizar e obter pós processados/concentrados estáveis para posterior aplicação em formulações alimentícias. Por fim, almeja-se ainda aumentar as perspectivas de comercialização e agregar valor aos produtos e co-produtos estudados, proporcionando o desenvolvimento social, econômico e ambiental do Brasil, gerando renda para aos produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Coordenador / Monica Regina da Silva Scapim - Integrante / Jaqueline Barboza Januário - Integrante / SILVA, JAQUELINE FERREIRA - Integrante.
2018 - 2020
AVALIAÇÃO DA CADEIA PRODUTIVA DE QUEIJO COLONIAL NO ESTADO DO PARANÁ: PROCESSAMENTO, COMERCIALIZAÇÃO E CONSUMO
Descrição: O queijo colonial é um tipo de queijo artesanal produzido principalmente pela região Sul do Brasil. Seu processamento contribui para a diminuição do êxodo rural, com a geração de novos empregos e com a produção de alimentos mais saudáveis que traduzem uma identidade simbólica e cultural dessa região. Assim, este trabalho de natureza exploratória tem como objetivo contextualizar e identificar a importância do queijo colonial na região Sul do Brasil, utilizando-se pesquisa bibliográfica para evidenciar os resultados. Será realizada ainda uma avaliação de diferentes condições de processamento para se verificar as características de queijos coloniais produzidos em laboratório.Espera-se por meio desta pesquisa, fomentar a produção de queijo colonial visando o desenvolvimento social e econômico do estado do Paraná, garantindo um produto com bom valor comercial e de excelente qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Coordenador / Ferenc Istvan Bankuti - Integrante / Jessica Ressute - Integrante / Magali Soares dos Santos Pozza - Integrante / Sandra M. Schiavi - Integrante.
2017 - 2020
Concentração de compostos bioativos de frutos exoticos para aplicação em matriz alimentar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Coordenador / Miria Hespanhol Miranda Reis - Integrante / Vicelma L. Cardoso - Integrante / Suelen Siqueira dos Santos - Integrante / Carolina M. Paraiso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
OTIMIZAÇÃO DO PROCESSO DE EXTRAÇÃO DE MUCILAGEM DE SEMENTES VISANDO APLICAÇÃO TECNOLÓGICA EM DERIVADOS LÁCTEOS  (Processo 10936/16 valor R$ 18.900,00)
Descrição: A semente de chia possui em sua composição a mucilagem constituída de fibras solúveis exudadas quando em contato com água, com alto poder gelificante podendo ser aplicada em alimentos como emulsificantes e espessantes. Tão importante quanto a chia, destaca-se ainda que a fibra mucilaginosa viscosa e hidrofílica, presente na casca da semente do Psyllium (Plantago ovata). Aliado a este fato, derivados lácteos apresentam alto consumo no país e no mundo, tendo uma grande aceitação entre diferentes faixas etárias e também culturas, porém possuem em sua formulação espessantes e emulsificantes sintéticos. Assim, este estudo propõe a otimização da extração de mucilagem a partir de um planejamento experimental, para posterior aplicação em derivados lácteos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Coordenador / Lucinéia Aparecida Cestari Tonon - Integrante / Monica Regina da Silva Scapim - Integrante / Rita Bergamasco - Integrante / Jessica Loraine Duenha Antigo - Integrante.
2014 - 2018
Processamento com Alta Pressão par Conservação de Produtos de Origem Animal- MCTI/CNPQ/Universal -Processo 447136/2014-3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andresa Carla Feihrmann em 01/02/2017.
Descrição: O processo com alta pressão (PAP) representa uma alternativa tecnológica promissora aos processos tradicionais de preservação de produtos alimentícios tais como a pasteurização e a esterilização, a fim de evitar sua contaminação após o processamento. O processo de PAP utiliza altas pressões e temperaturas menores do que os processos tradicionais, permitindo obter um produto final com melhores características sensoriais e preservando as características nutricionais, mostrando efetividade na redução da contaminação microbiana. Este projeto tem como objetivo avaliar o efeito da tecnologia de processamento com alta pressão na conservação de carne in natura e produtos cárneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Jane J.M.G. MIKCA - Integrante / Angélica Marquetotti Salcedo Vieira - Integrante / Andresa Carla Feihrmann - Coordenador / Raquel Guttierres Gomes - Integrante / Lucinéia Aparecida Cestari Tonon - Integrante / Lucio Cardoso Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Desenvolvimento de produtos lácteos de reduzido teor de sódio com cobertura comestível- Processo 269/2014
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Coordenador / Andresa Carla Feihrmann - Integrante / Lucinéia Aparecida Cestari Tonon - Integrante / Monica Regina da Silva Scapim - Integrante / Magali Soares dos Santos Pozza - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Nanocompósitos biodegradáveis e de fontes renováveis: desenvolvimento, caracterização e aplicação de embalagens ativas
Descrição: Este projeto visa o estudo da aplicação de nanocompósitos em embalagens ativas e biodegradáveis e sua aplicação em alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Monica Regina da Silva Scapim - Coordenador.
2013 - 2017
OBTENÇÃO DE MICROCÁPSULAS CONTENDO MICRO-ORGANISMOS PROBIÓTICOS E APLICAÇÃO EM FROZEN IOGURTe
Descrição: A produção de alimentos contendo micro-organismos probióticos apresentam uma evolução crescente e continua no mundo nos últimos anos. Este aumento está relacionado com a conscientização do consumidor em relação qualidade de vida. Porém, a estabilidade do probiótico no processamento do alimento, assim como a sua sobrevivência durante a passagem pelo trato-gastro intestinal ainda é um grande desafio. O presente trabalho propõe o uso da microencapsulação para manter a viabilidade do micro-organismo probiótico, durante a passagem através do trato-gastro intestinal, melhorar a estabilidade do produto e enumeração dos probióticos
durante o processamento e estocagem de frozen iogurte adicionado de probióticos microencapsulados. As microencapsulações serão de diferentes combinações dos materiais de parede alginato e a goma xantana. O projeto também visa avaliar o efeito da adição de β-ciclodextrina no processo de secagem das microcápsulas, pela técnica de spray drying. Espera-se com o resultado obtido que a microencapsulação melhore a viabilidade do microorganismo probiótico, que quando aplicado no produto frozen iogurte, não prejudique a qualidade sensorial do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Gisele Cristina Bazanella - Integrante / Monica Regina da Silva Scapim - Integrante / Flavio Faria de Moraes - Integrante / Raquel Guttierres Gomes - Integrante / Rita Bergamasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de novos produtos de origem animal com reduzido teor de sódio
Descrição: O aparecimento de doenças cardiovasculares e aumento da hipertensão arterial são apenas algumas das complicações provenientes do consumo excessivo de sódio. Uma fonte de sódio utilizada frequentemente no nosso dia-a-dia é o sal comum, principal tempero de nossas refeições. Parte do sal comum é composto por sódio, e ele só tem ação no organismo quando dissolvido em água. Em excesso, reterá maior quantidade de líquidos para se dissolver, provocando uma sobrecarga no sistema circulatório e, consequentemente, aumento da pressão arterial. Produtos de origem animal geralmente possuem quantidade significativa de sal comum em sua composição, visto que este é um dos principais ingredientes para sua produção. Com o intuito de desenvolver alimentos saudáveis e com reduzido teor de sódio, esse trabalho analisará a composição centesimal, microbiológica, características sensoriais e de textura de produtos de origem animal contendo diferentes concentrações e tipos de sal. Espera-se ao final do trabalho obter produtos de boa aceitação sensorial e com reduzido teor de sódio, atendendo assim a população com problemas de pressão arterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Coordenador / Antonio Roberto Giriboni Monteiro - Integrante / Lucinéia Aparecida Cestari Tonon - Integrante / Monica Regina da Silva Scapim - Integrante / Camila Barbosa Carvalho - Integrante.
2011 - 2013
Embalagens biodegradáveis e ativas para alimentos
Descrição: O desenvolvimento de embalagens biodegradáveis e ativas é uma opção promissora para indústria de alimentos, no sentido de proteger o meio ambiente e proporcionar um alimento mais saudável e seguro para o consumidor. Vários polímeros têm sido testados, entre eles o amido é o mais promissor, mas devido a sua natureza hidrofílica recomenda-se a mistura destes com polímeros sintéticos biodegradáveis com natureza mais hidrofóbica, para obtenção de embalagens com melhores propriedades. A inclusão de compostos ativos como antioxidantes, conservantes, ciclodextrinas em embalagens, melhoram a qualidade e a conservação dos alimentos. Assim o objetivo deste projeto será avaliar a utilização de embalagens bioedegradáveis e ativas na conservação de produtos cárneos e lácteos. As embalagens serão obtidas a partir da mistura de amido de mandioca, glicerol, polímero biodegradável sintético e compostos ativos, aplicados por aspersão ou incluídos durante a manufatura das embalagens. As embalagens serão caracterizadas quanto as propriedades de sorção, permeabilidade ao vapor de água e aplicação em produtos cárneos e lácteos. Os alimentos embalados terão a qualidade monitorada durante o armazenamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Coordenador / Monica Regina da Silva Scapim - Integrante.
2008 - 2011
Processos de coagulação /floculação seguidos de filtração com membranas para a remoção de protozoários parasitas, cianobactérias e cianotoxinas para tratamento de águas de abastecimento
Descrição: Aprovado no Edital MCT/CT-SAÚDE/CT-HIDRO/CNPq N º 45/2008 - Seleção Pública de Propostas para Apoio a Projetos de Pesquisa Relacionados à Água e Saúde Pública Projeto 576813/2008-7. Estudar a eficiência dos processos de coagulação e floculação, seguidos de filtração com membranas para tratamento de água, visando principalmente à remoção de protozoários parasitas - Giardia, Cryptosporidium e T. gondii - e de cianobactérias e seus produtos extracelulares (cianotoxinas)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / BERGAMASCO, ROSÂNGELA - Coordenador / Angélica Marquetotti Salcedo Vieira - Integrante / Leticia Nishi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Intervenção sócio-ambiental com o intuito de promover a melhoria da qualidade da água para consumo em pequenas comunidades rurais na região Noroeste do Paraná.
Descrição: Aprovado no Edital MCT/CNPq/CT-AGRONEGÓCIO/CTHIDRO - Nº 27/2008 - Seleção Pública de Propostas para apoio a projetos que promovam a conservação dos recursos hídricos e o aumento da produção de água em unidades rurais de base familiar.Implantar um tratamento simplificado para águas utilizadas para consumo humano e irrigação de hortifruticulturas em pequenas propriedades rurais no município de Maringá, Paraná, empregando a semente de moringa como coagulante natural e carvão ativado modificado como tratamento final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / BERGAMASCO, ROSÂNGELA - Coordenador / Angélica Marquetotti Salcedo Vieira - Integrante / Leticia Nishi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Extração/purificação de proteína da semente de Moringa oleifera e a determinação das melhores condições de utilização da proteína para o tratamento de águas de abastecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / BERGAMASCO, ROSÂNGELA - Coordenador / Ivanise Guilherme Branco - Integrante / Angélica Marquetotti Salcedo Vieira - Integrante.