2022 - Atual
Efetividade da terapia do choque séptico nos períodos precoce e tardio através da abordagem farmacocinética-farmacodinâmica da Vancomicina, Meropenem e Ciprofloxacino em pacientes grandes queimados em terapia intensiva contra patógenos hospitalares
Descrição: Objetivo: Realizar a avaliação da efetividade da terapia antimicrobiana recomendada no hospital guiada pela abordagem PK/PD dos antimicrobianos (vancomicina, meropenem, ciprofloxacino)nos pacientes sépticos grandes queimados em terapia intensiva, pelo monitoramento sérico de antimicrobianos, e pelos resultados das culturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / João Manoel Silva Junior - Integrante / David de Souza Gomez - Integrante / Elson Mendes da Silva Junoir - Integrante / Gabriela Aparecida Ferreira - Integrante / Thais Vieira de Camargo - Integrante / Thiago Câmara de Oliveira - Integrante / GOMIDES, ALINE S. - Integrante.Financiador(es): (FAPESP)Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Efetividade da terapia combinada de vancomicina com agentes betalactâmicos pela abordagem farmacocinética-farmacodinâmica (PK-PD) no curso clínico do choque séptico em pacientes queimados
Descrição: Avaliar a efetividade da terapia combinada da vancomicina com o meropenem ou com a piperacilina tazobactana em pacientes sépticos grandes queimados através da abordagem farmacocinética-farmacodinâmica  estimada pelo nível séricos e biomarcadores inflamatórios (procalcitonina,interleucina 6).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / João Manoel da Silva Jr - Integrante / David de Souza Gomez - Integrante / Aline Sandre Gomides - Integrante / Gabriela Aparecida Ferreira - Integrante / Elson Mendes da Silva Júnior - Integrante / Thiago Câmara de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Abordagem farmacocinética-farmacodinâmica do meropenem 1g q8h infusão estendida em pacientes sépticos grandes queimados - Adultos jovens
Descrição: Projeto integrado entre dois departamentos ( Farmácia /FCF USP e Cirurgia/FMUSP)
Projeto  de Mestrado Acadêmico De CLÁUDIA GARCIA MESSIANO - Programa de Fármaco-Medicamentos. 
Curso de Pós-Graduação da Faculdade de Ciências farmacêuticas da Universidade de São Paulo.
Orientador:  Silvia Regina Cavani Jorge Santos
Defesa da Dissertação:03 de março/2021
Desenvolvido na  Unidade de Terapia Intensiva, Unidade de Queimaduras  HC FMUSP  sob a coordenação do Professor David de Souza Gomez, Diretor Técnico, Divisão de Cirurgia Plástica e Queimaduras, Departamento de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.  
Projeto realizado pela pós-graduanda "ÁREA TEMÁTICA- RESISTÊNCIA MICROBIANA" e pesquisadores (médicos intensivistas e enfermeiros) da Unidade de Queimados Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo evidenciou impacto na alteração de conduta médica em tempo real para garantia da efetividade em grandes queimados críticos adultos jovens. A pós-graduanda ressalta a evidência de diferença significativa  nos seguimentos 1-2-3, na cobertura do antimicrobiano sob investigação nos sets (1) 48hs da terapia do choque séptico (Fase precoce),(2) 10o dia  da terapia, (3)  14o dias na fase tardia da terapia. A aluna destaca ainda a importância na erradicação dos patógenos Gram-negativos nos 7 dias iniciais da terapia com a cura das infecções e garantia da cobertura até CIM 4mg/L, para patógenos de sensibilidade intermediária.
Desenvolvido na  Unidade de Terapia Intensiva, Unidade de Queimaduras  HC FMUSP  sob a coordenação do Professor David de Souza Gomez, Diretor Técnico, Divisão de Cirurgia Plástica e Queimaduras, Departamento de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.
Desenvolvido na  Unidade de Terapia Intensiva, Unidade de Queimaduras  HC FMUSP  sob a coordenação do Professor David de Souza Gomez, Diretor Técnico, Divisão de Cirurgia Plástica e Queimaduras, Departamento de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.  
Projeto realizado pela pós-graduanda "ÁREA TEMÁTICA- RESISTÊNCIA MICROBIANA" e pesquisadores (médicos intensivistas e enfermeiros) da Unidade de Queimados Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo evidenciou impacto na alteração de conduta médica em tempo real para garantia da efetividade em grandes queimados críticos pediátricos que evidenciou diferença significativa com o grupo controle de adultos jovens em terapia intensiva com a cura das infecções causadas por patógenos hospitalares sensíveis e garantia da cobertura até CIM 4mg/L, para patógenos de sensibilidade intermediária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / João Manoel da Silva Jr - Integrante / David de Souza Gomez - Integrante / Aline Sandre Gomides - Integrante / Gabriela Aparecida Ferreira - Integrante / Claudia Garcia Messiano - Integrante / Elson Mendes da Silva Júnior - Integrante / Amanda Maria Ribas Rosa Oliveira - Integrante / Thiago Câmara de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Controle Terapêutico e Abordagem farmacocinética-farmacodinâmica na avaliação da efetividade do meropenem em pacientes críticos pediátricos em choque séptico
Descrição: Projeto integrado entre dois departamentos ( Farmácia /FCF USP e Cirurgia/FMUSP)
Projeto  de Mestrado Acadêmico de THAIS VIEIRA DE CAMARGO - Programa de Fármaco-Medicamentos 
Curso de Pós-Graduação da Faculdade de Ciências farmacêuticas da Universidade de São Paulo.
Defesa da Dissertação; 10 de março/2021
Desenvolvido na  Unidade de Terapia Intensiva, Unidade de Queimaduras  HC FMUSP  sob a coordenação do Professor David de Souza Gomez, Diretor Técnico, Divisão de Cirurgia Plástica e Queimaduras, Departamento de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.  
Projeto realizado pela pós-graduanda "ÁREA TEMÁTICA- RESISTÊNCIA MICROBIANA" e pesquisadores (médicos intensivistas e enfermeiros) da Unidade de Queimados Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo evidenciou impacto na alteração de conduta médica em tempo real para garantia da efetividade em grandes queimados críticos pediátricos que evidenciou diferença significativa com o grupo controle de adultos jovens em terapia intensiva com a cura das infecções causadas por patógenos hospitalares sensíveis e garantia da cobertura até CIM 4mg/L, para patógenos de sensibilidade intermediária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / Edvaldo Vieira Campos - Integrante / David de Souza Gomez - Integrante / Aline Sandre Gomides - Integrante / Gabriela Aparecida Ferreira - Integrante / Thais Vieira de Camargo - Integrante / Elson Mendes da Silva Júnior - Integrante / Amanda Maria Ribas Rosa Oliveira - Integrante / Thiago Câmara de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Efetividade da infusão estendida de piperacilina-Tazobactana e do Meropenem no tratamento de pacientes sépticos adultos queimados através da Abordagem farmacocinética-farmacodinâmica
Descrição: Projeto integrado entre dois departamentos ( Farmácia /FCF USP e Cirurgia/FMUSP)
Título trabalho: : Efetividade da infusão estendida de piperacilina-Tazobactana e do Meropenem no tratamento de pacientes sépticos adultos queimados através da Abordagem farmacocinética-farmacodinâmica
Projeto  de Mestrado Acadêmico de VANESSA KASUBECK DE SOUZA - Programa de Fármaco-Medicamentos 
Curso de Pós-Graduação da Faculdade de Ciências farmacêuticas da Universidade de São Paulo.
Orientação: Silvia Regina Cavani Jorge Santos
 Defesa da Dissertação: 30 de agosto de 2021
Desenvolvido na  Unidade de Terapia Intensiva, Unidade de Queimaduras  HC FMUSP  sob a coordenação do Professor David de Souza Gomez, Diretor Técnico, Divisão de Cirurgia Plástica e Queimaduras, Departamento de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.  
Projeto realizado pela pós-graduanda "ÁREA TEMÁTICA- RESISTÊNCIA MICROBIANA" e pesquisadores (médicos intensivistas e enfermeiros) da Unidade de Queimados Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo evidenciou impacto da infusão estendida para agentes belactâmicos de escolha no hospital publico terciário (Meropenem- Piperacilia/ Tazobactana) na efetividade contra patógenos Gram-negativos de enterocateriaceas (K pneumoniae) e oportunistas /não enterobacteriáceas  (P aeruginosa)  na efetividade e erradicação de patógenos pela abordagem PK/PD em grandes queimados críticos adultos com a cura das infecções causadas por patógenos hospitalares sensíveis. 
A pós-graduanda destaca ainda a superioridade da estratégia da infusão escolhida de 3 horas para estes agentes comparada a infusão intermitente de 0,5 e a infusão estendida de 2 horas. Trabalho premiado 2021 pela Sociedade Brasileira de Infectologia e publicado  Brazilian Journal of Infection Diseases, 2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / Edvaldo Vieira Campos - Integrante / João Manoel da Silva Jr - Integrante / VANESSA KASUBECK DE SOUZA - Integrante / David de Souza Gomez - Integrante / Aline Sandre Gomides - Integrante / Gabriela Aparecida Ferreira - Integrante / Thiago Câmara Oliveira - Integrante / Elson Mendes da Silva Júnior - Integrante / Amanda Maria Ribas Rosa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2021
Abordagem farmacocinética-farmacodinâmica para avaliar a efetividade do Fluconazol nas infecções fúngicas causadas por Candida spp em pacientes queimados de UTI.
Descrição: Aluno: Victor Kaneko Matsuno
Título trabalho: Abordagem farmacocinética-farmacodinâmica para avaliar a efetividade do Fluconazol nas infecções fúngicas causadas por Candida spp em pacientes queimados de UTI. 
Orientação: Silvia Regina Cavani Jorge Santos
Data da defesa: 18 de outubro de 2021
Projeto integrado entre dois departamentos ( Farmácia /FCF USP e Cirurgia/FMUSP)
Projeto  de Mestrado Acadêmico de THAIS VIEIRA DE CAMARGO - Programa de Fármaco-Medicamentos 
Curso de Pós-Graduação da Faculdade de Ciências farmacêuticas da Universidade de São Paulo.
Defesa da Dissertação; 10 de março/2021
Desenvolvido na  Unidade de Terapia Intensiva, Unidade de Queimaduras  HC FMUSP  sob a coordenação do Professor David de Souza Gomez, Diretor Técnico, Divisão de Cirurgia Plástica e Queimaduras, Departamento de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.  
Projeto realizado pela pós-graduanda "ÁREA TEMÁTICA- RESISTÊNCIA FÚNGICA" e pesquisadores (médicos intensivistas e enfermeiros) da Unidade de Queimados Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo evidenciou impacto na alteração de conduta médica em tempo real para garantia da efetividade em grandes queimados críticos  de prolongada internação com infecção por fungos e leveduras. O aluno destaca a importância do monitoramento sérico do fluconazol grandes queimados imunossuprimidos em terapia intensiva com a cura das infecções causadas por Candica glabrata após o aumento de dose de 200mg q12h e q8h e q6h para 400mg q12h na erradicação deste patógeno mais agressivo mas sensível ao agente triazólico em estudo.
O trabalho nas diversas etapas foi apresentado pelo pós-graduando em eventos nacionais e internacionais durante o mestrado. 
O trabalho principal foi submetido e aceito para publicação no periódico  CLINICS (2022). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / David Souza Gomez - Integrante / João Manoel da Silva Jr - Integrante / Edvaldo V Campos - Integrante / Aline Sandre Gomides - Integrante / Gabriela Aparecida Ferreira - Integrante / Thiago Câmara Oliveira - Integrante / Victor Kaneko Matsuno - Integrante / Elson Mendes da Silva Júnior - Integrante / Amanda Maria Ribas Rosa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação da Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Combate à Resistência Bacteriana aos Antimicrobianos em pacientes sépticos graves de UTI: Importância do monitoramento sérico de betalactâmicos como estratégia no ajuste de dose
Descrição: Revisão sistemática -  Defesa TCC  julho/2020
Banca: David de Souza Gomez, João Manoel da Silva Junior, Silvia R C J Santos(presidente)
Publicação do Trabalho de conclusão de curso em capítulo de livro 2022
"Combate à resistência bacteriana aos antimicrobianos em pacientes sépticos graves de uti: monitoramento sérico de beta lactâmicos como estratégia no ajuste de dose", capítulo 18, p 198-210. Karina Vianna Brandt, Thais Vieira de Camargo, David de Souza Gomez, Silvia Regina Cavani Jorge Santos, in ?CIÊNCIAS FARMACÊUTICAS INTEGRADA AO PROCESSO DE CUIDADO EM SAÚDE 2" ISBN 978-65-258-0107-0 DOI: https://doi.org/10.22533/at.ed.070221805 Débora Luana Ribeiro Pessoa, Organizadora. Editora Chefe, Profa Dra Antonella Carvalho de Oliveira, Ed. Atena (2022). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / David de Souza Gomez - Integrante / Thais Vieira de Camargo - Integrante / Karina Brandt Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Modelagem PK/PD de fosfomicina para o controle da infecções causadas por patogenos multi resistentes
Descrição: A fosfomicina é um antimicrobiano que vem sendo  recomendado no controle das infecções por patógenos hospitalares resistentes aos carbapenêmicos , colistina e polimixina B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / Carlindo Vieira Silva Jr - Integrante / Anna Sara Shafferman Levin - Integrante / Anna Silva Machado - Integrante / Maura Salaroli de Oliveira - Integrante / Cristina Sanches -Giraud - Integrante / LAURO PERDIGÃO - Integrante.Financiador(es): (FAPESP)Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - Atual
Modelagem PK/PD de antimicrobianos em grandes queimados: Desfecho clínico
Descrição: O presente projeto reúne o trabalho exaustivo dos pesquisadores e colaboradores da FCF USP e do Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina USP incluindo o Laboratório Centra/ Setor de Microbiologia do IC HC FMUSP que nos forneceu os resultados in vitro obtidos pelo teste de sensibilidade dos agentes infecciosos isolados aos antimicrobianos, culturas e antibiogramas pelas coletas dos materiais ( sangue e outros fluídos, além de swab e lavados de ferida do queimado).
Assim, em tempo real, a partir da coleta das amostras sanguíneas e monitoramento plasmático, os resultados obtidos com relação ao uso da ferramenta da correlação in vivo in vitro são transferidos dentro de no máximo 36 horas do Laboratório de Farmacocinética  para a unidade de terapia intensiva  (UTI/Queimados  HC FMUSP); Assim, os novos regimes de dose desses antimicrobianos foram prontamente ajustados às necessidades do paciente grave  e grande queimado pelos intensivistas.
Registro-se grande interesse dos especialistas a partir das comunicações em eventos científicos internacionais, sendo que  o impacto dos resultados apresentados para as comunidades médicas que militam no controle das infecções nosocomiais indicou a necessidade de realização desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / Carlindo Vieira Silva Jr - Integrante / Anna Sara Shafferman Levin - Integrante / David Souza Gomez - Integrante / Júlia de Toledo Bagatin - Integrante / Anna Silva Machado - Integrante / Cristina  Sanches- Giraud - Integrante.Financiador(es): (FAPESP)Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
Modelagem PK/PD de fosfomicina para o controle da infecções causadas por patogenos multi resistentes
Descrição: A fosfomicina é um agente antimicrobiano que veio substituir os agentes carbapenêmicos, a colistina e a polimixina B nas infecções graves pelos patógenos multiresistentes. Ressalta-se então a importância de se investigar a efetividade desse agente com os germes hospitalares Gram-negativos resistentes aos agentes  beta-lactâmicos e derivados das polimixinas. Nesse projeto investigar-se-á o parâmetro PK/PD que melhor se correlacione à efetividade da fosfomicina nas doses recomendadas para os pacientes críticos portadores de infecções graves causadas por patógenos resistentes aqueles agentes, uma vez que essa tornou-se a única alternativa viável no controle dessas infecções. Espera-se então determinar o índice de efetividade desse antimicrobiano, e pelo monitoramento plasmático da fosfomicina nos pacientes críticos (UTIs)   e  modelagem farmacocinética-farmacodinâmica  se investigará a necessidade  da terapia dose ajustada  pela alteração do regime inicial recomendado anteriormente. A Comissão de Controle das Infecções do Hospital-Escola está empenhada neste estudo com o objetivo de conhecer o real potencial de efetividade  da fosfomicina contra os patógenos multi-resistentes de forma a estabelecer o controle dessas infecções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / Anna Sara Shafferman Levin - Integrante / Anna Silva Machado - Integrante / Cristina  Sanches- Giraud - Integrante / Carlindo V Silva Jr - Integrante / LAURO PERDIGÃO - Integrante.Financiador(es): (FAPESP)Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Monitoramento plasmático de vancomicina e carbapenêmicos em pacientes em diálise estendida de baixa eficiência (SLED)
Descrição: Investigar as concentrações plasmáticas de vancomicina, imipenem ou meropenem administrados a pacientes em diálise estendida de baixa eficiência (SLED) e avaliar a possibilidade de aplicação da modelagem farmacocinética/farmacodinâmica (PK/PD) para fins de ajuste de regime de dose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / Carlindo Vieira Silva Jr - Integrante / Anna Sara Shafferman Levin - Integrante / Cristina Sanches-Giraud - Integrante / Maura Salaroli de Oliveira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP)Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Correlação in vivo-in vitro para o ajuste de dose da vancomicina e imipenem no controle das infecções em grandes queimados.
Descrição: Após a lesão térmica, a sepse é a maior causa de morbidade e mortalidade em pacientes queimados, sendo a vancomicina e o imipenem os agentes de primeira linha nesse tratamento. Ressalta-se que profundas alterações ocorrem na farmacocinética desses agentes prescritos a esses pacientes. Desta forma, o objetivo do presente estudo é realizar o monitoramento plasmático de vancomicina e imipenem aplicando a modelagem PK-PD na busca de um índice que permita predizer a eficácia através da correlação in vivo-in vitro, uma vez que a farmacocinética desses agentes é imprevisível nos pacientes queimados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / Carlindo Vieira Silva Jr - Integrante / Anna Sara Shafferman Levin - Integrante / Cristina Sanches-Giraud - Integrante / David Souza Gomez - Integrante / Edvaldo Vieira Campos - Integrante / Júlia de Toledo Bagatin - Integrante / João Manoel da Silva Jr - Integrante / Barbara OS Paes - Integrante.Financiador(es): (FAPESP)Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
Novo Regime Posológico da Cefuroxima para antibioticoprofilaxia de pacientes no transoperatório de cirurgia cardíaca.
Descrição: A antibioticoprofilaxia das infecções que ocorrem após grande cirurgias é de grande relevância na cobertura de germes Gram positivos e negativos incluindo a enterobactérias. A dose usualmente recomendada pela comissão de controle das infecções hospitalares para essa cefalosporina de segunda geração era de 1,5 g (bolus) em regime de administração a cada 12 horas, incluindo-se uma dose de reforço durantes a cirurgia cardíaca com circulação extra-corpórea.
Estudos anteriores realizados pelo grupo indicam que a administração sistêmica da cefuroxima através de 1,5 g bolus no ataque seguida regime de manutenção de 1,5g 12/12 horas até o início do pós operatório tardio. Nascimento et al sugerem que esse regime de dose não fornece proteção contra as infecções de grandes cirurgias pela extensa manipulação e grande número de procedimentos como ocorre na cirurgia cardíaca.
Neste novo projeto, investigou-se a eficiência da profilaxia antimicrobiana pela administração  de novo regime de dose  através de ataque de 1,5 g bolus seguida de regime de manutenção (0,75g 6/6 horas) ou pela infusão contínua. Neste estudo Bosco et al concluem que a infusão contínua de cefuroxima fornece profilaxia antimicrobiana superior a administração em bolus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / Maria José Carvalho Carmona - Integrante / Tânia Mara Varejão Strabelli - Integrante / Jorge Willian Leandro Nascimento - Integrante / Fabiana Bosco Ferreira - Integrante / Tânia Mara Strabelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2012
Monitoramento Plasmático e Modelagem Farmacocinética dos Antimicrobianos cefepime, ciprofloxacino, fluconazol, imipenem, oxacilina, piperacilina, sulfametoxazol e vancomicina para ajuste de dose em pacientes queimados
Descrição: A farmacocinética foi investigada a partir do monitoramento plasmático em tempo real de vários antimicrobianos  de administração sistêmica a pacientes críticos portadores de infecções graves incluindo a sepse por Staphylococcus aureus nas Unidades de Terapia Intensiva. A terapia dose ajustada substituiu com sucesso a terapia empírica inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Regina Cavani Jorge Santos - Coordenador / Cristina Sanches - Integrante / Michel Silveira Bragatto - Integrante / Karin Jannet Vera López - Integrante / David Souza Gomez - Integrante / Edvaldo Vieira Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18