2020 - Atual
TEORIAS DECOLONIAIS E AS PERSPECTIVAS DO SÉCULO XXI
Descrição: O projeto procura entender de que forma as teorias que têm surguido a partir de pensadores do Sul Global contribuem para tracar caminhos de transformação social e política a partrir da ação de movimentos sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador / Jacqueline Ventapane - Integrante / Éden Pereira Lopes da Silva - Integrante / Marcelo Mejid - Integrante.
2019 - Atual
Emergência da Ásia e Novas hegemonias
Descrição: O projeto visa estudar as modificações no cenário internacional no século 21, com ênfase na emergẽncia da Asia e o papel do multilateralismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2019 - Atual
Novos cenários geopolíticos - A emergência da Ásia e as consequências a nivel regional e global
Descrição: A pesquisa visa entender quais são as bases do processo de integração asiático, liderado pela China - em aliança estratégica com a Rússia - e os seus impactos no cenŕio internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador.
2019 - Atual
Bandung. Non Alignment, Liberation Struggle and the Media
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa no pós-doutorado que está sendo realizado no European Centre for the Study of Extremism - na Universidade de Cambridge, Grã-Bretanha. O orientador do projeto é o Professor Dr. Makram Khoury-Machool. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Bandung. Non Alignment, Liberation Struggle and the Media
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa de pós-doutorado que deu continuidade a estudos que eu já vinha desenvolvendo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Integrante / Makram Khoury-Machool - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
A MÍDIA BRASILEIRA E A GUERRA NA SÍRIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador / Anne Russo - Integrante / Renan Vasconcellos - Integrante / Renata  Moreira Bruno dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
A representação da África na mídia brasileira
Descrição: O projeto visa compreender, através da metodologia de enálise de conteúdo, como é apresentado o continente africano na mídia hegemônica brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador / Anoko Anice Lawson-Dekplokou - Integrante.
2017 - Atual
A emergência da Ásia e a nova configuração mundial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra.
2016 - Atual
GT CLACSO GEOPOLÍTICA, INTEGRAÇÃO REGIONAL E SISTEMA MUNDIAL
Descrição: Dentro do GT CLACSO, o meu projeto de pesquisa visa analisar o impacto e as implicações geopolíticas do deslocamento da hegemonia mundial no rumo da Ásia, com a China e a Rússia como atores de destaque. Faz parte das pesquisas desenvolvidas no âmbito dos trabalhos desse GT, que realiza reuniões anuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Integrante / Mónica Bruckmann - Coordenador / Rebecca Peralta - Integrante / Juan Agulló - Integrante / Silvia Laura Rodríguez - Integrante / Fernando estenssoro - Integrante / Maribel Aponte - Integrante / tamara Lajtman Bereicoa - Integrante.
2015 - 2018
O legado de Bandung e as relações Sul-Sul
Descrição: O projeto visa estudar o legado da Conferência realizada em 1955 na cidade indonésia de Bandung.
A Conferência fez ouvir a voz do então chamado Terceiro Mundo - hoje Sul Global -  no cenário mundial.
O projeto visa também estudar até que ponto a atuação das potẽncias emergentes, no século 21, pode ser considerada uma herança desse evento pioneiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador.
2015 - Atual
THE RISE OF ASIA IN GLOBAL HISTORY
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (5) . Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Integrante / Mónica Bruckmann - Integrante / Darwis Khudori - Coordenador / Manoranjan Mohanty - Integrante / Bidyut MOHANTY - Integrante / LYU Xinyu - Integrante / Amy NIANG - Integrante / Hélène RABAEY - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Oriente Médio e Norte da África: O que nos apresenta a mídia?
Descrição: O projeto - contemplado pela FAPERJ (APQ1) e uma bolsa de iniciação científica, para a aluna Mayara Abraão) - estuda a problemática das últimas décadas do Oriente Médio e do Norte da África a partir da análise da cobertura feita sobre a região por diferentes meios de comunicação. Um deles é a revista ?Cadernos do Terceiro Mundo?, que nas três décadas de circulação (1974 ? 2005) cobriu de forma ampla e permanente a situação social, política e cultural desse conglomerado de países; os outros meios estudados são dois expoentes da mídia comercial brasileira, os jornais ?O Globo? e ?Folha de São Paulo?; neles estudar-se-á a cobertura em relação à mesma região, no período que se inicia com o primeiro governo Lula e vai até os dias de hoje. Neste caso prestar-se-á atenção especial aos países envolvidos no processo iniciado com os levantes populares que ficaram conhecidos como ?Primavera Árabe?, em particular, ao Egito. 
Como fica evidente, a pesquisa trabalha com dois tipos de meios de comunicação ? uma revista que poderia ser chamada de ?alternativa?, se levada em consideração a sua linha editorial, e dois grandes jornais comerciais. Serão observadas as fontes utilizadas por cada um deles, as prioridades na escolha dos temas e das questões a serem abordadas e as posições defendidas ? aberta ou veladamente ? por cada um deles, procurando compreender a visão que os responsáveis procuravam ou procuram passar para o público leitor sobre os países retratados. Num momento em que o islamismo é um tema central na agenda internacional e há quem defenda o choque de civilizações como uma única opção entre Oriente e Ocidente, buscar-se-á também compreender o comportamento das mídias estudadas em relação ao estímulo ou à rejeição dos preconceitos entre essas culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador / Isaura Aguiar Cezário - Integrante / Mayara Abraão da Eira - Integrante / Caio Tavares Motta - Integrante / Leandro P. Mendes - Integrante / Vinícius Córdova Lima - Integrante / Gabriela Ramos Sarmet dos Santos - Integrante / Anna Luisa May Vieira Somner - Integrante / Camila Monteiro Freire - Integrante / Laura Martucci Benvenuto - Integrante / Leonid Garnitsky - Integrante / Thiago Nunes Tavares de Almeida - Integrante / Anne Caroline da Silva M. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Oriente Médio, Norte da África e África Sub-saariana: desafios contemporâneos
Descrição: O acervo da Editora Terceiro Milênio, fundamentalmente a coleção completa da revista "Cadernos do Terceiro Mundo" (em três línguas, espanhol, português e inglês) e fontes bibliográficas diversas, além de meios de comunicação - escritos, principalmente - de diferentes países são utilizadas pelos alunos para desenvolver a pesquisa. O objetivo é colocar os conflitos e as questões contemporâneas numa perspectiva histórica, utilizando prioritariamente como fonte a visão de cientistas sociais, pesquisadores e jornalistas das regiões estudadas. Dessa forma, entre outras experiências, a pesquisa permite aos alunos desenvolver critérios de classificação das fontes e um senso crítico em relação à mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador / Isaura Aguiar Cezário - Integrante / Antonio Guedes G. de Canha - Integrante / Douglas F. Hachmann - Integrante / Mariana C.G. Fragoso - Integrante / Mateus N.R. de Oliveira - Integrante / Breno Crispino de Lima - Integrante / Rayssa D. B. Alcântara - Integrante / Roberto Vinícius C. Alencar - Integrante / Stefany Josviak - Integrante / Julia A. ferreira da Silva - Integrante / Caio Tavares Motta - Integrante / Laura M. Benvenuto - Integrante / Flávia Alves de Santana - Integrante / Leandro P. Mendes - Integrante / Pamella C. M. da Silva - Integrante / Vinícius Córdova Lima - Integrante / Luana Fernanda Benedito - Integrante / Leonid Garnitskiy - Integrante / Ana Priscila Resende de Carvalho - Integrante.
2011 - Atual
Núcleo Interdisciplinar de Estudos sobre África, Ásia e as Relações Sul-Sul (NIEAAS)
Descrição: O Núcleo Interdisciplinar de Estudos sobre África, Ásia e as Relações Sul-Sul (NIEAAS) faz parte dos projetos de pesquisa do Departamento de Ciência Política do IFCS/UFRJ e tem como linhas prioritárias de pesquisa a história e os desafios contemporâneos da África, do Oriente Médio e do mundo muçulmano em geral, estudando também os interesses comuns e as formas de cooperação possíveis entre essas regiões do mundo e a América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador / Jacqueline Ventapane - Integrante / Elisa Larkin Nascimento - Integrante / Murilo Sebe Bon Meihy - Integrante / Leonardo Valente - Integrante.
2008 - Atual
PENSAMENTO ÁRABE iSLÂMICO - ONTEM E HOJE
Descrição: A pesquisa é uma continuação do meu projeto de doutorado na UFF. Continuo pesquisando o tema, não como objetivo central das minhas pesquisas, mas pelo desejo de não abandonar uma área de pesquisa na qual no Brasil ainda há muito a se avançar. Continuo sendo convidada a eventos e bancas de concurso com relação a este tema de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Cadernos do Terceiro Mundo: as melhores reportagens
Descrição: O Laboratório de Práticas e Pesquisas de Ensino (LPPE), vinculado ao Departamernto de História e ao Departamento de Educação da UERJ, levou adiante há alguns anos, um projeto de resgate de materiais publicados pela revista "Cadernos do Terceiro Mundo", da qual eu fui fundadora, editora e diretora, para utilizá-los como fonte nas pesquisas das alunos de graduação. Eu participei do projeto, desde o começo, na qualidade de pesquisadora associada e consultora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Integrante / Edna Santos - Coordenador / Jacqueline Ventapane - Integrante.
2004 - Atual
A civilização árabe islâmica clássica - Pesquisa do Scriptorium
Descrição: Membro do Grupo de Pesquisa do Scriptorium - Laboratório de Estudos Medievais e Ibéricos do Departamento de História da UFF, dirigido pela Professora Doutora Vânia Fróes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira - Integrante / Prof. Dra. Vânia Fróes - Coordenador.