2022 - Atual
Centro de Doenças Tromboembólicas (CCT)?. Programas Especiais / PCD
Descrição: Centro de Doenças Tromboembólicas (CCT)?. Programas Especiais / PCD - Programa Ciência para o Desenvolvimento FAPESP 2021/11963-0. Vigência 01/11/2022 a 31/10/2027.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador.
2011 - Atual
AVALIAÇÃO DA EXPRESSÃO GÊNICA DO RECEPTOR HEPÁTICO LRP E DO FATOR VIII E SUA CORRELAÇÃO COM OS NÍVEIS PLASMÁTICOS DE FATOR VIII E FATOR DE VON WILLEBRAND.
Descrição: A trombose venosa profunda (TVP) é uma doença multifatorial onde se faz necessária uma interação dinâmica
entre fatores de risco genéticos e adquiridos. No entanto, em aproximadamente 30% dos pacientes com TVP não
se identifica nenhum fator predisponente, fato que sugere a presença de mecanismos adicionais ainda
desconhecidos na etiologia da doença. Níveis plasmáticos elevados de FVIII são um fator de risco independente,
prevalente e dose dependente tanto para o primeiro episódio de trombose venosa como para a sua recorrência.
Os estudos que incluíram pacientes com TVP e aumento de FVIII sugerem um padrão de herança genética, além
de outros fatores, envolvidos no metabolismo e catabolismo do FVIII. O LRP é um receptor hepático responsável
pela endocitose do FVIII plasmático. Estudos em modelos animais de camundongos transgênicos deficientes de
LRP mostraram que há um acúmulo de FVIII e FvW no plasma nesses animais, indicando que a deficiência de LRP
leva a uma menor taxa de eliminação do FVIII plasmático. Análises estruturais identificaram as regiões protéicas
tanto do LRP como do FVIII que possuem afinidade um pelo outro. Assim, os objetivos deste projeto são avaliar a
expressão gênica do LRP e do FVIII nos hepatócitos, células de Kupffer e células endoteliais, e correlacionar com
os níveis plasmáticos de FVIII e FvW. Também pretende-se verificar a existência de mutações e/ou polimorfismos
nas regiões dos genes do LRP e FVIII que codificam as regiões de interação entre ambas as proteínas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Lúcia Helena de Siqueira - Integrante / Luís Fernando Bittar Sckayer - Integrante / Erich Vinicius De Paula - Integrante / Adriana da Silva Santos Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
AVALIAÇÃO DA TROMBOSE VENOSA PROFUNDA INDUZIDA PELO MODELO DE ESTASE EM ANIMAIS RESISTENTES À INSULINA, OBESOS E/OU HIPERTENSOS.
Descrição: A trombose venosa é definida como a oclusão de um vaso do sistema venoso. Três fatores básicos para a
formação de um trombo no interior dos vasos são: alteração do fluxo sangüíneo, da parede vascular e/ou dos
elementos sangüíneos. A investigação de outros fatores de risco envolvidos na trombose venosa profunda (TVP)
é de grande relevância, pois alguns estudos sugerem uma correlação entre o tromboembolismo venoso (TEV)
com fatores de risco para doença arterial (obesidade, diabetes e hipertensão). O uso de modelos animais para o
estudo da trombose venosa pode possibilitar a análise de parâmetros que não podem ser investigados em
humanos, como por exemplo, a avaliação dos componentes presentes no trombo venoso logo após a oclusão do
vaso. Neste estudo serão utilizados ratos Wistar e SHR, e camundongos swiss, os quais serão submetidos à dieta
hiperlipídica para a obtenção dos fatores de risco para doença arterial e ao final de 12 semanas da dieta será
induzida a TVP por estase. Assim, este estudo tem como objetivo induzir a TVP em animais obesos e/ou
resistentes à insulina e/ou hipertensos com a finalidade de avaliar o tamanho e a constituição do trombo
formado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Aline Barnabe - Integrante / Devanira de Souza Paixão Costa - Integrante / Fernanda Dutra Santiago Bassora - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Análise Proteômica de Plaquetas Provenientes de Pacientes com Trombose Venosa Profunda.
Descrição: A trombose venosa é uma doença multifatorial, resulta da ativação inapropriada da resposta hemostática e pode
ocorrer em qualquer parte do sistema venoso. Possui uma elevada incidência e está associada à alta
morbimortalidade por complicações, como a embolia pulmonar e a síndrome pós-flebítica. De 20 a 30% dos
pacientes não apresentam fator desencadeante, sendo definida como trombose venosa espontânea. Além disso,
a trombose venosa é considerada uma doença crônica, pois em 5 anos, aproximadamente 25% dos pacientes
apresentarão recorrência. Assim, a identificação de novos fatores de risco que previnam a recorrência têm uma
grande relevância na prática clínica. Nesse sentido, o mapeamento de proteínas provenientes de plaquetas de
pacientes com trombose venosa profunda (TVP) são alvos interessantes de pesquisa e objetos deste estudo.
Amostras sangue serão coletadas, e as plaquetas serão separadas. As plaquetas serão lavadas empregando
metodologia que minimiza a sua ativação e serão posteriormente lisadas. Depois, as proteínas serão digeridas
com tripsina e os sais serão removidos empregando colunas C18 (Sep-Pak®). Os peptídios serão então
separados por UPLC e a espectrômetria de massas será realizada empregando o espectrômetro híbrido
LTQ-Orbitrap. Os espectros serão analisados pelos bancos de dados Sorcerer-SEQUEST, e a análise
semi-quantitativa das proteínas será realizada utilizando o programa Apex Quantitative Proteomics Tool. Os
resultados serão validados empregando Western Blotting empregando anticorpos monoclonais e policlonais
específicos contra as proteínas diferencialmente expressas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Mariane Cristina Flores-Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Avaliação da expressão gênica do receptor LRP e do FVIII no fígado humano e de alterações nas regiões gênicas que codificam a ligação entre o FVIII e o LRP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia do Sangue
Descrição: A missão do Instituto Nacional de Ciências e Tecnologia do Sangue, será pautada em: - Realizar e promover pesquisa de vanguarda e competitiva comparável aos melhores padrões internacionais na área do Sangue e Suas Doenças e do Sangue e Seus Produtos , servindo como referência de excelência nacional e contribuindo efetivamente para o desenvolvimento nacional nesta área estratégica para a saúde da população. As investigações englobam aspectos básicos com grande potencial de descobertas importantes para terapêutica ou ciência aplicada; - Promover a formação de cientistas de inserção internacional, além de especialistas e técnicos em todos os níveis na área do Sangue, e de técnicos especializados que atuem como referência regional, fortalecendo a rede de pesquisa e produção relacionados ao Sangue em todo o país; - Atuar de forma consistente na difusão do conhecimento científico na área do Sangue, com foco no ensino médio e na educação científica da população geral; - Atuar em sinergia com o setor produtivo empresarial e com o governo para que idéias com potencial produtivo completem o ciclo até o desenvolvimento de produtos comerciais ou iniciativas governamentais que se traduzam em benefícios efetivos para a sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Integrante / Vagner de Castro - Integrante / Fernando Ferreira Costa - Coordenador / Angela Cristina Malheiros Luzo - Integrante / Kátia Borgia Barbosa Pagnano - Integrante / Sara Teresinha Olalla Saad - Integrante / Francisco José Penteado Aranha - Integrante / Maria Elvira Pizzigatti Corrêa - Integrante / José Francisco Comenalli Marques Jr - Integrante / Afonso Celso Vigorito - Integrante / Cármino Antonio de Souza - Integrante / Marcelo Addas Carvalho - Integrante / Simone Cristina Olenski Gilli - Integrante / Maria de Fátima Sonati - Integrante / Marilda S. Gonçalves - Integrante / Fabiola Traina - Integrante / Margareth Castro Ozelo - Integrante / Nicola Amanda Conran  Zorzetto - Integrante / Anderson da Silva Araújo - Integrante / Lilian Maria de Castilho - Integrante / Márcio Luiz Moore Nucci - Integrante / Maria Lourdes Barjas-Castro - Integrante / Maria Marluce dos Santos Vilela - Integrante / Erich Vinicius De Paula - Integrante / Irene Gyongyver Heidemarie Lorand-Metze - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE DA ADAMTS13 NO TROMBOEMBOLISMO VENOSO Título em
Descrição: O tromboembolismo venoso (TEV) é uma doença multifatorial que afeta 1:1000 da população mundial e cuja patogênese depende da interação de fatores genéticos e adquiridos. Apesar de diversos fatores de risco já definidos, 30% dos casos de TEV são considerados idiopáticos. Por outro lado, indivíduos com trombofilia
hereditária ou adquirida, apresentam quadros clínicos diferentes, o que sugere a presença de outros fatores de risco não definidos que podem interferir na expressão fenotípica. Níveis elevados de marcadores inflamatórios e fatores de coagulação, principalmente fator VIII (FVIII) e fator de von Willebrand (FVW) surgiram então como
possíveis fatores de risco para a ocorrência do TEV. A causa do aumento de FVW e FVIII no TEV, entretanto permanece incerta e aparentemente não está relacionada a alterações genéticas desses fatores. A atividade do FVW é controlada em parte pela enzima proteolítica ADAMTS13 (A Disintegrin And Metalloprotease with Thrombospondin type 1 repeats) que promove a clivagem do mesmo. A estreita relação entre níveis elevados de FVW e diminuição da atividade da ADAMTS13 já foi demonstrada em diversas situações normais, como gravidez, bem como em situações patológicas, como doenças inflamatórias sistêmicas, doenças cardíacas e cerebrais isquêmicas. Por outro lado, a atividade da ADAMTS13 pode ser também influenciada pela ação de citocinas,
presentes em processos inflamatórios. É possível que a diminuição da atividade da ADAMTS13 seja a causa dos níveis elevados do FVW observados em alguns casos de TEV, funcionando assim como um fator de risco independente para sua ocorrência. Neste projeto demonstramos que a ADAMTS13 estava diminuída em pacientes com TVP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Bruna de Moraes Mazetto Fonseca - Integrante / Fernanda loureiro Orsi - Integrante / Erich Vinicius de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Avaliação da atividade da ADAMTS13 na trombose venosa profunda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Erich V de Paula - Integrante / Bruna M Mazzeto - Integrante / Fernanda L Orsi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Preparação e caracterização de nanopartículas de heparina e seu emprego em modelo animal  de trombose venosa profunda
Descrição: A TVP (trombose venosa profunda) é um dos mais importantes problemas de saúde pública, com uma incidência anual estimada de 67 em cada 100.000 indivíduos na população geral. Trombose é definida como a formação de um coágulo obstrutivo, sendo o produto final de um desequilíbrio de fatores pró-coagulantes, anticoagulantes e fibrinolíticos. Dentre os fármacos usados para o tratamento da TVP estão a heparina e seus derivados, que apresentam um efeito anticoagulante, pela potencialização da ação da antitrombina, inibindo principalmente a trombina e o fator Xa. Esses medicamentos são exclusivamente de uso parenteral, e necessitam de controle laboratorial, o que é muito desconfortável para o paciente. Além disso, variações nas concentrações durante a meia-vida desses fármacos pode estar associada a a um risco tanto de trombose como de sangramento. Nanopartículas são definidas como sistemas coloidais submicrométricos, na faixa de 10 a 1000 nm, que oferecem vantagens como carreadores de drogas devido ao tamanho subcelular, a biocompatibilidade com tecidos e células e à versatilidade para formulações. O agente terapêutico fica encapsulado, adsorvido ou ligado quimicamente à superfície das nanopartículas. Como a nanopartícula proporciona uma concentração sanguínea constante do ativo, fazendo com que o fármaco permaneça por mais tempo na faixa terapêutica, não ultrapassando para a faixa tóxica e subterapêutica, há diminuição dos efeitos colaterais, um aumento da biodisponibilidade e uma diminuição do número de doses necessárias do agente terapêutico. A eliminação natural do polímero após a liberação total do ativo tem a vantagem de dispensar o inconveniente da intervenção cirúrgica para remoção de implantes. Os objetivos deste estudo são: sintetizar nanopartículas como carreadores coloidais de drogas à base de heparina e análise pré-clínica em modelo murino de TVP. A proposta deste estudo é muito interessante por possibilitar o desenvolvimento de uma nova estratégia terapêutica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Nelci Fenalti Höehr - Integrante / Carla Pazzini - Integrante / Priscyla Daniely Marcato - Integrante / Nelson Durán - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - Atual
Avaliação da ADAMTS13 em pacientes brasileiros com purpura trombótica trombocitopênica
Descrição: A diminuição da ADAMTS13, uma metaloprotease, é o ponto contral na fisiopatologia da púrpura trombótica trombocitopênica (PTT). Neste estudo serão avaliados os níveis plasmáticos de ADAMTS13 em pacientes brasileiros com PTT, e se a diminuição detectada é decorrente de uma deficiência hereditária ou da presença de anticorpos contra essa proteína.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Fernanda Loureiro de Andrade Orsi - Integrante / X. Long Zheng - Integrante.Financiador(es): The University of Pennsylvania Medical Center - Cooperação.
2007 - 2010
Estudo da hemostasia em pacientes submetidos a dermolipectomia, com ou sem antecedente de gastroplastia redutora
Descrição: Pacientes submetidos à dermolipectomia após cirurgia bariátrica apresentam sangramento aumentado, quando comparados aos pacientes sem o antecedente dessa cirurgia. O objetivo deste estudo foi avaliar alterações no tecido adiposo ou da hemostasia sanguínea que pudessem auxiliar a compreensão da etiopatogenia do sangramento aumentado nesses pacientes, podendo contribuir para medidas profiláticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Integrante / Elinton Adami Chaim - Coordenador / Luís Ricardo Martinhão Souto - Integrante / José vassalo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Avaliação das células endoteliais circulantes na trombose venosa profunda: pacientes e modelos animais
Descrição: A Trombose Venosa Profunda (TVP) é uma doença multifatorial, de importante impacto social por sua elevada prevalência na população geral. Apesar da identificação de inúmeros fatores de risco pata TVP, aproximadamente 30% dos pacientes tem trombose espontânea, isto é, sem nenhum fator desencadeante. O reconhecimento de fatores de risco para retrombose também tem grande importância, principalmente para que medidas profiláticas sejam instituídas. As células endoteliais circulantes (CECs) originam-se da parede vascular ou da medula óssea (CEPs), e podem ser consideradas como marcadoras da integridade vascular. Números elevados de CECs foram relatados em várias patologias associadas a dano vascular, como nas doenças cardiovasculares, anemia falciforme, doenças infecciosas, auto-imunes, transplantes de órgãos e câncer. Neste projeto propomos a identificação das CECs em pacientes com TVP, utilizando o método de citometria de fluxo, para avaliar um possível papel etiopatogênico na doença. Também investigaremos a expressão do fator tissular pelas CECs, pela técnica de reação em cadeia de polimerase em tempo real. O potencial pró-trombótico dos pacientes será avaliado pela determinação do fragmento1+2 da protrombina no plasma. Também será objetivo deste estudo verificar a presença de CECs em modelo murino de TVP, pela técnica de imunohistoquímica, para analisar algum papel dessas células na formação do trombo venoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Aline Morandi Aléssio - Integrante / Luís Fernando Bittar Sckayer - Integrante / Devanira Souza Paixão Costa - Integrante / M Beltrame - Integrante / Cristina Pontes Vicente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
Genetic alterations in VKOR gene and response to treatment with oral warfarin
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Integrante / Margareth Castro Ozelo - Integrante / Orsi, Fernanda Loureiro Andrade - Integrante / Erich Vinicius De Paula - Integrante / Michael R. Langley - Integrante / Karen E. Weck - Coordenador.Financiador(es): University of North Carolina System - Cooperação / University of North Carolina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Avaliação de alterações moleculares nos genes do FvW e da ADAMTS13 e sua correlação com os níveis plasmáticos de FvW e FVIII em pacientes com TVP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Lúcia Helena de Siqueira - Integrante / Luís Fernando Bittar Sckayer - Integrante / Fernanda Loureiro de Andrade Orsi - Integrante / Erich Vinicius De Paula - Integrante / Luis Fernando Bittar - Integrante / Tayana Bezerra de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Avaliação da eficiência de células tronco/progenitoras de medula óssea em modelo animal de  doença arterial periférica crônica
Descrição: Doença arterial periférica (DAPc) é uma doença oclusiva arterial crônica de membros inferiores causada por aterosclerose. A terapia angiogênica com o uso de células tronco é uma alternativa terapêutica decorrente da plasticidade celular na promoção da neovascularização.O objetivo deste trabalho consiste em promover angiogênese em membros isquêmicos de modelos murino de DAPc, pelo uso de células tronco/progenitoras provenientes de sangue periférico de animais normais ou idosos. Pretende-se a validação de um modelo animal que mimetize adequadamente a DAPc humana, permitindo uma melhor avaliação da resposta à terapia celular. Será desenvolvido um modelo animal de DAPc, considerando-se os três aspectos fundamentais para seu desenvolvimento: aterosclerose, isquemia crônica e envelhecimento. Essa terapia será avaliada pela associação dos métodos de perfusão relativa, densidade capilar, arteriogênese e permeabilidade capilar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Carolina Cotomacci - Integrante / Devanira Souza Paixão Costa - Integrante / Erich Vinicius De Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Estudo pré-clínico da eficiência de células tronco/ progenitoras de sangue periférico de pacientes com doença arterial periférica crônica na angiogênese de membros isquêmicos de camundongos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Carolina Cotomacci - Integrante / Erich Vinicius De Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Prevalência da deficiência de ácido fólico e vitamina B12 em diversos grupos da população brasileira, após o programa de fortificação de ácido fólico adotado pela ANVISA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Ana Claudia Morandi Aléssio - Integrante / Nelci Fenalti Höehr - Integrante / Eloa Carravero - Integrante / Luís Fernando Bittar Sckayer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação da fibrinólise em pacientes com trombose venosa e alterações hemorrágicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Graziela Silveira Araújo - Integrante / Silmara Aparecida Lima Montalvão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Doença vascular arterial e venosa: fisiopatologia, identificação de novos fatores de risco, e terapia gênica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Daniela Ramos Fabri - Integrante / Ana Claudia Morandi Aléssio - Integrante / Nelci Fenalti Höehr - Integrante / Mariane Cristina Flores Nascimento - Integrante / Kleber Franchini - Integrante / Erich Vinicius De Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
A interação dos fatores VIII e IX da coagulação no desenvolvimento da doença aterosclerótica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Valder Roberval Arruda - Integrante / Daniela Ramos Fabri - Integrante / Erich Vinicius De Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Avaliação da presença de micropartículas plaquetárias circulantes em pacientes com trombose venosa profunda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Mariane Cristina Flores Nascimento - Integrante / Silmara Aparecida Lima Montalvão - Integrante / Erich Vinicius De Paula - Integrante / miriam beltrame - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Avaliação dos fatores de coagulação: I, VII, VIII, IX, X e XI, como fator de risco na trombose venosa
Descrição: Os objetivos deste estudo são: determinar as atividades e níveis antigênicos dos fatores da coagulação I, VII, VIII, IX, X, XI em pacientes com trombose venosa, analisar a agregação familial dos níveis elevados destes fatores. O presente estudo será caso-controle, onde serão analisados pacientes com trombose venosa acompanhados no ambulatório de hemostasia da Unicamp. Amostras de sangue serão coletadas para dosagens  de tais fatores através do método coagulométrico e imunoenzimático (ELISA). Os familiares de 1 grau de pacientes com aumento dos fatores pesquisados serão recrutados para investigação de hereditariedade. A associação entre os níveis dos fatores da coagulação e risco de trombose venosa será calculada através do odds ratio  em um intervalo de confiança de 95%, sendo utilizado o modelo de regressão logística para o ajuste das variáveis confundidoras. Os valores do p serão considerados estatisticamente significantes quando menores que 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Tayana Bezerra Teixeira Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Avaliação da hiperhomocisteinemia na evolução da aterosclerose em camundongos com hemofilia B, deficiência da apolipoproteína E e/ou dos receptores para LDL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Ana Claudia Morandi Aléssio - Integrante / Nelci Fenalti Höehr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Associação dos polimorfismos nos genes dos receptores alfa e beta do estrógeno em pacientes com trombose venosa profunda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Antonio de Padua Mansur - Integrante / Ricardo Barini - Integrante / Nelci Fenalti Höehr - Integrante / Aline Morandi Aléssio - Integrante / Eglê Cristina Couto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundo de Auxílio e Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Efeitos modulares da geração de trombina e da transferência gênica combinada do FGF-2 e do PDGF-BB sobre a angiogênese e arteriogênese em modelos de isquemia da pata posterior em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Estudo da relação dos polimorfismos do gene ABO com os níveis  circulantes do antigeno do fator de von Willebrand, fator VIII e atividade do cofator da ristocetina
Descrição: Estudos recentes demonstraram que indivíduos portadores de um alelo O tem concentração de fator de von Willebrand e de fator VIII menores que aquele de grupo sanguíneo não O.
O objetivo deste estudo foi avaliar a correlação entre o grupo sanguíneo ABO e os fatores VIII, de von Willebrand e o cofator de ristocetina.
Doadores de sangue de diferentes grupos definidos por método sorológico e molecular foram avaliados quanto a concentração de VWF:Ag(ELISA), FVIII(método coagulométrico) cofactor de ristocetina (RiCof). A genotipagem ABO revelou: : 10(AA), 10(BB), 10(AB), 10(AO1), 10(BO1), 14(O1O1), 10(O1O1V), 20(A2O), 20(A2B), 4(A3O), 2(AXO), 1(B3O) e 1(BmO). Os subgrupos A3O, AXO, B3O e BmO foram analisados como um único grupo. 
Resultados: Os indivíduos do grupo O em homo ou heterozigose mostraram níveis significativamente diminuídos de VWF:Ag, FVIII and RiCof quando comparados aos grupos AA, AB and BB. Quando os subgrupos A2O foram analisados esses parâmetros apresentaram os menores valores (Média(Md):FVW=89%; FVIII=96%; RiCof=99%) em relação aos AA, AB e BB(Md:FVW=120%-p<0.001; FVIII=117%-p<0.001, RiCof=119%-p<0.001) e A2B(Md:FVW=169%-p<0.001; FVIII=112%-p<0.001; RiCof=132%-p=0.001), e aumentados em relação aos O1O1(Md:FVW=69%-p=0.018; FVIII=75%-p=0.048; RiCof= 65%-p<0.001). Os mesmos fatores analisados em A3O1, AX01 and B3O1/BmO1 (Md:FVW=75%; FVIII:C=88%; RiCof=76%) foam significativamente menores quando comparados oas grupos AA, AB e BB(Md:FVW=120% p<0.001; FVIII=117%-p=0.041; RiCof=119%-p<0.001) e A2B(Md:FVW=169%-p<0.001; FVIII=112%-p=0.001; RiCof=132%-p<0.001). Contudo não houve diferença estatisticamente significativa quando esses subgrupos foram comparados com O1O1, AO1 and A2O1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Integrante / Norma Cristina de Sousa - Integrante / Maria de Lourdes Rios Barjas de Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Homocisteína na infância: influência de vitamina B12, ácido fólico e das mutações C677T e A1298C no gene da MTHFR e A66G no gene da metionina sintase redutase
Descrição: Como a hiperhomocisteinemia é um fator de risco para doenças trombóticas, a identificação dos fatores genéticos determinantes de sua concentração é interessante, para o desenvolvimento de estratégias de profillaxia 
O polimorfismo C677T e A1298C do gene da metileno tetrahidrofolato redutase (MTHFR) e  A66G do gene da metionina sintase redutase (MTRR) podem contribuir, mas os fatores adquiridos, como estilo de vida parecem ter a maior importância. Apesar de bem estabelecido em adultos, poucos estudos avaliaram esses fatores na infância. 
Este estudio avaliou os polimorifsmos C677T and A1298C no gene da MTHFR e A66G no gene da MTRR , e a concentração plasmática de Hcy , folato e vitamina B12 em 220 crianças (130 F, 90 M), com idade entre 1 e 8 anos, (idade média de 4.8 anos).
A foi normal em todas as crianças com exceção de 4 casos. O folato e B12 estavam normais. Não houve correlação entre a Hcy e C677T. Nossos resultados foram obtidos em crianças jovens, numa fase em que os fatores adquiridos para aumento da Hcy ainda não estão presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Ana Claudia Morandi Aléssio - Integrante / Nelci Fenalti Höehr - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa Auxílio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2002
Detecção de mutações em pacientes deficientes de fator VII
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Valder Roberval Arruda - Integrante / Dalva Nery Rodrigues - Integrante / Lúcia Helena de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2001
Estudo comparativo da frequência de fatores trombogênicos entre mulheres com aborto espontâneo recorrente e mulheres férteis.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Integrante / Ricardo Barini - Coordenador / E Couto - Integrante / Marcelo Luis Nomura - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1998
Hemostasia: Alterações moleculares em doenças hemorrágicas e trombóticas.
Descrição: Este estudo teve como objetivo a avalição de alterações moleculares em pacientes com trombose venosa e deficiência de proteína C, proteína S ou antitrombina III.
Dentre as mutações encontradas no gene da antitrombina, 3 eram mutações ainda não descritas, e uma foi uma mutação de novo.
As mutações no gene da proteína C  caracterizaram-se por serem mutações recorrentes, e apenas 1 mutação ainda não havia sido descrita.
As mutações no gene da proteína S também foram na maior parte mutações já descritas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Yajaira Anayansi Singh Sánchez - Integrante / Liliane Aparecida Teixeira Arnaldi - Integrante / Luciana Pugliese - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1996 - 1998
Doença de von Willebrand: Determinação de sua frequência numa população brasileira. Avaliação de 3 VNTR no intron 40 e pesquisa de mutação no exon 28 do gene do VWF
Descrição: O intron 40 do gene do fator de von Willebrand contém uma região polimórfica com 3 VNTRs, tipo (ATCT)n. 
Neste estudo avaliamos a frequência alélica de 3 VNTRs em uma população brasileira constituída por 51 caucasianos e 25 pacientes portadores de doença de von Willebrand, incluindo o estudo de segregação em 8 familias.
A heterozigosidade estava dentro do esperado  (0.86, 0.66 e 0.66 para os VNTRs 3, 1 e 2, respectivamente) 
O VNTR 3 foi o mais polimórfico, mostrando-se mais sensível para o estudo de segregação da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Jeferson Mazzini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1998
Estudo de componentes da Hemostasia em crianças portadoras de trombose da veia porta
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar fatores de risco hereditários para trombofilia e anticorpos anti-fosfolipídios em crianças com trombose de veia porta, comparando-as a controles normais pareados por idade, sexo e grupo étnico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / G. Seixas CA Hessel - Integrante / Carlos Augusto Seixas - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1997
Determinação da frequência alélica e haplótipos de três polimorfismos na região promotora do gene da proteína C humana, em uma população brasilera
Descrição: A atividade de proteína C plasmática depende de fatores genéticos e adquiridos.
Recentemente foram descritos 3 polimorfismos na região promotora do gene da proteína C, que est/ao associados ao nível plasmático dessa proteína.
Nesse estudo caracterizamos a prevalência desses 3 polimorfismos em 3 grupos raciaias brasileiros e em pacientes com trombose venosa.
Os resultadosd mostraram que a prevalência dos polimorfismos é semelhante aos descrito em outras populações, mas sem relação com a atividade coagulante dessa proteína, ou com o risco de trombose venosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Christiane Patrícia de Oliveira Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1996
Avaliação laboratorial de componentes associados a risco de coronariopatia
Descrição: Avaliação do risco de infarto do miocárdio em pacientes com aumento da atividade de fatores de coagulação.
Foram avaliados 180 pacientes com antecedente de infarto do miocárdio comparados a um grupo controle normal.
Os resultados mostraram que o fibrinogênio e o fator VIII podem ser considerados fatores de risco pra infarto do miocárdio, mas não são fatores de risco independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Antonio de Padua Mansur - Integrante / Luiz Carlos Chiaparini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1994
Estudo de componentes da hemostasia em neurocirurgia de tumores primários intracranianos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joyce Maria Annichino-Bizzacchi - Coordenador / Edmur Franco Carelli - Integrante / José Jorge Facure - Integrante / Donizete C Honorato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2