2022 - Atual
Beyond 5G Virtuelle Umgebung für Cybersicherheitstests von V2X-Systemen
Descrição: Um ein sicheres und effizientes autonomes Fahren zu ermöglichen, gibt es noch offene Themen und Herausforderungen, vor allem im Bereich der Cybersicherheit und deren Auswirkungen auf die Funktionale Sicherheit, insbesondere von Subsystemen, die KI-basiert sind. Zu den zusätzlichen Herausforderungen gehört damit auch die Cybersicherheit von Beyond 5G (B5G)- und 6G-Kommunikationsverfahren. In diesem Projekt schlagen wir eine virtuelle Umgebung für Cybersicherheitstests von Vehicle-to-Everything (V2X) Systemen in 5G und Beyond-5G Szenarien vor. Das Projekt umfasst die Erweiterung der aktuellen Open-Source-Lösungen für 5G-basiertes V2X und die Entwicklung neuer Funktionalitäten für 6G-basiertes V2X. Obwohl sich das Projekt auf Jamming- und Spoofing-Angriffe konzentriert, können andere Arten von Angriffen in höheren Schichten leicht miteinbezogen werden. Die B5G-Kommunikationsmodelle, die ausgewählten Anwendungsfälle und die Verfahren gegen Jamming und Spoofing werden anhand einer Messkampagne validiert. Der B5GCyberTestV2X wird eine Lücke auf dem Gebiet des autonomen Fahrens in Bezug auf die Cybersicherheit schließen und die Entwicklung von innovativen und sichereren B5G-basierten V2XSystemen ermöglichen.
Die Hochschule Hamm-Lippstadt ist für die Entwicklung der im Projekt benötigten B5G‐ und Cybersicherheitsfunktionalitäten in entsprechenden virtuellen Umgebungen verantwortlich. Dabei ist die Hochschule Hamm-Lippstadt an der Entwicklung von Methoden zum Schutz vor Jamming und Spoofing in B5G‐basierten V2X beteiligt, wobei Lokalisierung, Beamforming, AI Scheduling und Datenfusion zum Einsatz kommen.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Coordenador.Financiador(es): Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik - Cooperação.
2018 - 2020
Produção de dados e conhecimento estratégico na tomada de decisão na gestão governamental
Descrição: O Projeto é focado no desenvolvimento e no aprimoramento de soluções tecnológicas que possam dar suporte a produção de dados e conhecimento estratégico que possam subsidiar à tomada de decisão na gestão governamental.
Meta Geral:
- O presente projeto de pesquisa tem como objetivo contribuir com a Enap no desenvolvimento e no aprimoramento das soluções tecnológicas que possibilitem a produção de conhecimento estratégico por meio do tratamento, análise e divulgação de dados sobre a administração pública e a gestão de políticas públicas.  
Metas específicas:
No sentido de alcançar o objetivo geral e específico, o projeto terá como metas específicas:
- Análise e tratamento de dados das bases governamentais;
- Desenvolvimento de plataformas de visualização de dados;
- Realização de estudos sobre serviço civil e capacidades para formulação, implementação, monitoramento e avaliação de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Coordenador / Marco Antonio Marques Marinho - Integrante / Flávio Cireno Fernandes - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Bolsa.
2018 - 2020
Processamento de sinais para comunicações sem fio 5G em sistemas MIMO massivo e MIMO banda larga
Descrição: De acordo com o relatório de mobilidade da Ericsson [Eri2017],  a quantidade de assinantes dos sistemas de comunicações sem fio foi de 7,5 bilhões em 2016, enquanto que a quantidade de assinantes esperada para 2022 é de 9 bilhões de assinantes. Destes 9 bilhões de assinantes, 5 bilhões terão sistemas de comunicações sem fio Long Term Evolution (LTE). Além disso, o total de tráfego de dados móveis deverá aumentar em oito vezes de 2016 até 2022. Também são previstas aplicações que requerem uma alta taxa de transmissão como a realidade virtual (VR) [ARIB14]. Os sistemas de comunicação também devem alocar a crescente demanda de comunicações máquina a máquina, incluindo a internet das coisas (IoT), redes veiculares e ad hoc (VANETs), como as redes veículo a veículo (V2V) e comunicações veículo a infraestrutura (V2I). Para suportar esta demanda, um aumento na escala de 100 vezes está sendo considerado como um requisito para os padrões de comunicação da futura quinta geração (5G), à qual tem seu emprego previsto para 2020. Ainda em sistemas 5G está previsto o uso de ondas milimétricas, isto é, sinais cujas frequências estão na faixa de 30 a 300 GHz, e que por isso sofrem uma drástica atenuação limitando aplicações de distâncias maiores.
A fim de atender tais demandas de quantidade de assinantes e de tráfego, um número maior de antenas deve ser incoporados aos dispositivos de comunições sem fio 5G. Além disso, a fim de compensar a atenuação em sistemas sem fio ondas milimétricas, arranjo de antenas massivos, i.e. com centenas de antenas, são considerados. Os sistemas compostos por arranjos de antenas no transmissor e no receptor são denominados sistemas multiple input mulitple output (MIMO).
Neste projeto, o objetivo é desenvolver técnicas de comunicações móveis baseadas em tensores permitindo assim uma maior eficiência e acurácia para os sistemas MIMO massivo e MIMO banda larga. Além disso, as técnicas propostas serão validadas experimentalmente utilizando hadware com arranjo de antenas.
Esta proposta está dividida em 7 seções. Na Seção 1 foi feita a identificação da mesma, enquanto na Seção 2 foi apresentada a introdução. Na Seção 3 é mostrada a relevância od projeto e o estado da arte de técnicas de comunicações móveis. A metodologia e as contribuições científicas desta proposta bem se encontram na Seção 4, equanto que o plano de pesquisa com cronograma é detalhado na Seção 5.  Na Seção 6 é descrita sucintamente a estrutura da instituição onde será realizada a pesquisa. Os resultados esperados deste projeto são citados na Seção 7. Na Seção 8, destaca-se uma compilação de atividades relevantes do proponente como bolsista produtividade desde março de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Integração de tecnologias e Métodos Aplicados à prática de Escola Virtual da Administração Pública Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Timóteo de Sousa Jr em 05/04/2018.
Descrição: Metas do projeto:
1.	Realização do acompanhamento e registro de atividades do projeto;
2.	Estruturação da Escola Virtual Enap com foco na articulação de diversos ambientes e na experiência do usuário (UX Design);
3.	Operacionalização de solução de Comunidades de Prática;
4.	Adequação técnica com vistas a garantir a acessibilidade da Escola Virtual ENAP;
5.	Elaboração e implementação de um novo modelo de avaliação de reação dos cursos da Escola Virtual Enap;
6.	Elaboração e implementação de um novo modelo de avaliação de aprendizagem dos cursos da Escola Virtual Enap;
7.	Pesquisa e desenvolvimento de soluções de serviços integrados com outros sistemas da Administração Pública Federal;
8.	Desenvolvimento de Módulos e Plugins para o Moodle;
9.	Desenvolvimento, revisão, importação de cursos a distância e objetos de aprendizagem;
10.	Diagnóstico e implementação de estratégias para combate à evasão dos cursos a distância na Escola Virtual ENAP;
11.	Produção de objetos de aprendizagem multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador.
2015 - 2018
Plataforma MIMO Flexível para  Desenvolvimento de Algoritmos em Sistemas de  Comunicações
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidas técnicas de comunicações utilizando múltiplas antenas e rádio cognitivo. É importante salientar que estas técnicas são fortes candidatas para serem incluídas nos sistemas de comunicações 5G.
Além da pesquisa relacionada com sistemas de comunicações, o mesmo sistema de hardwares que será obtido por meio deste edital também será utilizado para desenvolver técnicas na área de guerra eletrônica. Nota-se que existem poucas empresas no Brasil que desenvolvem tecnologias de guerra eletrônica sendo fundamental se desenvolver tecnologias militares nacionais.
O projeto conta com o apoio de pesquisadores renomados do Brasil e do mundo. Em particular cita-se professores da Universidade Federal do Ceará (UFC), da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e da Universidade Técnica de Ilmenau (TUIL) na Alemanha. Além disso, outros colaboradores do projeto são funcionários da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) e do Centro Integrado de Guerra Eletrônica (CIGE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Coordenador / Ronaldo Sebastião Ferreira Junior - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / MARINHO, MARCO A. M. - Integrante / Jayme Milanezi Junior - Integrante / Ricardo Kehrle Miranda - Integrante / Almeida, André Lima F. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa no Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Estimação de parâmetros de multipercursos em sistemas cooperativos MIMO de comunicações
Descrição: Este subprojeto propõe a investigação de soluções para sistemas cooperativos em três aspectos: redes, telecomunicações e potência. No aspecto de redes, serão desenvolvidos protocolos adaptados aos sistemas de comunicações cooperativas MIMO. No aspecto de telecomunicações, será feita a análise dos parâmetros de cada multipercurso do canal e, baseando-se nesta informação, serão desenvolvidos algoritmos mais robustos de comunicações. Por fim, no aspecto potência, serão feitas análises de economia energética tanto na etapa de protocolos de redes como de técnicas de telecomunicações usando cooperação MIMO. A proposta deve relacionar estes aspectos com os requisitos da aplicação de forma que a semântica dos dados seja considerada no controle da comunicação. Técnicas de inteligência artificial devem ser usadas nesse controle. Por exemplo, técnicas deliberativas podem ser usadas no controle da comunicação, isto é, decidir quando e o que um veículo deve comunicar a outro. Técnicas reativas podem ser usadas no próprio controle dos veículos autônomos. Desta forma, cada veículo pode ser visto como um agente num sistema de multi-agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Coordenador / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Marco Antonio Marques Marinho - Integrante / Adoriran Judson Braga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Técnicas Avançadas de Comunicações Móveis Baseadas em Modelos Tensoriais
Descrição: Neste projeto, o objetivo é desenvolver novas técnicas de comunicações móveis baseadas em tensores permitindo assim uma maior eficiência e acurácia. Além disso, espera-se que os resultados obtidos possam ser aplicados em outras áreas do conhecimento tendo em vista que soluções tensoriais são comuns em diversas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Coordenador / Ronaldo Sebastião Ferreira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Single- and Dual-Polarization Sensor Array Signal Processing for Multipath and Interference Mitigation for Global Navigation Satellite Systems (GNSS)
Descrição: This research project aims to study, analyze, propose and evaluate innovative signal processing techniques, applied to multipath and interference mitigation for global navigation satellite systems (GNSS). In particular novel high-resolution parameter estimation algorithms based on maximum likelihood estimators and multidimensional signal processing will be developed and tested. The computational complexity of the different derived approaches will be traded-off. Multi-antenna systems with single- and dual-polarization antenna arrays will be considered. Innovative Fisher Information preserving compression methods based on canonical and principal components will be
developed in order to significantly reduce computational complexity on the GNSS receiver side. The overall objective is to achieve best possible accuracy and reliability in positioning for safety-critical (SCA) and liability critical applications (LCA) in demanding signal environments with coherent multipath and strong interference while ensuring reasonably low computational and system complexity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Coordenador / Ronaldo Sebastião Ferreira Junior - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Marco Antonio Marques Marinho - Integrante / Felix Antreich - Integrante / Ricardo Kehrle Miranda - Integrante / Almeida, André Lima F. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Educação Mediada por Tecnologias na Escola Nacional de Administração Pública (ENAP)
Descrição: O presente Termo de Cooperação tem por objeto o estabelecimento de parceria entre o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão ? MP e a Fundação Universidade de Brasília ? FUB, vinculada a Universidade de Brasília ? UnB, para o provimento de soluções tecnológicas, metodológicas e de gestão que permitam à Escola se posicionar de forma estratégica e inovadora no uso de tecnologias aplicadas à educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Coordenador / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante.
2012 - 2015
Utilização de Redes de Sensores Sem Fio e Veículos Aéreos Não-Tripulados em Sistemas de Suporte a Operações de Resgate e Salvamento em Situações de Desastres
Descrição: A proposta deste projeto é estudar soluções de suporte à comunicação, coordenação e interoperabilidade em Redes de Sensores Sem Fio compostas por nós sensores estáticos e móveis (VANTs). Com isto, o objetivo é permitir a sua cooperação com a finalidade de fornecer dados de maneira oportuna a sistemas de informação que dêem suporte a operações de resgate e salvamento em situações de catástrofe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2013
Modelagem e inteligência gerencial dos processos de trabalho da auditoria interna da SRH do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
Descrição: Será buscada a inovação e transferência de tecnologias à SRH visando à adequada utilização das ferramentas tecnicamente associadas a esse ambiente informacional, com uma assessoria quanto ao padrão de desenvolvimento de software e gestão da maturidade dos processos de tecnologias da informação. Tais diretrizes de projeto visam permitir a concretização dos objetivos de: 1) melhorar a qualidade, controle e eficiência dos processos de trabalho; 2) evoluir os sistemas de informação do MP e 3) atenderem as necessidades de gestão e geração de conhecimento sobre a situação nacional nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto Terracap: Elaboração de Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica do Parque Tecnológico Capital Digital ? PTCD
Descrição: O presente projeto de serviços tecnológicos e informacionais, descrito nesta Proposta Técnica, visa apoiar a implantação do Parque Tecnológico Capital Digital ? PTCD, atuando na elaboração dos produtos requeridos no Termo de Referência para a contratação de seu Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica, elaborado pela Terracap. Os resultados da pesquisa serão aplicados nos domínios conexos de modelagem e controle de processos, engenharia de sistemas distribuídos e redes, engenharia da informação e referenciação geográfica, engenharia de software, tecnologias da tomada de decisão e gerência de redes e sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Anderson Clayton Alves Nascimento - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / Ugo Silva Dias - Integrante / William Ferreira Giozza - Integrante / Andre Noll Barreto - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante.Financiador(es): Companhia Imobiliária de Brasília - Bolsa.
2010 - 2019
Laboratório de Processamento de Sinais em Arranjos de Sensores (LASP)
Descrição: O laboratório de processamento de sinais em arranjos de sensores conduz pesquisa de ponta na área de processamento de sinais incluindo as áreas de telecomunicações, áudio e inteligência de negócios.
Este projeto é coordenado pelo Prof. João Paulo Carvalho Lustosa da Costa juntamente com os Profs. Ricardo Zelenovsky e Rafael Timóteo de Sousa Junior. No total participam deste projeto 3 alunos de doutorado, 7 de mestrado e 1 de graduação.
São realizadas cooperações com instituições como a Universidade Técnica de Ilmenau na Alemanha, Hong Kong City University, Universidade Federal do Ceará, Universidade Federal de Santa Maria e Polícia Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Coordenador / Ricardo Zelenovsky - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Ronaldo Sebastião Ferreira Junior - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Ararigleno Almeida Fernandes - Integrante / Valério Aymoré Martins - Integrante / Antonio Manuel Rubio Serrano - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Marco Antonio Marques Marinho - Integrante / Kefei Liu - Integrante / Paulo Quintiliano da Silva - Integrante.
2010 - 2012
MINIVANT- Desenvolvimento de um sistema Mini-VANT para imageamento giro-estabilizado
Descrição: Desenvolviemento de um mini veículo aéreo não tripulado (Mini VANT) de modo a atender caracterísica estabelecidas pelo edital na seção 1.1: Mini Veículo Aéreo Não Tripulado arremessado com as mãos com peso inferior a 5 kg, dimensão linear máxima de 3,0, alcance mínimo de 20km, autonomia de vôo mínima 60 minutos e capaz de ser transportado, montado e operado por uma equipe de duas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Integrante / Geovany Araujo Borges - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2009 - 2011
Projeto LATITUDE ? Laboratorio de Tecnologias  da Tomada de Decisão
Descrição: Acordo de Cooperação  Técnica FUB/SCO e DELL computadores do Brasil 
Convênio 001/2010, cujo tema é o Implantação de um Laboratório de Business Intelligence em Plataformas de Cluster e Grid
- Tarefas desenvolvidas:
1. Detecção de tráfego malicioso em Honeypots através de técnicas de seleção de ordem de modelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Paulo Javidi da Costa - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Bernardo Machado David - Integrante / William Ferreira Giozza - Integrante / Andre Noll Barreto - Coordenador / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / Laerte Peotta - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Bruno Carneiro da Rocha - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.