2022 - Atual
Dosagem de Vitamina B12 na gravidez e sua associação com aspectos sociais e clínicos das pacientes estudadas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador.
2021 - 2022
Curva de altura uterina em gestantes diabéticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Luíza Carolina Silva Couto - Integrante / Jéssica Mayara Campos Ferreira da Silva - Integrante / Letícia Campos Tavares - Integrante / Maria Eduarda Portes Trad - Integrante / Leandro Geraldo da Silveira - Integrante / Lailla Monteiro Machado Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Gestação gemelar: Evolução e complicações
Descrição: Projeto em fase de aprovação no CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Bianca de Paiva Pinto - Integrante / Giovanna Câmara Abalem - Integrante / Laura Ribeiro Mol - Integrante / Maria Eduarda Guilherme de Oliveira Almeida - Integrante / Maria Emília Castro Braga - Integrante / Marina Mendonça Alvim de Oliveira - Integrante / Marcela Rodrigues Machado - Integrante / Isabelle Reis Daldegan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Tabagismo e uso de drogas ilícitas durante a gestação e suas repercussões materno fetais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Ana Carolina Guedes Cury - Integrante / Arthur Bernardo Gontijo Torres Nunez Campos - Integrante / Beatriz Lélis Santos - Integrante / Lívia Alves Miranda - Integrante / Millena Grossi Siervo Santiago - Integrante / Viviane Araújo Moreira de Melo - Integrante / Laura Alcântara Damianse - Integrante / Maria Eduarda Millen Penedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Gravidez na Adolescência: repercussões maternas e fetais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador.
2020 - 2021
Comparação entre a reposição diária e semanal de vitamina D para gestantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Aline Barros Guimarães - Integrante / Ayodelê Bizzotto Gontijo Pires da Silva - Integrante / Emily Botelho Nunes - Integrante / Beatriz Ribas de Oliveira - Integrante / Heitor Guimarães Ascendino - Integrante / Júlia Camargos Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Impactos da COVID 19 nos estudantes do ensino superior
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador.
2019 - 2022
Uso do ácido acetil salicílico (AAS) e ômega 3 na profilaxia da pré-eclâmpsia e do CIUR: uma avaliação com dopplerfluxometria em gestantes de risco.
Descrição: Supõe-se que o uso do DHA e EPA em gestantes poderiam reduzir a resistência vascular nas artérias
uterinas, facilitando a placentação e reduzindo a frequência de pré-eclâmpsia. Baseados no exposto, propõe
-se avaliar a frequência de pré-eclâmpsia em gestantes com fator de risco identificável em usuárias de
ômega 3 associados ou não ao uso de AAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / CAROLINE SOUZA E SILVA - Integrante / Gabriel Duque Pannain - Integrante / Marcus Gomes Bastos - Integrante / Sofia Machado Talma - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Barbacena - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Frequência de anemia: uma comparação entre gestantes adolescentes e adultas
Descrição: Projeto aprovado na CEP
CAAE: 18154719.7.0000.8307. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Gabriel Duque Pannain - Integrante / Luísa de Carvalho Mares Guia - Integrante / Emille Meira Lessa - Integrante / Tamara Lacerda Mesquita - Integrante / Larissa Carvalho de Queiroz - Integrante / Isadora Vitor de Oliveira - Integrante / Thaís Melo Pereira - Integrante / Gabriela Barbosa Lima - Integrante / Clara de Oliveira Menon - Integrante.
2019 - 2021
Amamentação: a influência do pré-natal, parto e intercorrências mamárias no tempo amamentação
Descrição: Avaliar aspectos que alteram a amamentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Patrícia de Oliveira Lima - Integrante / SIrleide Corrêa Rangel - Integrante / Alice Gontijo Cançado - Integrante / Ana Carolina Pereira Maciel - Integrante / Fabiana Francia Abreu - Integrante / Fernanda Ferradeira Latorre - Integrante / Laura de Almeida Rosa - Integrante / Carolina Andrade Vitoi - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Barbacena - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
O pré-natal do parceiro sexual de gestantes atendidas no sistema de saúde público e privado
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem como objetivo avaliar a condição de saúde do homem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Marcela Rodrigues Machado - Integrante / Felipe Mateus Vitoretti - Integrante / Lucas Gonçalves Soares Drummond Penna - Integrante / Matheus Gabriel Santos Souza - Integrante / Miguel de Assis Simões Couto - Integrante / Rafael Simão e Silva - Integrante / Leda Caldeira de Souza - Integrante / Marcelo Brandão Jacob - Integrante / Sâmara Pereira de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Associação entre a altura uterina e o peso fetal ao ultrassom e do recém nascido em gestantes de baixo risco
Descrição: Projeto Aprovado no CEP
CAAE: 18154719.7.0000.8307. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Gabriel Duque Pannain - Integrante / ASSIS, GABRIELA PACHECO DE - Integrante / Luisa Paschoal Prudente - Integrante / Ana Laura Mesquita Teixeira - Integrante / Isabella Oliveira Rocha - Integrante / Giovana Bellettato Reche - Integrante.
2019 - Atual
GESTAÇÃO E SAÚDE - PARTE 1
Descrição: O acompanhamento pré-natal assegura o desenvolvimento da gestação, permitindo o parto de um recémnascido saudável, sem impacto para a saúde materna, inclusive abordando aspectos psicossociais e as
atividades educativas e preventivas. Importante ressaltar que a orientação dietética durante o pré-natal nem
sempre é suficiente. Por isso, muitas pacientes apresentam alterações do peso, o que incrementa a saúde
materna e fetal. Entretanto, os cuidados prestados atualmente em nossos serviços estão associados a uma
orientação dietética básica, com entrega de um cardápio previamente construído, considerando uma dieta
de 2500 cal, já que não dispomos do serviço de especialista, seja nutrólogo ou nutricionista. Baseados no
exposto, nos propomos a avaliar o estado nutricional das gestantes, bem como acompanhar o ganho
mensal de peso, através da orientação dietética. P. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Alexander Cangussu - Integrante / Clarissa Rocha Panconi - Integrante / Michelle Netto - Integrante / Sheyla C Potente - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Barbacena - Outra.
2017 - 2022
Suplementação dietética de ômega 3 e a sua participação no mecanismo de resistência vascular placentária em gestantes: uma comparação com gestantes normais sem uso de ômega, hipertensas crônicas em uso de aas e trombofílicas em uso de heparina e ou AAS
Descrição: Trata-se do projeto de pós doutorado de Juliana Barroso Zimmermmann
Orientador: Prof. Marcus Gomes Bastos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / CAROLINE SOUZA E SILVA - Integrante / marcus gomes bastos - Integrante / Gabriel Duque Pannain - Integrante / Sofia Machado Talma - Integrante.Financiador(es): Hospital Universitário da UFJF/Ebserh - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
Comportamento do iodo  urinário em gestantes com e sem suplementação de iodo: UMA COMPARAÇÃO ENTRE GESTANTES DO SERVIÇO PÚBLICO DE SAÚDE E DE UMA CLINICA PRIVADA. PROJETO PILOTO
Descrição: Trata-se de um projeto com Insituiçao proponente a Faculdade de Medicina de Barbacena e a Faculdade de Medicina de Juiz de Fora é instituição participante (centro participante). Projeto multicêntrico, cadastrado na Plataforma Brasil sob o número. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Maria Clara Marangoni - Integrante / Adrianne Maria Berno de Rezende Duarte - Integrante / Alexander Cangussu silva - Integrante / Analu Brito Mendes - Integrante / Fernanda Coelho A Seabra - Integrante / Isadora Marinho de Souza Bechtlufft - Integrante / Julia A Costa - Integrante / Letícia S Ajeje - Integrante / Sophia Batalha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Dosagem de vitamina D em gestantes: criação de uma curva de normalidade e comparação com não gestantes
Descrição: Trata-se de um estudo de onde serão avaliadas 100 gestantes que serão acompanhadas pelo serviço de
baixo risco da Faculdade de Medicina de Barbacena, da Universidade Federal de Juiz de Fora e de uma
clínica particular em Juiz de Fora. Além disso, serão incluídas 50 pacientes não gestantes de uma clínica
privada em Juiz de Fora. Todas as pacientes serão submetidas a dosagem de vitamina D nos três trimestres
de gravidez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Clarissa Rocha Panconi - Integrante / Alexander Cangussu silva - Integrante / Bruno Dias - Integrante / Carlos Fraga - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Barbacena - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
A participação das trombofilias  hereditárias e adquiridas  no prognóstico fetal: UMA COORTE HISTÓRICA
Descrição: Projeto para avaliação das trombofilias nas complicações materno fetais
Aprovado pela Comissão de Ética
CAAE -  59377416.3.1001.5119. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Alexander Cangussu - Integrante / Adrianne Maria Berno de Rezende Duarte - Integrante / Tamara Teixeira - Integrante / Marina Valadão - Integrante / Julio Andrade - Integrante / Ricardo Barcelos - Integrante / Mateus Reis - Integrante / HAKAYNA CALEGRARO SALGADO - Integrante / JOÃO MATHEUS DE CASTRO RANGEL - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2019
Diabetes mellitus gestacional: rastreio, diagnóstico e a associação entre os níveis de glicemia materna e complicações fetais
Descrição: Rastreio do diabetes e associação com complicações materno-fetais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Alexander Cangussu - Integrante / Mariana Pinto Sirimarco - Integrante / Clarissa Rocha Panconi - Integrante / Adrianne Maria Berno de Rezende Duarte - Integrante / Sophia Batalha - Integrante / CAROLINE SOUZA E SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Avaliaçao da eficácia do exame ultrassonográfico a beira do leito (point of care) realizado por residentes para avaliação de alterções placentárias, fetais e de líquido amniótico
Descrição: Projeto de Doutorado da aluna Adrianne Maria Berno de Rezende Duarte. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Integrante / Alexander Cangussu - Integrante / Adrianne Maria Berno de Rezende Duarte - Integrante / SANDRA H TIBIRIÇA - Integrante / MARCOS GOMES BASTOS - Coordenador.
2016 - 2017
Frequência de HIV em gestantes
Descrição: Levantamento bibliográfico - fase inicial. Projeto será enviado ao CEP
Começo: 8/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Alexander Cangussu - Integrante / Adrianne Maria Berno Rezende Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Frequência de DST e vaginites em gestantes - Uma comparação entre pacientes da Faculdade de Medicina de Barbacena e Universidade Federal de Juiz de Fora
Descrição: CEP - aprovado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Alexander Cangussu - Integrante / Adrianne Maria Berno Rezende Duarte - Integrante / Leandro Silveira Rezende - Integrante / Juliana Pereira Soares - Integrante / Karlene Cristina dos Santos - Integrante / Lara C Alves - Integrante / Luiza Souza Vilano - Integrante / Nayane A Borges - Integrante / Raphaella Poliana M NAscimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Uso da progesterona natural micronizada na profilaxia do trabalho de parto prematuro
Descrição: Projeto em fase de elaboração da comissão de ética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Alexander Cangussu - Integrante / Adrianne Maria Berno Rezende Duarte - Integrante.
2014 - 2018
Frequência de Hemólise, elevação das enzimas hepáticas e plaquetopenia em pacientes com diagnóstico inicial de pré-eclâmpsia.
Descrição: Provado pela comissão de ética da UFJF
Em plataforma Brasil. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Alexander Cangussu - Integrante / Luciane Gonçalves dos Santos - Integrante / Adrianne Maria Berno Rezende Duarte - Integrante / Esther Daibert Angelo - Integrante / Mariana Salzer Reis Zimmermmann - Integrante / Lívia A Vitoi - Integrante / Luciana Miranda Marcon - Integrante / Maíra LS Camargo - Integrante / Ludmila Russo Salgado - Integrante / Maria Clara Marangoni - Integrante.
2014 - 2016
Intercorrências obstétricas de gestantes da Unidade Básica de Saúde em Barbacena comparadas com pacientes de uma maternidade em Juiz de Fora
Descrição: Projeto aprovado na Comissão de Ética da FHEMIG
Plataforma Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Adrianne Maria Berno Rezende Duarte - Integrante / SILVA, ALEXANDER CANGUSSU - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Vigilância contínua como uma medida eficaz na redução da mortalidade materno-fetal: Estudo piloto
Descrição: Trata-se de um estudo que visa avaliar a frequência da morte fetal e materna. 
Em fase de levantamento bibliográfico para aprovação na Comissão de Ética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Adrianne Maria Berno Rezende Duarte - Integrante / SILVA, ALEXANDER CANGUSSU - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2018
Perfil glicídico do sangue de cordão umbilical de fetos com mães diabéticas, intolerantes a carbohidratos e com padrão glicídico normal
Descrição: Projeto aprovado pela Comissão de Ética antes da Plataforma Brasil. CAAE - 0321.0.180.000-11	
Enviado agora para Plataforma Brasil para ser iniciado. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Monique Polciiano Pereira - Integrante / Tatiana Reis Nunes - Integrante / Alexander Cangussu - Integrante / NATANAEL DE ABREU SOUSA - Integrante / Adrianne Maria Berno Rezende Duarte - Integrante / Clarissa Rocha Panconi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2018
As complicações placentárias da intolerância à glicose e sua associação com o peso placentário e glicemia materna
Descrição: Projeto aprovado antes da Plataforma Brasil - CAAE - 0322.0.180.000-11	
Enviado agora para Plataforma Brasil para ser iniciado. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Monique Polciiano Pereira - Integrante / Tatiana Reis Nunes - Integrante / Alexander Cangussu - Integrante / NATANAEL DE ABREU SOUSA - Integrante / Adrianne Maria Berno Rezende Duarte - Integrante / Clarissa Rocha Panconi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Criação de uma curva de normalidade para glicemia de jejum e pós prandial de gestantes no primeiro, segundo e terceiro trimestres em acompanhamento pré-natal
Descrição: Avaliação das glicemias de jejum e pós-prandial de gestantes em regime de atendimento pré-natal. O objetivo é avaliar o comportamento da glicemia de jejum e pós prandial em nossa população.
CAAE - 2513.0.000.420-09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Tadeu Coutinho - Integrante / Liziane Gonçalves dos Santos - Integrante / Dulciana Maria Ferreira Pena - Integrante / Patrícia Landim - Integrante / Luciane Gonçalves dos Santos - Integrante / Alita Eiras Camargo - Integrante / Rany Souza Candido - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Gestação na adolescência: Aspectos clínicos, sociais, psicológicos e obstétricos
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica; BIC - UFJF; PROVOQUE UFJF
CAAE - 2515.0.000.420-09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / GUSTAVO DE ARAÚJO SILVA - Integrante.Financiador(es): Ufjf Bic - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2009
A colonização estreptocócica em gestantes e a sepse neonatal: um problema de saúde pública
Descrição: Trata-se de um projeto que tem como o objetivo a avaliação da prevalência da colonização por Streptococcus B hemolítico em gestantes, bem como a avaliação da infecção neonatal com o uso  da profilaxia antibiõtica. No passado, já havíamos iniciado um estudo, mas o mesmo foi suspenso por problemas operacionais.
 CAAE 2514.0.000.420-09. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Tadeu Coutinho - Integrante / Alexander Cangussu - Integrante / Adrianne Maria Berno Rezende Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Aspectos clinicos, epidemiológicos e obstétricos de gestantes adolescentes
Descrição: Avaliação clínica, epidemiológica e laboratorial de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Tadeu Coutinho - Integrante / Marília Guimarães Quirino - Integrante / Daniel Sad Silveira - Integrante / Bruno Leonardo de Carvalho Burato - Integrante / Bruno Landim Dutra - Integrante / LYSIA MULLER COURI - Integrante / NATANAEL DE ABREU SOUSA - Integrante / Anderson Azevedo Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
Rastreio da infecção HIV em pacientes atendidas no momento do parto
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à linha de pesquisa A infecção HIV na gravidez, do grupo de pesquisa Gestação de Alto Risco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Tadeu Coutinho - Integrante / Marília Guimarães Quirino - Integrante / Paula Beck de Souza - Integrante / Monique Polciiano Pereira - Integrante / Tatiana Reis Nunes - Integrante / Hugo Neves - Integrante / Dulciana Maria Ferreira Pena - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Vaginose Bacteriana: prevalência, fatores predisponentes e valor da citologia para o diagnóstico: uma comparação entre pacientes da rede privada e pública de saúde
Descrição: Avaliação da frequencia de vaginose bacteriana, fazendo uma comparação entre as pacientes da rede pública e privada
Aprovado no CEP da UNIPAC 183/07. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Bárbara Sanches Cardoso - Integrante / Lívia Araújo Pereira - Integrante / Patrícia Laguardia de Almeida - Integrante / Ruth Mares Caldeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Valor do ácido ascórbico para o tratamento da vaginose bacteriana
Descrição: Avaliar se o ácido ascórbico é eficaz no tratamento da vaginose bacteriana
Aprovado CEP - UNIPAC 184/07. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Larissa Lana Reis - Integrante / Débora Gonçalves da Silva - Integrante / Thaís Guimarães Pires - Integrante / Mariana Pires de Sousa e Silva - Integrante / Clayse Aparecida Luiza da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Cura clínica após esquemas oral, tópico e tópico-oral para o tratamento da Candidíase vulvo vaginal
Descrição: Avaliação dos diferentes métodos de tratamento e verificação da eficácia dos mesmos
Aprovado CEP- UNIPAC 185/07. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Camila Leijoto Freitas - Integrante / Lines Ferreira Perígolo - Integrante / Paula Chaves Campos - Integrante / Renara de Pinho Caldeira Mourão - Integrante / Silvia Nascimento Bicalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Validade do diagnóstico clínico para a candidíase vulvovaginal
Descrição: Projeto de conclusao de curso - Linha de Pesquisa: Patologia do Trato Genital Inferior
Aprovado pelo CEP UNIPAC 168/07. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Complicações maternas associadas a via de parto
Descrição: Trabalho de conclusão de curso
Aprovado CEP UNIPAC 098/06. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / cristiane Miranda Gomes - Integrante / Fernanda Soares Pinho Tavares - Integrante / Iara Guimarães Peixoto - Integrante / Paula Campos Vieira de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Avaliação clínica  de pacientes submetidos à contracepção hormonal nas redes pública privada: indicação, aderência ao tratamento e efeitos colaterais.
Descrição: Projeto de pesquisa comparando pacientes do serviço privado e público de saúde
Aprovado CEP- UNIPAC 079/05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Aspectos clínicos e epidemiológicos de pacientes ginecológicas atendidas na Faculdade de Medicina de Barbacena
Descrição: Estudo epidemiológico sobre as pacientes ginecológicas de nosso serviço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
É possível manter o índice de cesariana exigido pelo sistema único de saúde? Uma avaliação sobre as indicações de cesariana na faculdade de medicina da universidade federal de juiz de fora.
Descrição: Projeto  aprovado pelo Programa de Bolsas de Iniciação Científica da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Juiz de Fora
Bolsista: Karen G Fuscaldi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Karen Guimarães Fuscaldi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
1994 - 1995
Estudo da rotura de membranas amnióticas
Descrição: Projeto de pesquisa, através de bolsa CNPq como aluna de graduação, sendo o projeto orientado pelo Prof. Amaury T. L. Andrade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Integrante / Amaury T L Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1996
Estudo da Candidíase Vulvo-vaginal
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa iniciado em 1992 para o estudo da Candidíase vulvo vaginal, através do programa PIBIC- CNPQ, tendo como orientador o Prof. Márcio Tavares Rodrigues.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Barroso Zimmermmann - Coordenador / Marcio T Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11