2021 - Atual
Desenvolvimento, caracterização e eficiência fotocatalítica de filmes Ag-TiO2 incorporados com quitosana
Descrição: A fotocatálise heterogênea, envolve a ativação de um material semicondutor por luz solar ou artificial. TiO2 é o semicondutor mais estudado. Isto se deve, principalmente, à sua alta estabilidade fotoquímica em uma ampla faixa de pH, baixo custo e ausência de toxidez, além de se apresentar como um excelente catalisador na fotodegradação de contaminantes presentes em superfícies. Sendo assim, os óxidos de Ag-TiO2 serão preparados pelo método convencional de impregnação por excesso de solvente, variando-se a concentração de prata e após os filmes desses materiais serão incorporados com quitosana, através da técnica de casting. Os filmes serão caracterizados quanto as suas propriedades mecânicas, visuais, estruturais, físicas e ópticas e avaliados como agentes antibacterianos através da fotocatálise heterogênea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Helton José Alves - Integrante / Luiz Eduardo Nochi de Castro - Integrante / Lázaro J. Gasparrini - Integrante / William Gustavo Sganzerla - Integrante / Dirlei Diedrich Kieling - Integrante / Cássia Reika Takabayashi Yamashita - Integrante / Carina Mendonça Müller - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da atividade fotocatalítica e da imobilização de bactérias pelos óxidos TiO2 e Ag-TiO2
Descrição: Devido às implicações ambientais causadas por poluentes emergentes, novas tecnologias têm sido buscadas para a degradação ou imobilização desses compostos, neste sentido o dióxido de titânio é um material que apresenta inúmeras aplicações na  fotocatálise, área biomédica e microbiológica. Os métodos de preparação dos óxidos, tais como impregnação por excesso de solvente (convencional), sol-gel e síntese verde, tem possibilitado o desenvolvimento de novos materiais com propriedades bastante específicas. Desta maneira, busca-se sintetizar e caracterizar os óxidos de TiO2 e Ag-TiO2 por diversos métodos de sínteses, a fim de se comparar suas propriedades químicas e estruturais. Além disso, verificar suas ações sobre micro-organismos Gram positivos e Gram negativos pelo método de disco-difusão e concentração inibitória mínima, além da aplicação em processos de descontaminação ambiental através da fotodegradação catalítica de um fármaco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Caroline Zarzzeka - Integrante / Margarete Dulce Bagatini - Integrante.
2020 - 2021
Catalisadores core-shell a base de nióbio para degradação de poluentes de preocupação emergente
Descrição: Neste trabalho serão realizadas as sínteses de fotocatalisadores core-shell à base de nióbio pelo método sol-gel, seguida de suas caracterizações e aplicações para redução fotocatalítica de Se (IV). Para orientar tanto a síntese dos catalisadores como a realização dos testes fotocatalíticos, será utilizado um planejamento fatorial 22 com ponto central. As técnicas empregadas para caracterizar os fotocatalisadores serão: medidas de fisissorção de N2, difração de raios X, microscopia eletrônica de varredura com energia dispersiva de raios X e ponto de carga zero. Para acompanhar a degradação fotocatalítica serão coletadas alíquotas em determinados tempos e analisadas por absorção atômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Coordenador.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL ENERGÉTICO DO BAGAÇO DE MALTE E USO DAS CINZAS RESIDUAIS DO PROCESSO NA SÍNTESE DE ZEÓLITAS E PRODUÇÃO DE ADSORVENTES
Descrição: Avaliar o potencial energético do uso de bagaço de malte como combustível para caldeiras, além disso o uso das cinzas residuais do processo para produção de adsorventes e síntese de zeólitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Luiz Eduardo Nochi de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Aplicação de semicondutores na degradação de efluentes provenientes da indústria alimentícia
Descrição: A presente proposta visa avaliar o desempenho de semicondutores Ag/TiO2 sintetizados pelo método de impregnação na degradação fotocatalítica de efluentes da indústria alimentícia. Os experimentos serão realizados seguindo um planejamento fatorial 22 com repetição no ponto central. Os semicondutores serão caracterizados por diversas técnicas, como: determinação da área superficial específica (método B.E.T.), volume específico, diâmetro médio de poros, isotermas de adsorção, ponto de carga nula, difração de raios X e microscopia eletrônica de varredura. Os ensaios fotocatalíticos serão efetuados em uma unidade em batelada na presença de luz solar por 2 h. Para acompanhar a descoloração das soluções em função do tempo, será determinada através de medidas espectrofotométricas, realizadas nos comprimentos de onda de máxima absorção das soluções do corante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Luiz Eduardo Nochi de Castro - Integrante / Douglas Soares de Oliveira - Integrante / José Eduardo Padilha de Sousa - Integrante / Matheus Moreli Dutra - Integrante / Lucas Yudi Horinouti - Integrante / Rosana Rabelo Mançano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Características morfométricas de crescimento e composição corporal de Rhamdia quelen criados com isolamento sexual e sexos agrupados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Meurer em 16/08/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Integrante / Fábio Meurer - Coordenador / Rafael Ernesto Balen - Integrante / Patrícia da Silva Dias - Integrante / Hanna Karolyna dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Aplicação da fotocatálise assistida por luz solar na degradação de efluentes provenientes da indústria alimentícia empregando catalisadores heterogêneos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Mabel Karina Arantes - Integrante / Luiz Eduardo Nochi de Castro - Integrante / Matheus Galves de Souza - Integrante / Lucas Trianoski Pires - Integrante / Matheus Moreli Dutra - Integrante / Lucas Yudi Horinouti - Integrante.
2016 - 2017
APLICAÇÃO DA ESPECTROMETRIA DE MASSAS NO ESTUDO DA DEGRADAÇÃO FOTOCATALÍTICA DE EFLUENTES TÊXTEIS ASSISTIDA POR LUZ SOLAR EMPREGANDO CATALISADORES HETEROGÊNEOS
Descrição: Devido às implicações ambientais causadas pelos efluentes contendo corantes, novas tecnologias têm sido buscadas para a degradação ou imobilização desses compostos. Corantes sintéticos constituem uma parte importante de efluentes hídricos industriais. Seu potencial de impacto ao meio ambiente gera grandes preocupações devido a propriedades potencialmente cancerígenas e pelo fato de que a presença destes corantes nos efluentes, quando lançados aos corpos d?água, podem bloquear tanto a penetração da luz solar e de dissolução do oxigênio, que são essenciais para a vida 
aquática. Os Processos Oxidativos Avançados, dos quais faz parte a fotocatálise heterogênea, têm sido estudado como uma alternativa promissora para o tratamento de uma série de efluentes, apresentando um grande potencial de aplicação como método de descontaminação considerando vários fatores que vão desde sua eficiência até o custo envolvido no processo. A presente proposta visa avaliar o desempenho de catalisadores TiO2 e Zn/TiO2 sintetizados pelo método de impregnação e sol-gel na degradação fotocatalítica de efluentes têxteis. Os experimentos serão realizados seguindo um planejamento fatorial. Os catalisadores serão caracterizados por diversas técnicas, como: determinação da área superficial específica (método B.E.T.), volume específico, diâmetro médio de poros, isotermas de adsorção, ponto de carga nula, difração de raios-X e microscopia eletrônica de varredura. Os ensaios fotocatalíticos serão efetuados em uma unidade em batelada na presença de luz solar por 2 h. Para acompanhar a degradação do efluente têxtil, alíquotas serão coletadas entre 0 a 120 minutos e analisadas por eletrospray (ESI, ?Electrospray ionization?) e espectrometria de massas sequencial (ESI-MS e MS/MS) no modo MS e/ou MS/MS visando avaliar a eficiência de remoção nos modos positivos e negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Helton José Alves - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante / Eduardo César Meurer - Integrante / Érika de Castro Vasques - Integrante.
2015 - 2017
Comparação do potencial energético do lodo gerado no tratamento físico-químico de efluentes provenientes do abate de aves utilizando diferentes coagulantes
Descrição: A região oeste do estado do Paraná destaca-se na produção e processamento de carne de frango, sendo que este processo na indústria frigorífica consome uma grande quantidade de água, e consequentemente, gera efluentes com elevada carga orgânica que necessitam de um tratamento específico.  Normalmente o sistema de tratamento de efluentes empregado para esta atividade é o processo de flotação físico-química seguida de lagoas de estabilização, onde o lodo gerado no sistema de flotação necessita de um processamento, geralmente realizado através do aquecimento do lodo que posteriormente passa por decanters centrífugos para a separação em 3 fases, sendo: água residual, óleo flotado e lodo desidratado aproximadamente com 65% de umidade, este último resíduo é gerado em grande volume  e ainda necessita de uma destinação adequada. Diante deste fato, visando buscar alternativas de aproveitamento para o lodo gerado no tratamento físico-químico de efluente proveniente da indústria de abate de aves como uma fonte de bioenergia, será realizada a caracterização do lodo gerado com a utilização do coagulante cloreto férrico e também de um coagulante orgânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Luiz Eduardo Nochi de Castro - Integrante / João Victor Furlan Santos - Integrante / FAGNANI, KÁTIA CRISTINA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Determinação da exigência de proteína e energia digestíveis para a tilápia do Nilo de 500 a 1.500g com rações extrusadas a base de farelo de soja e milho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Meurer em 17/03/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Integrante / Fábio Meurer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Degradação fotocatalítica da vinhaça assistida por luz solar através de catalisadores de TiO2 e Zn/TiO2 obtidos pelo método de impregnação
Descrição: Atualmente a contaminação do meio ambiente tem sido apontada como um dos maiores problemas da sociedade moderna, principalmente devido ao desmedido crescimento populacional e ao aumento da atividade industrial. Em função da grande produção de etanol no país, o resíduo gerado, a vinhaça, torna-se um grande problema ambiental. Os Processos Oxidativos Avançados , dos quais faz parte a fotocatálise heterogênea, têm sido estudados como um alternativa promissora para o tratamento de uma série de efluentes. A presente proposta visa avaliar o desempenho de catalisadores TiO2 e Zn/TiO2 sintetizados pelo método de impregnação, na redução fotocatalítica da vinhaça gerada na produção de etanol. Os catalisadores serão calcinados a 400 oC. Para uma melhor compreensão dos resultados de atividade fotocatalítica os catalisadores serão previamente caracterizados para determinação de suas propriedades físico-químicas. As técnicas utilizadas na caracterização serão: determinação da área superficial específica, volume específico, diâmetro médio de poros, isotermas de adsorção, ponto de carga nula, difração de raios-X e microscopia eletrônica de varredura. Os ensaios fotocatalíticos serão efetuados em uma unidade em batelada na presença de luz solar por 5 dias. Para a caracterização da vinhaça in natura e tratada serão feitos testes de turbidez, pH, DQO e redução do espectro de absorção no UV/Vis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação da inclusão do glicerol bruto derivado da produção de biodiesel em rações sobre o desempenho produtivo e reprodutivo do Surubim (Pseudoplatystoma sp.)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Meurer em 29/10/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Integrante / Helton José Alves - Integrante / Fábio Meurer - Coordenador / Robie Allan Bombardelli - Integrante / Lilian Dena dos Santos - Integrante / Lilian Carolina Rosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Fotodescoloração de corantes têxteis assistida por luz solar e artificial através de catalisadores de Fe/TiO2 e Ni/TiO2 obtidos pelo método sol-gel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante.
2010 - 2014
Avaliação e desenvolvimento de catalisadores aplicados na degradação fotocatalítica de corantes em efluentes de indústrias têxteis assistida por luz solar e artificial
Descrição: Atualmente a contaminação do meio ambiente tem sido apontada como um dos
maiores problemas da sociedade moderna, principalmente devido ao desmedido
crescimento populacional e ao aumento da atividade industrial. A
contaminação de águas naturais é, sem dúvida, um dos grandes problemas
sendo que as indústrias têxteis apresentam especial destaque neste
contexto. Os efluentes têxteis contêm uma grande quantidade de corantes
azóicos, antraquinônicos e heteropoliaromáticos, assim existe uma demanda
crescente para adequação de tecnologias eficientes na degradação destes
compostos. Neste sentido, a redução fotocatalítica tem despertado grande
interesse dos pesquisadores, isto devido à sua potencialidade de aplicação
como método de destruição de poluentes. Essa tecnologia destrutiva
emergente acaba promovendo à total mineralização dos poluentes orgânicos
para CO2 e H2O. O processo envolve a ativação de um material semicondutor
como TiO2, ZnO, ZrO2, SnO2, CeO2, CdS e ZnS, por luz solar ou artificial.
Destes, o que tem se apresentado como um excelente catalisador na
fotodegradação de poluentes orgânicos é o TiO2. A presente proposta visa
avaliar o desempenho de catalisadores Fe/TiO2 e Ni/TiO2 sintetizados pelo
método clássico da impregnação com excesso de solvente e pelo método da
mistura química, também chamado sol-gel, na redução fotocatalítica de
efluentes têxteis. Os catalisadores serão calcinados em diferentes
temperaturas (250, 300 e 400 oC). Para uma melhor compreensão dos
resultados de atividade fotocatalítica os catalisadores serão previamente
caracterizados para determinação de suas propriedades físico-químicas. As
técnicas utilizadas na caracterização serão: espectroscopia fotoacústica,
redução à temperatura programada (RTP), análise termogravimétrica (ATG),
determinação da área superficial específica (método B.E.T.), volume
específico, diâmetro médio de poros, isotermas de adsorção, difração de
raios-X (DRX) e microscopia eletrônica de var. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Helton José Alves - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FOTODEGRADAÇÃO DE SOLUÇÕES DE MERCÚRIO (II) POR CATALISADORES DE Fe/TiO2 e Ni/TiO2 OBTIDOS PELOS MÉTODOS DE IMPREGNAÇÃO E SOL-GEL
Descrição: Atualmente, a contaminação do meio ambiente, especialmente de água e de alimentos, por metais pesados tem ocorrido de forma progressiva devido principalmente ao uso de compostos contendo mercúrio na agricultura e para fins industriais. A redução fotocatalítica tem despertado grande interesse dos pesquisadores, isto devido à sua potencialidade de aplicação como método de destruição de poluentes. Essa tecnologia destrutiva emergente acaba promovendo à total mineralização dos poluentes orgânicos para CO2 e H2O. O processo envolve a ativação de um material semicondutor como TiO2, ZnO, ZrO2, SnO2, CeO2, CdS e ZnS, por luz solar ou artificial. Destes, o que tem se apresentado como um excelente catalisador na fotodegradação de poluentes orgânicos é o TiO2. A presente proposta visa avaliar o desempenho de catalisadores Fe/TiO2 e Ni/TiO2 sintetizados pelo método clássico da impregnação com excesso de solvente e pelo método da mistura química, também chamado sol-gel, na redução fotocatalítica do Hg (II). Para uma melhor compreensão dos resultados de atividade fotocatalítica os catalisadores serão previamente caracterizados para determinação de suas propriedades físico-químicas. As técnicas utilizadas na caracterização serão: espectroscopia fotoacústica, redução à temperatura programada, análise termogravimétrica, determinação da área superficial específica, volume específico, diâmetro médio de poros, isotermas de adsorção, difração de raios-X e microscopia eletrônica de varredura. O presente trabalho será conduzido no Laboratório de Química no Campus de Palotina da Universidade Federal do Paraná e as análises de caracterização na Universidade Estadual de Maringá (Departamento de Engenharia Química, Física e Química). Os ensaios fotocatalíticos serão efetuados em uma unidade em batelada na presença de luz ultravioleta (UV), fornecida por uma lâmpada de vapor de mercúrio utilizando meio reacional contendo ou não ácido fórmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Coordenador / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante.
2005 - 2005
Digestibilidade dos nutrientes de alimentos convencionais e alternativos para o lambari do rabo amarelo (Astynax bimaculatus) e a determinação de sua exigência de proteína digestível durante a larvicultura e alevinagem.
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Integrante / Fábio Meurer - Coordenador / André Freccia - Integrante / Mylene Muller - Integrante / Carmino Hayashi - Integrante / Paulo César Falanghe Carneiro - Integrante / Ronaldo José Boscolo - Integrante / Daniel Pertile - Integrante / André Francisco Doblinski - Integrante / Patricia Avello Nicola - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2005
Sistemas nanoparticulados obtidos através de sol-gel para uso como catalisadores
Descrição: O trabalho será desenvolvido  a partir da obtenção de sistemas nanoparticulados constituídos de titânia e titânia/cobre e de óxidos mistos contendo vanádio, obtidos por métodos sol-gel não convencional e de impregnação. Serão analisadas as propriedades estruturais e propriedades catalíticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Integrante / Creusa Maieru Macedo Costa - Coordenador / Helton José Alves - Integrante / Álvaro Fontana - Integrante / Marcos José Jacinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Bolsa.
1999 - 2000
Imobilização de Metalomecrocíclicos na Superfície de Sílica e suas Aplicações em Catálise Heterogênea
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Integrante / Creusa Maieru Macedo Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
1997 - 2000
Estudo de novos sensores químicos obtidos através da imobilização de espécies eletroativas sobre sílica modificada
Descrição: Sílicas quimicamente modificadas através de organofuncionalização tem encontrado inúmeras aplicações, dependendo das propriedades específicas apresentadas pelos agentes modificadores. uma dessas aplicações refere-se ao desenvolvimento de novos sensores químicos obtidos através da imobilização de espécies eletroativas sobre a superfície da sílica modificada e sua icorporação em eletrodos de pasta de carbono. Estes, além de apresentarem a espécie eletroativa fortemente aderida à superfície modificada, apresentam inúmeras vantagens adicionais, como facilidade na preparação e uso, baixo custo, satisfatória reprodutibilidade, etc. Neste trabalho é nosso objetivo desenvolver um novo sensor para oxigênio dissolvido, utilizando como espécie eletroativa um complexo de cobre (II) suportado em sílica e incorporado a eletrodo de pasta de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Integrante / Rosilene Turquini Ferrari - Integrante / Creusa Maieru Macedo Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Bolsa.
1997 - 1999
Estudo Eletroquímico do Complexo de Cobre (II) Imobilizado na Superfície de Si(CH2)3NH2
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leda Maria Saragiotto Colpini - Integrante / Creusa Maieru Macedo Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Bolsa.