2020 - Atual
Análise da influência da inovação e da responsabilidade socioambiental para o Empreendedorismo Sustentável no Setor Industrial Carirense.
Descrição: Existem inovações praticadas nas ações de responsabilidade socioambiental no setor industrial caririense que configuram à prática do empreendedorismo sustentável? Esta é a questão central desta pesquisa. O Objetivo geral do projeto é: analisar os relacionamentos entre inovações e ações de responsabilidade socioambiental no empreendedorismo sustentável do Setor Industrial do Cariri.Tendo como hipótese central que o empreendedorismo sustentável na Indústria Caririense acontece por via de projetos inovadores de responsabilidade socioambiental. A pesquisa é relevante, pois estimula a capacidade de criação de novos empreendimentos e a capacitação que garanta a qualidade indispensável à competitividade da indústria no Cariri, alavancando o desenvolvimento de inovações sustentáveis. O método escolhido é o estudo de caso. Esta pesquisa utilizará questionários fazendo uso de técnicas de análise de conteúdo nas questões abertas e nas fechadas serão utilizadas a análise fatorial exploratória e confirmatória, seguida da análise de equações estruturais, vai ser testado um modelo matemático baseado na literatura a ser pesquisada. Far-se-á a pesquisa documental nas indústrias que consentirem participar na Região do Cariri, mediante a análise de documentos concedidos e da coleta de informações nos sites virtuais delas. Avaliar a capacidade da indústria caririense na área do empreendedorismo sustentável, com ênfase no estudo da inovação e da responsabilidade social e ambiental, possibilitará um melhor desenvolvimento do setor industrial na região do Cariri. Os resultados esperados para esta pesquisa são: publicação de artigos em revistas científicas de circulação nacional e internacional, nas áreas de Empreendedorismo e Responsabilidade Socioambiental, e apresentação dos resultados da pesquisa em congressos e seminários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius de Oliveira Brasil - Coordenador / Benjamin Rocha Arnou - Integrante / GALILEU VICTOR SILVA ALVES - Integrante / Brenna Espíndola Bandeira Holanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
O perfil empreendedor nas empresas franqueadas no Cariri Garden Shopping
Descrição: O presente projeto é fundamentado na perspectiva de estudar o perfil do empreendedor nas franquias do Cariri Garden Shopping, no tocante ao processo de gerência estratégica de pequenas e médias empresas na cidade de Juazeiro do Norte-CE. Foram traçados objetivos para tentar responder a seguinte indagação: qual é o perfil empreendedor nas franquias instaladas no Cariri Garden Shopping? O geral desta pesquisa é estudar o perfil dos empreendedores e dos empreendimentos franqueados no Cariri Garden Shopping no tocante as suas estratégias. Os objetivos específicos são: descrever as empresas franqueadas no Cariri Garden Shopping; levantar a história de vida dos empreendedores franqueados; analisar as estratégias utilizadas pelos franqueados na condução de seus empreendimentos. Serão realizadas revisões bibliográficas e pesquisa documental, bem assim serão utilizadas as técnicas de análises de conteúdo e de discurso, observação e análise multivariada, seguindo um protoloco de estudo de caso. Também será levantada a história de vida dos empreendedores franqueados do Cariri Garden Shopping. O tema é de suma importância para o surgimento e adequação de empreendimentos de franquias na Região do Cariri já que o estudo do perfil estratégico do empreendedor verifica como estão estruturados os negócios de franqueados no principal shopping da região, arguindo o perfil empresarial nesses empreendimentos. Os resultados esperados para esta pesquisa são: publicação de artigos em revistas científicas de circulação nacional e internacional, nas áreas de Empreendedorismo e Marketing e apresentação dos resultados da pesquisa em congressos e seminários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius de Oliveira Brasil - Coordenador / Amanda Rávila Valério Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Empreendedorismo Sustentável originado de Projetos Socioambientais
Descrição: Edital N.º 02/2018/PRPI ? CHAMADA PIICT/CNPq/UFCA
Esta pesquisa tem como hipótese a ideia de que o empreendedorismo sustentável pode ser originado a partir de ações inovadoras de projetos socioambientais. Para Brasil (2014), as inovações sustentáveis podem ser oriundas de projetos sociais que cumpram finalidades tecnológicas, ambientais, sociais e institucionais. Os projetos de responsabilidade socioambiental praticados em uma organização regional/local   levam ao empreendedorismo sustentável? Esta é a questão central desta pesquisa. A organização a ser pesquisada é uma organização não governamental da cidade de Juazeiro do Norte-CE, na Região do Cariri. 
O objetivo geral da pesquisa é compreender projetos de responsabilidade socioambiental em uma organização regional/local dentro do processo empreendedor sustentável. Os objetivos específicos são: -Estudar projetos de responsabilidade socioambiental em uma organização local/regional;
-Verificar as inovações sociais e ambientais por parte desta organização; 
-Interpretar o binômio empreendedor e as ações sustentáveis da Organização Não Governamental (ONG);  
Grande área/área segundo o CNPq (https://goo.gl/JB3tAs): 
Ciências Sociais Aplicadas/ Administração. 
Linhas de pesquisa do grupo de pesquisa vinculado ao projeto: 
-  Inovação, Empreendedorismo e Sustentabilidade 
-  Gestão Ambiental e Responsabilidade Social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius de Oliveira Brasil - Coordenador / Raiane de Alencar Alves - Integrante / Amanda Rávila Valério Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Inovações Sustentáveis Geradas via Projetos Socioambientais
Descrição: Este  estudo  científico  tem  como  pressuposto  central  a  ideia  de  que  as  inovações  sustentáveis  podem  ser geradas  a  partir
de  estratégias  de  responsabilidade  socioambiental  oriundas  de  ações  empreendedoras orientadas a sustentabilidade local. A questão central deste projeto de pesquisa é analisar as estratégias de responsabilidade socioambiental locais no processo de geração de inovações sustentáveis
. Os projetos de responsabilidade  socioambiental  praticados  nas  organizações  locais  são  estratégias  que  promovem inovações  orientadas  à  sustentabilidade? 
O  objetivo  geral  da  pesquisa  é  analisar  as  estratégias  de responsabilidade 
 socioambiental  locais  no  processo  de  geração  de  inovações  sustentáveis
.  Os  objetivos específicos são: estudar projetos inovadores de responsabilidade socioambiental das organizações locais; verificar o uso de ferramentas de tecnologia e marketing sociais por parte das organizações na geração de 
inovações;   analisar   se   existem   inovações   sociais,   ambientais,   tecnológicas   e   institucionais   nas organizações. O estudo de caso é o método escolhido para pesquisa  via análise de conteúdo. A coleta de  dados  será  feita
 pelos  seguintes  procedimentos  para  triangulação:  questionários,  observação  direta,  e análise de documentos. A organização a ser pesquisada é a Universidade Patativa do Assaré (UPA) e seus  parceiros  na  cidade  de  Juazeiro  do  Norte
- CE. 
Os  resultados  acadêmicos esperados  são:  publicação  de  
artigos   em   periódicos   e   participação   em   eventos   nacionais,   nas   áreas   de   Empreendedorismo, Responsabilidade Social e Marketing Social. 
Outros resultados esperados são: a educação empreendedora 
e sustentável e o incentivo às inovações socioambientais 
ao empresariado local.
EDITAL UNIFICADO Nº 01/2017 PROCESSO SELETIVO UNIFICADO PARA AÇÕES ACADÊMICAS  - ANO 2017
Bolsas de Iniciação Científica - UFCA- 08/2017 a 07/2018
EDITAL Nº 002/2017 ? PRAE/UFCA-Bolsa de Iniciação Acadêmica-
BIA da Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis- 03/2018-12/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcus Vinicius de Oliveira Brasil - Coordenador / Raiane de Alencar Alves - Integrante / Tiago Esmeraldo Pereira - Integrante / Benjamin Rocha Arnou - Integrante / GALILEU VICTOR SILVA ALVES - Integrante / Amanda Rávila Valério Xavier - Integrante / Bruna Lima Rodrigues - Integrante / Luana Lima Araújo - Integrante / Fábio Ferreira de Araújo - Integrante.
2015 - 2017
Estudo das inovações sustentáveis a partir de ações de responsabilidade socioambiental
Descrição: O Núcleo de Empreendedorismo, Responsabilidade e Marketing Social- NERMS é o Grupo de Pesquisa, o qual o projeto ?Estudo das inovações sustentáveis a partir de ações de responsabilidade socioambiental? está vinculado. O objetivo geral da pesquisa é analisar as estratégias de responsabilidade socioambiental locais no processo de geração de inovações sustentáveis. As ações de responsabilidade socioambiental praticadas nas organizações locais são estratégias que promovem inovações orientadas à sustentabilidade? Esta é a questão central deste projeto de pesquisa.Os objetivos específicos são:
?	Divulgar as ações e projetos inovadores de responsabilidade socioambiental das organizações locais no âmbito acadêmico via produção científica;
?	Conscientizar os empreendedores, comunidades locais e a academia, quanto às questões de sustentabilidade via ações de educação socioambiental do Núcleo e de seus parceiros; 
?	Verificar o uso de ferramentas de tecnologia e marketing sociais por parte das organizações;
?	Analisar se existem inovações sociais, ambientais, tecnológicas e institucionais nas organizações;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius de Oliveira Brasil - Coordenador / David Antônius da Silva Marrom - Integrante / Arnaldo Nogueira dos Santos - Integrante / Amanda rávilla Valério Xavier - Integrante / Raiane de Alencar Alves - Integrante / Tiago Esmeraldo Pereira - Integrante / Benjamin Rocha Arnou - Integrante / GALILEU VICTOR SILVA ALVES - Integrante.