2019 - 2020
Utilização de nanofibras híbridas se Sílica/Carbono na adsorção de efluentes oleosos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariaugusta Ferreira Mota - Coordenador / Danyelle Garcia Guedes - Integrante.
2018 - 2019
Produção de nanofibras de sílica para uso como adsorventes em sistemas de separação emulsão óleo/água
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariaugusta Ferreira Mota - Coordenador / Renata Gomes Araújo - Integrante / Angela Raissa da Silva Candido - Integrante.
2017 - 2018
Utilização de diferentes polímeros no desenvolvimento de nanofibras cerâmicas de sílica pelo método fiação por sopro em solução (SBS)
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariaugusta Ferreira Mota - Coordenador / Maria Eduarda da Silva - Integrante.
2015 - 2020
Desenvolvimento de nanofibras cerâmicas pelo método de fiação por sopro em solução
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariaugusta Ferreira Mota - Integrante / Romualdo Rodrigues Menezes - Coordenador / Gelmires de Araújo Neves - Integrante.
2012 - 2014
Preparação de membranas zeolíticas (ZSM-5/suporte cerâmico), em escala de laboratório, através de métodos distintos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariaugusta Ferreira Mota - Integrante / Marcílio Máximo da Silva - Integrante / Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / everton ranny ferreira dos santos - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento de argilas organofílicas para adsorção, separação de gases e líquidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariaugusta Ferreira Mota - Integrante / Marcelo Batista de Queiroz - Integrante / RODRIGUES, MEIRY GLÁUCIA F. - Coordenador.