2021 - Atual
Fatores de risco para doenças cardiovasculares e estado mental em estudantes e funcionários de uma universidade pública
Descrição: O desenvolvimento de doenças cardiovasculares (DCV) pode ser ampliado por fatores como hipertensão arterial, tabagismo, sedentarismo, obesidade, estresse, dislipidemias, dieta aterogênica, depressão e ansiedade. A identificação destes fatores torna-se importante para melhor entendimento dos mecanismos de desenvolvimento de DCV em nossa população. Este projeto trata-se de um estudo enfocando os fatores de risco para as DCV, cujos resultados se revestem de grande importância considerando a frequência e gravidade das mesmas em nosso meio. A prevenção, detecção e tratamento destas doenças configuram-se cada vez mais no cenário mundial como importantes medidas de saúde pública. O modelo utilizado neste projeto será determinar a incidência e prevalência dos fatores de risco para DCV e com a produção de materiais educativos promover medidas de prevenção para evitar as causas que estão relacionadas com as DCV. A partir dos dados obtidos será realizado um trabalho intenso de educação em saúde digital visando a eliminação dos fatores de risco modificáveis mais prevalentes em nossa região. Os resultados esperados são o conhecimento da prevalência dos fatores de risco para DCV numa população específica; eliminação ou redução dos fatores de risco modificáveis; prevenção das DCV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Brunnella Alcantara Chagas de Freitas - Integrante / Kelvin Oliveira Rocha - Integrante / Isabel Cristina Silva Sousa - Integrante / Murilo Knauf Lopes - Integrante / Gabriela Borges Nager - Integrante / Gabriel Mendes Moura Ossola Guimarães - Integrante.
2020 - Atual
A pandemia de COVID-19 no estado de Minas Gerais: uma investigação no âmbito da atenção, da educação, da gestão e da pesquisa em saúde
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar o impacto da doença na saúde pública, nos âmbitos da atenção, educação, gestão e pesquisa científica e auxiliar no enfrentamento da pandemia de Covid-19 no município de Viçosa, Minas Gerais, e microrregião. O projeto propõe produzir conhecimentos científicos relacionados ao COVID-19 a fim de elucidar as diversas lacunas ainda presentes, incluindo análises descritivas dos casos, aspectos clínicos, tratamento, diagnóstico, assistência, prevenção, promoção da saúde, estratégias de ação ou propostas e soluções para o enfrentamento da pandemia pelo SUS, sociedade brasileira e a Universidade Federal de Viçosa (UFV). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Moreira Lima - Integrante / Pedro Paulo do Prado Júnior - Integrante / Mara Rúbia Maciel Cardoso - Integrante / Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Rodrigo Siqueira Batista - Integrante / Érica Toledo de Mendonça - Integrante / Bruno David Henriques - Integrante / Lilian Fernandes Arial Ayres - Coordenador / Marina Silva de Lucca - Integrante / Brunnella Alcantara Chagas de Freitas - Integrante / Luciene Muniz Braga - Integrante / Marilane de Oliveira Fani Amaro - Integrante / Marisa Dibbern Lopes Correia - Integrante / Andréia Guerra Siman - Integrante / Denise Rodrigues - Integrante / Camila Passos - Integrante / Catarina Maria Nogueira de Oliveira Sediyama - Integrante / Deise Moura de Oliveira - Integrante / Katiusse Rezende Alves - Integrante.
2019 - 2022
Efeito da atenção especializada, direcionada à educação em saúde, na construção de conhecimentos a cerca do Diabetes mellitus: ensaio clínico randomizado
Descrição: A relevância deste estudo está no crescente aumento do número de pessoas que convivem com o Diabetes mellitus sem o devido autocuidado, o que pode ocasionar complicações e até mesmo óbito; acrescente-se que a ciência ainda não conseguiu entender os aspectos ligados à gestão do autocuidado e a adesão aos diversos aspectos envolvidos tais como uso adequado da medicação, controle alimentar e atividade física como forma de manutenção da saúde individual. A intervenção contempla atendimentos coletivos através de encontros com foco educativo, sendo abordados o conceito de diabetes e os tipos, os hábitos alimentares saudáveis e a variação da glicemia capilar, além da importância da atividade física para o controle glicêmico e do uso adequado dos medicamentos. O objetivo desse estudo é analisar a eficácia da atenção especializada, direcionada à educação em saúde, de forma individual e coletiva, na construção de conhecimentos a cerca do diabetes mellitus nos usuários de um centro de referência secundária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Lucas Vilas Boas Magalhães - Integrante / Cristiane Junqueira de Carvalho - Integrante / Flávia Gonçalves Duarte - Integrante.
2018 - 2022
Nivel de atividade física e fatores de risco para doenças cardiovasculares: do diagnóstico à ação
Descrição: Ao identificarmos fatores de risco para a população universitária que, naturalmente, passa por um processo de experimentação de novos comportamentos, poderemos verificar o nível de susceptibilidade deste grupo e propor estratégias para prevenção das doenças cardiovasculares e promoção de um estilo de vida saudável, minimizando a incidência de doenças cardiovasculares, uma vez que comportamentos adquiridos nessa fase da vida podem perdurar por anos comprometendo o estado de saúde nas fases seguintes. O objetivo principal desse estudo é analisar os comportamentos de risco e parâmetros cardiovasculares, assim como os efeitos de uma intervenção para mudança do estilo de vida em universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / João Carlos Bouzas Marins - Integrante / Paulo Roberto dos Santos Amorim - Integrante / Wellington Segheto - Integrante.
2018 - 2020
Internações hospitalares pelo Sistema Único de Saúde (SUS) da região ampliada de saúde (macrorregião) Leste do Sul em Minas Gerais nos anos de 2014 a 2018
Descrição: Este estudo propõe-se a analisar os dados de internação do Sistema de Informação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH-SUS) das instituições hospitalares da Região Leste do Sul em Minas Gerais nos anos de 2014 a 2018, com dados fornecidos pelo DATASUS, comparando o faturamento decorrente das internações hospitalares nos seguintes filtros: tipo de clínica (médica, obstétrica, pediátrica, cirúrgica), caráter do atendimento (eletivo, urgência/emergência), município de origem dos pacientes atendidos e causas de internação. Baseado nesse conhecimento histórico de atendimento hospitalar, propor aos gestores da Região Ampliada de Saúde diretrizes para uma gestão mais eficaz dos recursos de média e alta complexidade hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Bruno David Henriques - Integrante / Renan Repolês Soares - Integrante / Catarina Maria Nogueira de Oliveira Sediyama - Integrante / Artur Lima Magalhães Rocha - Integrante.
2017 - 2019
Capacidade funcional e risco de quedas em idosos com síndrome metabólica
Descrição: A síndrome metabólica (SM) representa a anormalidade metabólica mais comum na população, sendo a principal responsável pelo surgimento de eventos cardiovasculares. Sua patogênese é multifatorial e esse conjunto de fatores de risco (obesidade abdominal, dislipidemia, hiperglicemia e hipertensão), associado a fatores genéticos, predispõe os indivíduos a desenvolverem doenças cardiovasculares e diabetes mellitus tipo 2. As alterações na capacidade funcional predispõe os idosos ao risco de queda. Quando este evento acontece ocorre um aumento da dependência funcional, aumento dos casos de depressão com o surgimento do medo em relação a uma nova queda, fazendo com que haja restrição de suas atividades rotineiras, diminuindo sua mobilidade funcional e gerando o isolamento social. Devido à alta prevalência da SM nos idosos e suas graves consequências, associado a uma escassez de estudos correlacionando a síndrome com a capacidade funcional, nos deparamos com a necessidade de novos trabalhos que avaliem a interferência dessas alterações metabólicas na capacidade funcional dos idosos assim como sua relação com as quedas que são fatores limitantes do idoso. O objetivo desse estudo é avaliar a capacidade funcional e o risco de quedas em idosos portadores e não portadores de síndrome metabólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Patrícia de Oliveira Salgado - Integrante / Kelvin Oliveira Rocha - Integrante / Ramon Repolês Soares - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação do estresse oxidativo em pacientes portadores de Diabetes mellitus tipo 2 com neuropatia periferica
Descrição: Evidências científicas mostram que o aumento do estresse oxidativo está estreitamente relacionado com o desenvolvimento do Diabetes mellitus (DM) e suas implicações. Para avaliar o estresse oxidativo, podem ser utilizados vários métodos bioquímicos cujos objetivos consistem em medir biomarcadores tal como: superóxido dismutase (SOD), Catalase (CAT), Glutationa peroxidase (GPx), Glutationa redutase (GSH), Malondialdeído (MDA). Apesar da possibilidade de avaliação desses biomarcadores, eles ainda são poucos usados pela clínica no controle e prevenção das complicações do DM. Considerando o impacto do estresse oxidativo sobre o paciente com DM e neuropatia, torna-se importante estudos que avaliam os biomarcadores do estresse oxidativo destes. O objetivo desse estudo, de carácter transversal, é avaliar o estresse oxidativo de portadores e não portadores de DM e neuropatia periférica, relacionando-os com a composição corporal e hábitos de vida dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / ANDRÁS PALOTÁS - Integrante / Lucas Vilas Boas Magalhães - Integrante / Rodrigo de Barros Freitas - Integrante / Guilherme Pereira de Oliveira - Integrante / Silvia Almeida Cardoso - Integrante / ETIENNE, ISAAC - Integrante.
2015 - 2022
Atenção integral à saúde de adolescentes em situação de vulnerabilidade: promoção da saúde e prevenção de agravos
Descrição: Há crescente aumento na demanda de serviços que atendam adolescentes em situações de vulnerabilidade e este fato é evidente nos serviços de saúde de todo o país. Com foco na saúde do adolescente, foi criado em agosto de 2015 o ambulatório médico junto à Divisão de Saúde da Universidade Federal de Viçosa, com a participação de alunos da graduação em medicina e da pós-graduação em ciências da saúde da mesma universidade. Foi notada então, uma lacuna no atendimento aos adolescentes em situação de risco social, que necessitam abordagem multidisciplinar, imediata e resolutiva. Este projeto de extensão com interface em pesquisa tem como base o atendimento integral aos adolescentes em situação de vulnerabilidade social, a prevenção de doenças sexualmente transmissíveis, gravidez indesejada e abandono escolar e, finalmente, o apoio à rede municipal às adolescentes em risco ou situação de violência já instalada. Busca-se também, fortalecer meios de empoderamento com estímulo à participação social ativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Bruno David Henriques - Integrante / Mirene Peloso - Integrante / Brunnella Alcantara Chagas de Freitas - Integrante.Financiador(es): Ministério de Educação e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Avaliação global do risco cardiovascular e do estado mental dos pacientes atendidos pelo Centro Hiperdia de Viçosa após programa de exercícios físicos
Descrição: OBJETIVO PRINCIPAL: Avaliar o risco global de doenças cardiovasculares em pacientes hipertensos frequentadores do Centro Hiperdia de Viçosa submetidos a um programa de intervenção com exercícios supervisionados. METODOLOGIA: PARTICIPANTES: O projeto pretende atender um total de 80 pessoas divididas em três grupos de intervenção de cinco meses cada um. Os participantes do projeto serão sujeitos Hipertensos atendidos na rotina do Centro Hiperdia de Viçosa, que atendem a Resolução SES n. 2.606 de 7 de dezembro de 2010 em que se estabelece os critérios de encaminhamento para os Centros de Referência Integrados Viva Vida e Hiperdia Minas. DESENHO DO ESTUDO: A rotina de trabalho incluirá: a) Exame laboratoriais pré e pós participação no programa de exercícios, com glicemia de jejum, colesterol total, HDL, LDL, triglicerídeos e hemograma completo além de parâmetros bioquímicos complementares como a lipoproteína(a), apolipoproteína A-I, apolipoproteína B, homocisteína, proteína C reativa ultra-sensível e hemoglobina A1c. b) Avaliação clínica geral. c) Teste ergométrico. d) Anamnese pré-participação. e) Avaliação nutricional. Os pacientes serão submetidos a uma rotina de exercício supervisionado com frequência semanal de três dias, com duração de 60 minutos cada. As sessões terão atividades de estímulo cardiovascular, neuromuscular, além de exercícios para o desenvolvimento do equilíbrio e relaxamento. Os exercícios serão prescritos de forma individual respeitando as limitações e potencial de cada paciente identificado nas avaliações iniciais. O risco cardiovascular global será avaliado pelo Escore de Framingham e pelos índices lipídicos tetravalente e pentavalente antes e depois dos programas de exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / João Carlos Bouzas Marins - Integrante / Cristiane Junqueira de Carvalho - Integrante / Robson Bonoto Teixeira - Integrante / Paulo Roberto dos Santos Amorim - Integrante / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Carlos Gabriel de Lade - Integrante / Israel Teoldo da Costa - Integrante / Marcelo Odilon Cabral de Andrade - Integrante.
2014 - 2019
Avaliação da eficácia da suplementação com micronutrientes recomendada pela sociedade brasileira de pediatria na incidência de deficiência de ferro e anemia em crianças prematuras aos seis meses de idade corrigida
Descrição: Avaliar a eficácia da suplementação com micronutrientes recomendada pela Sociedade Brasileira de Pediatria na incidência de deficiência de ferro e anemia em crianças prematuras aos seis meses de idade corrigida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Moreira Lima - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Coordenador / Sílvia Eloíza Priore - Integrante / Brunnella Alcantara Chagas de Freitas - Integrante.
2014 - 2018
Injúria cerebral: Avaliação do efeito dos extratos liofilizado, liofilizado desengordurado e etéreo de Euterpe edulis na proteção dos danos  relacionados à dislipidemia (FAPEMIG APQ-01877-13)
Descrição: O cérebro, entre todos os órgãos do corpo, é particularmente vulnerável ao dano oxidativo devido à sua elevada demanda por oxigênio, aos seus elevados níveis de ácidos graxos poliinsaturados e de íons de metais de transição redox. Além disso, o cérebro tem níveis relativamente baixos de antioxidantes. O presente trabalho tem como foco a avaliação  do efeito dos extratos liofilizados, liofilizado desengordurado e etéreo de Euterpe edulis na proteção dos danos oxidativos cerebrais, advindos de dieta hipercolesterolêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / João Paulo Viana Leite - Integrante / Mara Cristina Almeida - Integrante / Rodrigo de Barros Freitas - Integrante / Bianca Gazolla Mendonça - Integrante / Raisa Mirella Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Análise proteômica e perfil bioquímico do sangue dos trabalhadores rurais expostos a agrotóxicos
Descrição: Analisar os efeitos dos agrotóxicos na saúde dos trabalhadores rurais do município de Coimbra, Minas Gerais, utilizando ferramentas proteômicas e ensaios de enzimas relacionadas à toxicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Moreira Lima - Integrante / Lucas Vilas Boas Magalhães - Integrante / Patrícia Aparecida Fontes Vieira - Integrante / Breno César Vieira - Integrante / Ana Ermelinda Marques - Integrante / Fabrício de Sales Alves Pinto - Integrante / Jenny Dimelza Gomes Arrieta - Integrante / Maria Goreti de Almeida Oliveira - Coordenador.
2014 - 2016
Promoção, prevenção e diagnóstico precoce do Câncer de Mama no município de Viçosa-MG
Descrição: O projeto pretende que a comunidade torne-se mais familiarizada com o câncer de mama, sendo detentora e promotora dos conhecimentos deste tema. Como consequência contribuirá com a promoção à saúde, prevenção e detecção precoce do câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Elaine Travaglia Santos - Integrante / Carolina Araújo Mendes - Integrante / Rita de Cássia Ferreira Caixeta - Integrante / Lucianne Thais Alves Nogueira - Integrante / Tauana Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Estudo dos fatores de risco associados ao câncer de mama em Viçosa-MG
Descrição: Estudo transversal realizado a partir da aplicação de questionário nas pacientes com suspeita de câncer de mama, através da análise prévia dos exames mamográficos realizados no Centro de Referência em Imagem no ano de 2012, no município de Viçosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Elaine Travaglia Santos - Integrante / Carolina Araújo Mendes - Integrante / Rita de Cássia Ferreira Caixeta - Integrante / Tauana Vaz - Integrante / Olavo Jose Xavier do Carmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Alterações metabólicas provocadas pelo exercício físico durante o processo de abstinência alcoólica em ratos Wistar
Descrição: A partir da experimentação animal, esse estudo visa verificar as alterações metabólicas provocadas pelo uso de álcool e pela atividade física através da análise de triglicerídeos, colesterol total e frações, gama-glutamiltransferase, aspartato aminotransferase, alanina aminotransferase, fosfatase alcalina, glicose e histopatologia hepática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Antônio José Natali - Integrante / Thamires Righi - Integrante / Eveline Torres Pereira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Educação em saúde para prevenção de doenças cardiovasculares
Descrição: O objetivo deste estudo é determinar a prevalência de fatores de risco para doenças cardiovasculares em indivíduos residentes na cidade de Viçosa/MG, além de desenvolver trabalho intensivo de educação em saúde voltado para a modificação no estilo de vida, alimentação saudável e prática de atividade física como forma de prevenção de doenças cardiovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Marina de Oliveira Ramalho Tarbes - Integrante / Pollyana de Rezende Castilho - Integrante / Mariana Oliveira Ferreira - Integrante / Flávia Euzébio Domingues - Integrante / José Reinaldo de Oliveira Júnior - Integrante / Samuel Henrique Vieira Oliveira - Integrante / Patrick Oliveira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - UFV - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2016
Fatores determinantes da densidade mineral óssea em mulheres na pós-menopausa
Descrição: O objetivo do estudo é verificar a correlação da densidade mineral óssea, medida pelo DXA, em mulheres na pós-menopausa na faixa dos 45 aos 70 anos, com os níveis de paratormônio, cálcio iônico, fósforo inorgânico e marcador ósseo de reabsorção - CTX, além de presença de fatores de risco para osteoporose, questionário de histórico pregresso e de nível atual de atividade física e contagem de passos diários utilizando o pedômetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Samuel de Souza Sales - Integrante / Cristiane Fialho Ferreira da Silva - Integrante / Cristiane Junqueira de Carvalho - Integrante / Paulo Roberto dos Santos Amorim - Integrante / Mariana Maia de Faria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Efeito hipotensor de uma sessão de exercício resistido em idosos hipertensos avaliados pela monitorização residencial da pressão arterial
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar e comparar os níveis da pressão arterial pela monitorização residencial da pressão arterial (MRPA) depois de uma sessão de treinamento, composto por atividades resistidas realizadas por idosos hipertensos em dois horários distintos do dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Fernando Fonseca dos Reis - Integrante / Fabiana Costa Guimarães - Integrante / Cláudia Loures de Assis - Integrante / Tiago Augusto da Silva Moura - Integrante / Paulo Roberto dos Santos Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - UFV - Bolsa / Ministério de Educação e Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2015
Influência do índice glicêmico sobre a glicose sanguínea durante exercício físico em cicloergômetro realizado pela manhã (FAPEMIG APQ-00601-11)
Descrição: Os praticantes de exercício físico têm preferência pelos horários extremos do dia para realizar os seus treinamentos. Quando o exercício é realizado na parte da manhã o indivíduo normalmente está em um estado de jejum de 8 a 10 horas, período correspondente ao sono, o que significa que as reservas de glicogênio, principalmente hepático, sofreram uma forte redução. O objetivo deste estudo é avaliar a resposta glicêmica antes e durante uma atividade física, após três procedimentos nutricionais de café da manhã: a) de alto índice glicêmico; b) de baixo índice glicêmico; c) em estado de jejum, sendo este último ministrado com duas formas diferenciadas de hidratação: água e bebida carboidratada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / João Carlos Bouzas Marins - Integrante / Fernando Fonseca dos Reis - Integrante / Valéria Cristina de Faria - Integrante / Gustavo Antonio de Oliveira - Integrante / Samuel de Souza Sales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Ministério de Educação e Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2014
Produção de documentário para o ensino de Medicina Laboratorial
Descrição: O objetivo deste estudo é desenvolver  documentários para o ensino de Medicina Laboratorial, dentro do contexto da bioquímica clínica, buscando demonstrar todos os passos da realização dos exames clínicos, bem como detalhar as variáveis pré-analíticas, analíticas e pós-analíticas que podem interferir nos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Marciano Robson de Miranda - Integrante / Victor Marcelino Mendes Martins de Carvalho - Integrante / Valéria Cristina de Faria - Integrante / Paula Sannazzaro Oliveira de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Índices lipídicos tetravalente e pentavalente em estudantes de graduação da Universidade Federal de Viçosa
Descrição: O enfoque principal do projeto refere-se ao conhecimento dos valores de referência dos novos marcadores de avaliação das dislipidemias numa população específica. Este estudo pretende analisar os resultados dos parâmetros Lp(a), apoA-I e apoB em indivíduos supostamente saudáveis, estudantes da Universidade Federal de Viçosa (UFV), juntamente com o perfil lipídico convencional incluindo o colesterol total, triglicérides, HDL e LDL, de acordo com a idade e o sexo dos indivíduos a serem avaliados. Os índices lipídicos tetravalente e pentavalente, bem como o índice apoB/apoA-I, recentemente descritos na literatura, também serão analisados e comparados com os índices lipídicos convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Márcia Rogéria de Almeida - Integrante / Charles Augusto Santos Morais - Integrante / Samuel Henrique Vieira Oliveira - Integrante / Inaiamara Ferreira Gomes - Integrante / Marciano Robson de Miranda - Integrante / Filipe de Castro Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2009 - 2012
Índices lipídicos tetravalente e pentavalente em indivíduos atendidos no Instituto Hermes Pardini, em Belo Horizonte/MG
Descrição: Os índices lipídicos tetravalente e pentavalente foram descritos como indicadores de dislipidemias. Estes índices, apesar de conhecidos em algumas populações, ainda não foram descritos para a população brasileira. O índice lipídico pentavalente tem sido considerado uma nova proposta para avaliar o perfil lipídico e o risco de doenças cardiovasculares, refletindo alterações decorrentes tanto do perfil lipídico convencional quanto dos fatores de risco emergentes como Lp(a), apoA-I e apoB. Este estudo pretende analisar os resultados destes parâmetros em indivíduos atendidos em um laboratório clínico de Minas Gerais, de grande porte, juntamente com o perfil lipídico convencional incluindo o colesterol total, triglicérides, HDL e LDL, de acordo com o sexo e a faixa etária dos indivíduos a serem avaliados. Os índices lipídicos tetravalente e pentavalente, bem como o índice apoB/apoA-I, recentemente descritos na literatura, também serão analisados e comparados com os índices lipídicos convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Moreira Lima - Integrante / Marinez de Oliveira Sousa - Coordenador / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Renata Gonçalves de Castro - Integrante.
2008 - 2010
Anemia ferropriva em crianças de 02 a 06 anos atendidas no Instituto Hermes Pardini, em Belo Horizonte/MG
Descrição: O estudo pretende analisar a prevalência de anemia em crianças de 2 a 6 anos (idade pré-escolar) diagnosticada pelo Instituto Hermes Pardini, bem como estudar a etiologia da anemia através da análise das dosagens de ferro sérico e ferritina; verificar dentre as crianças estudadas aquelas que apresentam anemia ferropriva, as que apresentam somente depleção das reservas de ferro e as que apresentam suficiência em ferro; correlacionar a prevalência da anemia com o sexo da criança; verificar em qual idade a anemia se mostra mais prevalente, tentando estabelecer uma relação da idade com uma maior demanda de ferro pelo organismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / José Abreu Martins Júnior - Integrante / Renata Gonçalves de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Dosagem de proteína-C reativa em indivíduos saudáveis de 20 a 30 anos, estudantes da Universidade José do Rosário Vellano, em Belo Horizonte
Descrição: O estudo pretende analisar a concentração plasmática de proteína-C reativa em pessoas saudáveis de 20 a 30 anos, buscando correlacionar os níveis desta com as características antropométricas (massa corporal, estatura, índice de massa corporal, gordura corporal) e a presença de fatores de risco para doenças cardiovasculares (pressão arterial sistêmica, tabagismo, história familiar e sexo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Poliana Valente Pinheiro - Integrante / Eduardo Nunes Henriques - Integrante / Thiago Rocha Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Importância da dosagem do Dímero-D no diagnóstico e exclusão de tromboembolismo pulmonar
Descrição: O objetivo deste estudo é demonstrar a importância de se combinar a dosagem de Dímero-D, devido a sua alta sensibilidade e o seu poder de exclusão quando negativo para tromboembolismo pulmonar, com a probabilidade clínica da doença como passo inicial, antes de se prosseguir na investigação diagnóstica, justificando ou não o uso de exames de alto custo, como cintilografia ou tomografia pulmonar na abordagem diagnóstica em pacientes com suspeita de tromboembolismo pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Carla Alessandra da Rocha Costa - Integrante / Danielle Penha Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Dosagem de alumínio em pacientes tratados por hemodiálise
Descrição: Análise da importância da dosagem plasmática de alumínio em amostras de sangue de pacientes com insuficiência renal crônica em tratamento por hemodiálise, bem como analisar as possíveis associações com outros exames realizados, buscando um maior esclarecimento para os profissionais envolvidos no tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Moreira Lima - Coordenador / Charles Rodrigo Fernandes Penido - Integrante / Enrico Lima Petrucelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2008
Caracterização bioquímica, hemostática e molecular da doença arterial coronariana
Descrição: Determinação dos perfis lipídico e apolipoprotéico, homocisteína, lipoproteína(a), proteína C reativa, fosfolipase A2, marcadores de alterações da coagulação e do sistema fibrinolítico e identificação de mutações nos genes da apolipoproteína E, metilenotetrahidrofolato redutase e inibidor do ativador do plasminogênio e correlação com o grau de ateromatose em indivíduos submetidos à angiografia coronariana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Moreira Lima - Integrante / Marinez de Oliveira Sousa - Coordenador / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Cirilo Pereira da Fonseca Neto - Integrante / José Carlos Faria Garcia - Integrante / Bashir A Lwaleed - Integrante.Número de produções C, T & A: 9