2012 - Atual
Uso do semen sexado refrigerado na IATF de fêmeas bovinas de corte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Francisco de Sá Filho - Coordenador / Gabriel A. Crepaldi - Integrante / Evanil P. Campos Filho - Integrante / Lais Mendes Vieira - Integrante / Marcio Ferreira Mendanha - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Bruno Moura Monteiro - Integrante / Rubens Paes Arruda - Integrante.
2012 - Atual
Respostas ovarianas, endócrinas e moleculares de novilhas taurinas e zebuínas submetidas a diferentes desafios nutricionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pietro Sampaio Baruselli em 07/10/2014.
Descrição: Descrição: PROCESSO FAPESP 12/00889-5 VIGÊNCIA: 1/8/2012 A 31/7/2014 A quantidade de alimento ingerido por fêmeas Bos taurus e Bos indicus afeta características do ciclo estral, tais como dimensões de estruturas ovarianas e concentração circulante de hormônios esteróides. Estudos têm demonstrado que o tamanho máximo do folículo dominante e do corpo lúteo é maior em raças taurinas comparadas às zebuínas, o que poderia sugerir maior produção de hormônios esteróides nas fêmeas taurinas. No entanto, o que se tem observado é maior concentração de hormônios esteróides em zebuínos quando comparado aos taurinos, sob mesmo manejo. Acredita-se que esta menor concentração de hormônios esteróides em fêmeas taurinas seja devido ao maior metabolismo hepático, relacionado à maior ingestão de matéria seca, principalmente em animais selecionados para alta produção. Esta diferença na concentração de hormônios pode refletir diferença na fertilidade entre estes grupos genéticos. Em fêmeas zebuínas a maior concentração de hormônios esteróides influi na resposta destes animais a protocolos de inseminação artificial em tempo fixo (IATF). Novilhas zebuínas submetidas à sincronização da ovulação com dispositivos de progesterona apresentam comprometimento no crescimento do folículo dominante e da ovulação, quando comparadas com novilhas taurinas. Desta forma, os objetivos deste trabalho são avaliar em novilhas Bos indicus, raça Nelore (n = 32) e novilhas Bos taurus, raça Holandesa (n = 32), sob alta e baixa ingestão de matéria seca/energia, o perfil de secreção de progesterona e de hormônio luteinizante (LH), crescimento folicular, ovulação e expressão gênica em tecido hepático de enzimas relacionadas ao metabolismo de progesterona, a saber: citocromo P450 2C (CYP2C), citocromo P450 3A (CPY3A), e aldo-keto redutase (AKR1C). (AU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Manoel Francisco de Sá Filho - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Roberta Machado Ferreira - Integrante / Julia Gleyci Soares - Integrante / Lais Mendes Vieira - Integrante / Marcio Ferreira Mendanha - Integrante / Bruno Moura Monteiro - Integrante / Tomas A.N.P.S. Reis - Integrante / Emiliana O Santana Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Qualidade e desenvolvimento in vitro de oócitos: efeito do estresse em fêmeas bovinas e dos BST em fêmeas bubalinas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pietro Sampaio Baruselli em 05/11/2014.
Descrição: O presente projeto procura estudar os aspectos envolvidos na produção in vitro de embriões bovinos e bubalinos. Procura-se avaliar o efeito do estresse calórico na qualidade oocitária e na produção in vitro de embriões zebuínos. Ainda, estuda o efeito do BST na população folicular na qualidade dos oócitos e na produção in vitro de embriões bubalinos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Francisco de Sá Filho - Integrante / Marcio Leão Ferraz - Integrante / Lindsay Unno Gimenes - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / José Ribamar de Sousa Torres Junior - Integrante / Nélcio Antonio Tonizza de Carvalho - Integrante.