2019 - Atual
Efeito de diferentes tensões de água no solo e adubações fosfatadas no desenvolvimento do capim Mombaça.
Descrição: No Brasil, a irrigação de pastagens é realizada de forma ineficiente e de maneira inadequada, podendo levar a aplicação excessiva de água, o que resulta em prejuízos ao ambiente, consumo desnecessário de energia elétrica e de água, lixiviação de nutrientes e maior compactação do solo, repercutindo na diminuição da produção e vida útil da pastagem. Além disto, estes sistemas de produção, são na maioria das vezes introduzidos em solos com baixa fertilidade, sendo sujeitos a períodos de safra e entressafra, resultantes das irregularidades do regime pluvial. Deste modo, o manejo da adubação e da irrigação são imprescindíveis para o sucesso da atividade, afim de aumentar a produção e racionalizar a aplicação de água às culturas. Assim sendo, o presente trabalho tem por objetivo analisar os efeitos das tensões de água no solo e de doses de adubação fosfatada no desenvolvimento, produtividade e qualidade do capim Mombaça, em condições de ambiente protegido. O experimento será conduzido em parcelas subsubdivididas (4 x 4 x 7), sendo, nas parcelas as tensões de água no solo em quatro níveis (40, 100, 200 e 300 kPa), nas subparcelas adubação fosfatada em quatro níveis (100, 200, 300, 400 kg ha-1 de P2O5) e nas subsubparcelas os cortes em sete níveis (1º, 2º, ..., 7º corte), em um delineamento inteiramente casualizado, com quatro repetições. O estudo será realizado sob ambiente protegido na área experimental, pertencente ao CCAE-UFES, situada no município de Alegre, com clima do tipo Aw. Serão enviadas a laboratórios amostras de solo para determinação da curva de retenção da água no solo, classificação e análise da textura do solo, e determinação das características químicas. O experimento será conduzido sob irrigação localizada manejada por monitoramento dos potenciais de água no solo feita por TDR a 0,12 m de profundidade. O corte a 0,3 m da altura do solo e as coletas de forragem ocorrerão quando 20% das parcelas atingirem 0,9 m de altura. As amostras colhidas seguirão ao laboratório, para a avaliação da composição bromatológica e a digestibilidade ?in vitro? da matéria seca (DIVMS). A eficiência do uso da água será obtida correlacionando a massa total de cada unidade experimental por volume total de água utilizada em cada tratamento; Os dados serão submetidos à análise de variância e se houver efeito entre os fatores estudados, para o fator quantitativo será ajustado modelo de regressão, e para o fator qualitativo será utilizado o teste de Tukey, ao nível 5% de probabilidade. Espera-se que os resultados deste projeto possam vir a contribuir com os pecuaristas do sul do estado do Espírito Santo, oportunizando aos produtores o conhecimento de novos valores de tensões de água no solo e quantidade de adubo fosfatado que acarretarão uma maior produção de massa seca da gramínea Mombaça em quantidade (peso) e qualidade bromatológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante.
2018 - Atual
Manejo da irrigação com turno de rega fixo e variável utilizando a evapotranspiração em lavoura de cafeeiro conilon.
Descrição: A irrigação é uma técnica fundamental para o desenvolvimento e produtividade da agricultura, pois seu manejo adequado permite melhorar expressivamente os resultados da produção. Contudo, previsões futuras indicam aumento de consumo de água na agricultura, em virtude da demanda de alimentos e de uma população cada vez mais crescente. Considerando, portanto, evitar o desperdício desse bem natural, a realização de uma boa gestão e manejo apropriado dos recursos hídricos não deixa de serem fundamentais para qualidade de vida, pois muitos produtores rurais ainda fazem uso inadequado da irrigação. Sendo assim, neste trabalho o objetivo será realizar o manejo da irrigação em lavoura de cafeeiro conilon através de turno de rega fixo e turno de rega variável, utilizando a estimativa de evapotranspiração pelo método de Penman-Monteith FAO e pelo método de Hargreaves-Samani, comparando os valores com os dados obtidos pelo TDR e também com o método termogravimétrico padrão da estufa, buscando portanto, executar um manejo correto da prática da irrigação. Este trabalho será conduzido em lavoura adulta de Coffea canephora, variedade ?Conilon Vitória Incaper 8142?, localizada no Instituto Federal do Espírito Santo ? Campus de Alegre. Espera-se que os resultados finais desta pesquisa permitam melhorar e viabilizar o manejo hídrico em cafeeiro conilon e em outros cultivos agrícolas, propiciando benefícios ao meio-ambiente e aos agricultores da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Lucas Rosa Pereira - Integrante / Evander Favoreto Filetti - Integrante.
2017 - 2020
Sensoriamento remoto na gestão da agricultura irrigada por pivô central e cobertura do solo no Estado do Espírito Santo
Descrição: A sustentabilidade da agricultura é uma das principais preocupações das Nações Unidas, já que o foco se concentra no aumento da produtividade agrícola a fim de lidar com o atual crescimento populacional. Dessa forma, estudos que visem avaliar e computar informações para o gerenciamento de sistemas agrícolas como bases de conhecimento são fundamentais para elaboração do planejamento estratégico em busca de uma produção agropecuária mais sustentável e com inúmeras oportunidades para aumentar o retorno do investimento agrícola irrigado por meio do gerenciamento integrado de água-lavoura-pecuária. A partir do zoneamento edafoclimático de gramíneas tropicais (Brachiaria brizantha, Cynodon dactylon, Panicum maximum e Pennisetum purpureum) para o Estado do Espírito Santo em duas épocas do ano, identificou-se que o Estado possui maior aptidão a espécie Cynodon, seguida de Panicum, Brachiaria e Pennisetum, e que a estacionalidade produtiva provocada pelos fatores climáticos compele as autoridades e produtores que é preciso traçar um plano de manejo do sistema produtivo a pasto ao longo do ano, principalmente com a implantação de sistemas de irrigação eficientes e bem executados tanto na escassez hídrica da estação seca como nos veranicos da estação chuvosa. A irrigação é uma técnica utilizada em várias regiões e cultivos do Estado do Espírito Santo e com a técnica do sensoriamento remoto foi possível quantificar 276 unidades de pivôs centrais no Estado, uma área próxima de 12.991,76 ha, com demanda anualmente entorno de 33.694.344,50 m³ de água para irrigação. Onde a Macrorregião Norte concentra 80,85% desta área irrigada total irrigada no Estado e responde por 89,52% da demanda hídrica, com destaque para o município de Pinheiros. E a Interbacia hidrográfica do Rio Itaúnas corresponde a 80,42% da demanda hídrica. Sendo que os meses de maio e junho apresentaram maior necessidade de complementação hídrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Alexandre Rosa dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
INFLUÊNCIA DE TENSÕES DE ÁGUA NO SOLO NO DESENVOLVIMENTO INICIAL DE VARIEDADES CLONAL DO CAFEEIRO CONILON
Descrição: A economia do estado do Espírito Santo tem como produto principal o café, porém essa cultura ocorre no estado onde o déficit hídrico é um dos principais fatores limitantes de produtividade, ocorrendo principalmente em seu estágio inicial de desenvolvimento, tornando essencial a realização de estudos científicos que visam compreender o papel do déficit hídrico, gerando bases de conhecimento para sua mitigação, que irão contribuir para o desenvolvimento socioeconômico do país. Porém devido os baixos índices de eficiência dos sistemas juntamente com o manejo inadequado da irrigação os resultados obtidos são muito abaixo do esperado, ocorrendo consequente perda de potencial produtivo ou desperdício dos recursos hídricos devido excesso de aplicação. Devido ao lançamento recente de três variedades do Coffea canéfora e a falta de conhecimento sobre o comportamento destes materiais à disponibilidade hídrica, o presente trabalho tem com objetivo possibilitar o conhecimento dos clones destas variedades que apresentem influência do déficit hídrico sobre seu desenvolvimento inicial. Para a realização deste estudo, serão instalados três experimentos em casa de vegetação no Centro de Ciências Agrárias e Engenharias da Universidade Federal do Espírito Santo, localizada no município de Alegre-ES, com as variedades lançadas pelo INCAPER em 2014. O primeiro com a variedade Jequitibá 8122 (2017/2018); o segundo com a variedade Diamante 8112 (2018/2019) e o terceiro com a variedade Centenária ES8132 (2019/2020). Os experimentos serão conduzidos num esquema de parcelas subsubdividida 9 x 3 x 5, sendo clones em 9 níveis, tensões de água em 3 níveis e dias após o transplantio em 5 níveis, num delineamento inteiramente casualizado com 4 repetições. As variáveis a serem avaliadas serão: altura das plantas, diâmetro do caule, área foliar, matéria fresca e matéria seca, número de folhas e coeficiente de transpiração do cafeeiro conilon clonal (Coffea canefora) das três variedades. Objetiva-se nestes experimentos analisar o crescimento inicial e o acúmulo de biomassa das três variedades do cafeeiro conilon clonal, em relação às tensões de água no solo e dias após o transplantio e avaliar as respostas entre os clones às variações das tensões de água no solo, identificando clones tolerantes ao déficit hídrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Samuel Ferreira da Silva - Integrante / Wilian Rodrigues Ribeiro - Integrante / Lucas Zardo Barbiero - Integrante.
2017 - Atual
Manejo racional da água na cafeicultura irrigada utilizando rede de sensores sem fio
Descrição: A agricultura desempenha um papel fundamental na economia e na sobrevivência das nações, uma vez que proporciona a subsistência básica para toda a população de um país, e, ao mesmo tempo produz matéria prima que movimenta vários setores industriais. No setor rural, além da agricultura ser responsável pelo fornecimento de alimentos, ela ainda constitui a base comercial e social da população. A demanda crescente por alimentos, devido ao aumento populacional, pressupõe uma agricultura bem gerida e rentável. 
Em busca de uma agricultura mais rentável e eficiente aumentou-se a implantação de cultivos irrigados, resultando em maior consumo de recursos hídricos. Em 2010, a demanda consultiva total estimada foi de 2.373 m³/s enquanto a vazão total efetivamente consumida foi de 1.161 m³/s. Entre os setores que demandaram o recurso, a irrigação foi responsável pela maior parcela de retirada 54%, equivalente a 1.270 m³/s, e seu consumo real foi de 836 m³/s.
No Brasil, a irrigação ainda é praticada de forma inadequada, gerando desperdício de água, que, além de aumentar os custos de produção, compromete a disponibilidade e qualidade do recurso, conferindo baixa sustentabilidade econômica e socioambiental a muitos cultivos irrigados . Estima-se que, de toda a água captada para essa finalidade, mais de 30% não são efetivamente utilizadas pelas plantas. Dentre os fatores que contribuem para o desperdício cita-se: ausência de manejo da irrigação e assistência técnica especializada; falta de informação para aquisição de tecnologias mais eficientes para o uso da água; alto custo e complexidade das tecnologias disponíveis.
O uso racional da água é um dos grandes desafios da agricultura irrigada. Para superá-lo, dentre outras ações, deve-se definir o momento de irrigar e a quantidade de água a aplicar. Contudo, pode-se adotar técnicas de manejo baseadas em dados da planta, do clima, do solo, ou ainda, realizar combinação entre esses dados. Utilizar sensores para monitorar a umidade do solo é um dos meios mais precisos para reduzir o desperdício de água associado à irrigação. Sua aplicação tem possibilitado o desenvolvimento de várias tecnologias de apoio à tomada de decisão, como as redes de sensores sem fio.
Redes de sensores sem fio são sistemas integrados, com capacidade de coletar, processar e transmitir informações em tempo real. São constituídos por dispositivos independentes, chamados ?nós sensores?, que realizam medições no ambiente monitorado e transmitem os dados até um ponto de acesso, chamado de ?nó sorvedouro?, onde se encontra uma unidade de coleta e armazenamento. Pesquisas tem demonstrado que essa técnica pode aumentar a eficiência no uso da água em 26%, e reduzir irrigações suplementares em 88% .
No atual cenário de aumento na demanda por alimentos e degradação de corpos hídricos a manutenção desse recurso dependerá cada vez mais de técnicas capazes de reduzir desperdícios. Neste contexto, com a realização deste trabalho, objetiva-se implementar uma rede de sensores sem fio de baixo custo e avaliar seu desempenho no uso racional da água na irrigação do cafeeiro conilon, em comparação com sensores de TDR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Sidney Sara Zanetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Caracterização do sistema radicular, bulbo molhado,  estimativa do KC e KL, em lavouras  de Conilon Vitória irrigadas
Descrição: A cafeicultura no norte do Estado do Espírito Santo é uma atividade de destaque no cenário nacional e até mesmo internacional, e neste contexto, a irrigação contribui para a manutenção desse destaque e aumento da produção. Para o manejo da irrigação, a caracterização do sistema radicular do cafeeiro e do bulbo molhado, se faz importante para o correto suprimento de água para a cultura, assim como os coeficientes de cultura (Kc) e localização (KL). Objetiva-se com esse estudo caracterizar o sistema radicular, o bulbo molhado e estimar os coeficientes (Kc e KL), em lavouras com  cultivar ?Conilon Vitória? irrigadas, com diferentes idades e produtividades. O trabalho será realizado em propriedades no município de São Mateus-ES, com lavouras de idades e produtividades diferentes. Serão retiradas amostras indeformadas e deformadas para análises físico-hídricas do solo. Por meio da razão ETc/ETo será obtido o coeficiente de cultura (Kc) do cafeeiro para cada fase fenológica. Já o KL será calculado levando em consideração, o déficit de água no solo, irrigação, precipitação, o somatório de ETo e o Kc médio. A caracterização da área superficial, volume e comprimento do sistema radicular serão realizados através do programa Safira, em dez plantas por faixa de produtividade, por meio de tomadas de imagem em tricheiras com dimensões de 1,00 m x 1,00 m x 0,80 m. O tamanho do bulbo molhado (diâmetro e profundidade da área molhada) será determinado através de trincheiras no centro do bulbo molhado, abaixo do emissor, onde serão observadas as seguintes características: diâmetro superficial (DS), diâmetro máximo (Dmax), profundidade máxima (Zmax) e profundidade onde ocorre Dmax (ZDmax). Espera-se com o presente estudo contribuir com agricultura da região Norte do Estado do Espírito Santo, proporcionando um manejo adequado da irrigação e, a manutenção da produção de forma sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Robson Bonomo - Integrante / Joabe Martins de Souza - Integrante.
2013 - Atual
Crescimento e produtividade do cafeeiro conilon vitória em condições de sequeiro e irrigado
Descrição: O Estado do Espírito santo é o segundo maior produtor de café do Brasil e o maior produtor de café conilon. A irrigação é um avanço tecnológico na cafeicultura por possibilitar a adoção de novas tecnologias de plantio, expansão da área produtiva, além de ser uma forma de mitigar os problemas da deficiência hídrica nos períodos críticos da cultura. O zoneamento agroclimático para o café conilon no estado do Espírito Santo, mostra que em quase toda região produtora existe alguma limitação de produtividade em relação ao atendimento hídrico nas fases críticas de crescimento vegetativo e reprodutivo. O uso da irrigação uniformiza a produção, além de diminuir os grãos chochos e mal granados, porém existem poucas pesquisas voltadas para o uso da irrigação no cafeeiro conilon. O objetivo deste trabalho é avaliar o crescimento vegetativo e reprodutivo, produtividade e rendimento do cafeeiro conilon variedade ?Vitória Incaper 8142? conduzido sem irrigação (sequeiro) e irrigado com manejo de 50% e 100% da ET0. O experimento foi instalado no ano de 2010 no Instituto Federal do Espírito Santo, Campus de Alegre, em esquema de parcelas subdivididas 3 x 13 (manejo e clones), sendo nas parcelas o manejo em 3 níveis (sequeiro, 50% da ET0 e 100% da ET0) e nas subparcelas os clones da variedade ?Vitória Incaper? em treze níveis, num delineamento em blocos casualizados, com três repetições. Cada parcela experimental é constituída por cinco plantas, apresentando ainda três linhas de bordaduras entre os níveis de manejo. O manejo da irrigação adotado é o via clima, em que a ET0 esta sendo estimada por meio da equação de Hargreaves e Samani (1985). As variáveis avaliadas serão: produtividade (2013 e 2014), crescimento vegetativo e reprodutivo (agosto de 2013 a maio de 2014); diâmetro do ramo ortotrópico (DRO), comprimento do ramo ortotrópico, comprimento ramo plagiotrópico (CRP), número de ramos plagiotrópicos do ramo ortotrópico (NRP), números de nós do ramo plagiotrópico (NNRP), número de folhas do ramo plagiotrópico (NFo), Internódio ( I - comprimento plagiotrópico/nº de nós), número de frutos por nó (NFNó), número de frutos por ramo (NFr), massa fresca dos frutos (MFFr). Também será avaliado o consumo de água pelo cafeeiro do plantio até a colheita de 2014 assim como o rendimento nos distintos manejos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Maria Christina Junger Delogo Dardengo - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Lucas Rosa Pereira - Integrante.
2012 - 2015
Nutrição, crescimento e produção do cafeeiro conilon irrigado em função de diferentes doses de nitrogênio.
Descrição: A cafeicultura no Estado do Espírito Santo é uma atividade agropecuária de extrema importância do ponto de vista econômico e social, responsável pela geração de emprego e renda e pela manutenção do homem no campo. Tradicionalmente as lavouras de café conilon ocupam áreas consideradas marginais, com solos pouco férteis e que sofrem constantemente com problemas de baixa disponibilidade de água. Apesar do uso da irrigação na cafeicultura ser uma tecnologia que tem se mostrado ao longo dos anos viável e imprescindível para o sucesso da atividade, muitas lavouras ainda são cultivadas sem irrigação. Aliado à irrigação, atenção especial deve ser dada a uma nutrição equilibrada. Dentre os nutrientes utilizados pela cultura do café, o nitrogênio (N) se destaca tanto pela quantidade exigida quanto pelas funções que exerce na planta. Nesse contexto, o objetivo do presente projeto será estudar o efeito de doses de nitrogênio sobre características de crescimento, índices de nitrogênio e produtividade do cafeeiro conilon irrigado e não irrigado. O experimento será realizado no município de Colatina-ES, região oeste do Espírito Santo, em uma lavoura de café conilon em produção, com 4 anos de idade. Os tratamentos serão compostos por seis doses de nitrogênio aplicadas na forma de ureia com inibidor NBPT, sendo elas equivalentes a 0; 0,25; 0,5; 1,0; 2,0 e 3,0 vezes a dose recomendada para o cafeeiro conilon no Espírito Santo, aplicadas em área irrigada e não irrigada. O delineamento experimental será o de blocos casualizados, com quatro repetições. Cada parcela será composta por sete plantas, sendo consideradas úteis as cinco centrais. A irrigação será aplicada por um sistema de aspersão convencional. Para responder aos objetivos propostos serão avaliadas características de crescimento ou biométricas, índices de nitrogênio e nutricionais, bem como a relação desses com a produtividade da lavoura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Fábio Luis Partelli - Integrante / Camilo Busato - Integrante / Cristiani Campos Martins Busato - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante.
2012 - 2014
CARACTERIZAÇÃO DO POTENCIAL NUTRICIONAL DO EFLUENTE E SUA INFLUENCIA NAS CARACTERISTICAS ORGALOLÉPCAS DOS GRÃOS, ORIUNDO DA  MAXIMIZAÇÃO DA RECIRCULAÇÃO DA ÁGUA NO PROCESSAMENTO VIA ÚMIDO DOS FRUTOS DO CAFEEIRO
Descrição: A demanda por cafés especiais vem crescendo e o mercado está sinalizando mudanças nos sistemas de produção, exigindo a adoção de critérios sustentabilidade ambiental. No Estado do Espírito Santo há produtores fazendo boas gestões das propriedades e das lavouras, alcançando altas produtividades e cafés superiores, proveniente do cereja descascado, obtido pelo processamento via úmida. Esse processo consome muita água e gera água residuária (ARC), com potencial de poluir o meio aquático, devido à carga orgânica que contém. A prática de reuso é muito eficaz para reduzir o gasto de água no processamento, sendo necessário remover parte dos resíduos contidos na ARC de modo a não comprometer sua recirculação na unidade de processamento. O trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos da reutilização da água residuária do processamento dos frutos do cafeeiro, durante um período de cinco dias, sobre o consumo de água e características da água residuária e da bebida do café. O experimento será conduzido na unidade de processamento (UP) da Fazenda Experimental do Incaper, em Venda Nova do Imigrante, num esquema fatorial 3 x 5, sendo intervalo de tempo em 3 níveis e dias de processamento em 5 níveis, num delineamento experimental de blocos casualizados, com três repetições. Serão avaliados o consumo de água limpa, as características químicas e físicas da ARC e as características organolépticas da bebida obtida a partir do CD. O consumo de água será medido em hidrômetros, na própria UP; as amostras de ARC serão analisadas em laboratório, determinando-se a DBO, sólidos totais, condutividade elétrica, pH, macro e micronutrientes; as amostras de CD serão tipificadas e provadas na sala de prova de café da PRONOVA. Os dados serão submetidos às análises de variância e de regressão. Espera-se que haja redução do volume de água consumido no processamento e, assim, os riscos ambientais do efluente, sem prejuízo à qualidade do café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Luiz Carlos Prezotti - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / Sammy F. Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Desenvolvimento do tomateiro cultivado sob diferentes tensões de água no solo
Descrição: O tomateiro (Solanum lycopersicum L.) é uma das hortaliças de maior expressão no Brasil, porém sua produção ainda enfrenta muitos problemas, tendo como fator limitante o déficit hídrico. No entanto, o excesso de umidade no solo também é prejudicial ao desenvolvimento do tomate. A realização de um manejo de irrigação adequado é imprescindível para o sucesso da produção. Portanto, para que o manejo seja realizado de forma correta, torna-se necessário conhecer a demanda hídrica da cultura em cada estádio do seu desenvolvimento e a quantidade de água a ser aplicada. Assim, foram montados dois experimentos em casa de vegetação na área experimental do CCA/UFES. O primeiro experimento foi conduzido num esquema de parcelas subdivididas 5 x 2, sendo nas parcelas cinco níveis de tensões de água no solo (15 kPa, 25 kPa, 40 kPa, 55 kPa e 70 kPa), e nas subparcelas estádio de desenvolvimento do tomateiro em dois níveis (vegetativo e produtivo), num delineamento inteiramente casualizado, com cinco repetições. O segundo experimento foi montado num delineamento inteiramente casualizado (DIC), com cinco tensões de água no solo (15 kPa, 20 kPa, 30 kPa, 45 kPa e 60 kPa), e cinco repetições, durante o estádio produtivo. As avaliações foram realizadas aos 33 e 90 dias após o transplante das mudas (DAT). As características avaliadas foram altura de plantas, massa fresca e seca da parte aérea, massa fresca e seca de raiz, número de cachos emitidos, número de flores, número de frutos, produtividade, peso médio de fruto, diâmetro de fruto e qualidade de frutos (pH e teor de sólidos solúveis). De maneira geral, as menores tensões de água no solo favoreceram melhor desenvolvimento vegetativo das plantas, maior emissão de cachos e maior número de flores. A tensão de 25 kPa proporcionou maior produção de frutos e maior produtividade (7,85 kg/planta). A tensão de 15 kPa produziu frutos com maiores peso e diâmetro. O pH da polpa não foi afetado pela tensão de água no solo, porém, sofreu redução devido a alteração da tensão durante os estádios vegetativo e produtivo. O teor de sólidos solúveis aumentou em função da elevação da tensão de água no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / José Francisco Teixeira do Amaral - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Marlla de Oliveira Hott - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Influência de lâminas de irrigação na produção de mudas de café em sacolas e tubetes com e sem hidrorretentor
Descrição: O experimento propõe avaliar a qualidade de mudas de café Coffea canephora Pierre, variedade Robusta Tropical (EMCAPER 8151) e Coffea arabica L., cultivar Catuaí Vermelho (IAC 81). O experimento será montado em esquema de parcelas subsubdivididas 4 x 2 x 2, sendo nas parcelas quatro lâminas de irrigação (25%, 40%, 55% e 70% da ETo), nas subparcelas dois sistemas de produção (tubete e sacola) e nas subsubparcelas com e sem hidrorretentor, num delineamento inteiramente casualizado (DIC) com quatro repetições para cada espécie vegetal. A semeadura será direta, adotando-se duas sementes para sacola e uma para tubete. A aplicação das lâminas terá início assim que as plântulas atingirem a fase de ?orelha de onça?. As avaliações das mudas serão realizadas aos 90 dias após o ínicio da aplicação das diferentes lâminas. Serão determinadas as seguintes características: altura de planta, diâmetro do coleto, área foliar, matéria seca da parte aérea, raiz e total, teor de macronutrientes, relação da altura/diâmetro do coleto (RAD), relação da parte aérea/raiz (RPAR) e índice de qualidade de Dickson (IQD), obtido pela fórmula: IQD = [matéria seca total/(RAD + RPAR)]. Espera-se ao final deste experimento estabelecer a melhor lâmina de irrigação para produção de mudas em sacolas e tubetes, assim como a viabilidade da utilização do hidrorretentor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / MARCELO ANTONIO TOMAZ - Integrante / José Maria Gonçalves de Azevedo - Integrante.
2010 - 2017
Efeito do déficit hídrico no solo sobre a transpiração, o crescimento e desenvolvimento inicial do cafeeiro
Descrição: A produtividade agrícola é influenciada pela disponibilidade de água no solo, desta forma estudos científicos que visam compreender o papel do déficit hídrico, gerando bases de conhecimento para sua mitigação irão contribuir para o desenvolvimento econômico e social do país.  O conceito de fração de água transpirável no solo (FATS) tem sido bastante utilizado na avaliação das respostas das plantas cultivadas ao déficit hídrico. Para a realização destes estudos serão montados dois experimentos em casa de vegetação na área experimental do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal do Espírito Santo, localizada no município de Alegre-ES. Cada experimento será constituído de 5 tratamentos, um tratamento irrigado durante todo o experimento e 4 tratamentos com quatro regimes diferentes de déficit hídrico. As variáveis a serem avaliados serão a altura das plantas, o diâmetro do caule, a área foliar, matéria fresca e matéria seca e o coeficiente de transpiração de Coffea canephora e Coffea arábica. Este trabalho tem o objetivo de analisar o efeito do déficit hídrico sobre a transpiração e variáveis de crescimento e desenvolvimento inicial do cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Camila Aparecida da Silva Martins - Integrante / GLÁUCIO LUCIANO ARAUJO - Integrante / Rogério R. Rodrigues - Integrante / Bernardo Torres Olmo - Integrante.
2009 - 2012
Efeito da utilização de diferentes doses de polímeros hidroabsorvente no desenvolvimento inicial do cafeeiro conilon submetido a diferentes intervalos de irrigação
Descrição: O objetivo do trabalho será avaliar o efeito de diferentes níveis do hidroabsorvente em diferentes turnos de rega, na fase inicial de desenvolvimento do cafeeiro. No planeta o uso da água na agricultura representa cerca de 70% de toda a água derivada de rios, lagos e mananciais subterrâneos, estima-se que no Brasil metade da água consumida é empregada na agricultura, em algumas regiões do país a escassez de água é uma realidade. O solo funciona como um reservatório de água, a capacidade deste reservatório pode ser determinada através de curvas de retenção hídrica do solo, os polímeros hidroabsorventes têm a capacidade de reter água, possibilitando uma irrigação econômica e evitando o desperdício. O café Conillon apresenta elevada receita por unidade de área e responde muito bem a irrigação, desta forma praticas que reduzem o custo da irrigação e aumentam sua eficiência são interessantes. O experimento será conduzido no CCA-UFES utilizando a espécie Coffea canephora, sendo montado no esquema fatorial 5x3 sendo 5 níveis do hidroabsorvente e 3 turnos de rega num delineamento inteiramente casualizado com 4 repetições. O experimento será avaliado a cada 30 dias, nas avaliações serão medidas as alturas das plantas, os diâmetros dos caules e a área foliar, e a cada 60 dias a matéria fresca e seca da parte aérea e do sistema radicular das plantas, a umidade do solo também será determinada para verificação da água retida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / GLÁUCIO L. ARAUJO - Integrante / Guilherme Rezende Camara - Integrante / Maria Maiara Cazoti - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2010
Tecnologia do Irrigâmetro aplicada nas condições climáticas da região sul do Estado do Espírito Santo
Descrição: A expectativa dos resultados da pesquisa será de grande valia na medida em que se vai criando um banco de dados com informações relevantes de desempenho do Irrigâmetro em diferentes condições climáticas, onde o processo de difusão desta tecnologia em regiões que apresentem condições climáticas semelhantes às estudadas nas pesquisas já desenvolvidas e em desenvolvimento, terá um grande impacto no uso racional dos recursos hídricos e energia na agricultura irrigada, tanto em nível nacional quanto mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / RUBENS ALVES DE OLIVEIRA - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Venilton santos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Impacto das mudanças climáticas no zoneamento agroclimático do café no Espírito
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar um zoneamento agroclimático considerando a aptidão do clima ao desenvolvimento da cultura do café no estado do Espírito Santo e verificar o impacto das mudanças climáticas no zoneamento proposto. As informações climáticas do presente e dos cenários futuros previstos serão dados de entrada do banco de dados em um Sistema de Informações Geográficas (SIG). Baseado nas exigências climáticas favoráveis ao seu desenvolvimento, será realizada uma intersecção dos planos de informação referente a cada uma dessas variáveis. Posteriormente será avaliado o impacto dos cenários de mudanças climáticas nos planos de interseção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador / José Geraldo Ferreira da Silva - Integrante / ROBERTO AVELINO CECÍLIO - Integrante.
2007 - 2008
Análise de modelos para estimativa do comportamento hidrológico de microbacia hidrográfica no Espírito Santo
Descrição: O conhecimento do comportamento hidrológico das bacias hidrográficas é essencial para a estimativa de sua disponibilidade hídrica, da geração de escoamento superficial, da potencialidade de conservação da quali-quantitativa da água, e da potencialidade de se incrementar a produção de água dentro das bacias hidrográficas. Para o adequado planejamento dos recursos hídricos é necessário que se disponha de instrumentos que permitam a quantificação de disponibilidade destes e, assim, possam constituir fundamento para sua adequada gestão. Nesse sentido, modelos hidrológicos constituem mecanismos de suporte essenciais para a concretização desta meta. A despeito da grande demanda de uso dos modelos hidrológico, ainda hoje não se tem real idéia a respeito da aplicabilidade destes nas condições edafoclimáticas brasileiras, especialmente no Estado do Espírito Santo. Do exposto, o presente projeto tem como objetivo geral o monitoramento hidrológico de uma microbacia hidrográfica no município de Alegre, no Estado do Espírito Santo. Os objetivos específicos consistem em: (a) caracterizar a situação ambiental atual da microbacia, incluindo o monitoramento da quantidade dos recursos hídricos; e (b) avaliar modelos hidrológicos destinados à estimativa do comportamento temporal da quantidade de água na microbacia. Desta forma, será instalado, em uma microbacia, um sistema de monitoramento climático e de vazão de curso dágua. Dados relativos à geração de escoamento superficial e ao balanço hídrico serão monitorados e seus valore reais comparados com valores estimados por diversos modelos hidrológicos a fim de evidenciar-se aquele(s) com maior eficiência estatística na predição do comportamento hidrológico da microbacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / ROBERTO AVELINO CECÍLIO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Comportamento de variedades (coffea canephora) submetido à déficit hídrico em diferentes fases de desenvolvimento
Descrição: O experimento teve como objetivo avaliar o desenvolvimento inicial do cafeeiro conilon: Robusta tropical e variedade Vitória clone nº 5, submetidos a défícit hídrico em diferentes fases. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / GLÁUCIO L. ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Estudo, caracterização e uso agrícola das águas residuárias da lavagem e despolpa dos frutos do cafeeiro conilon no Estado do Espírito Santo.
Descrição: Com o objetivo de diminuir os efeitos danosos ao meio ambiente causados pela disposição inadequada de águas residuárias da lavagem e despolpa dos frutos do cafeeiro conilon a presente pesquisa compreenderá em:
1. Caracterizar química e fisicamente as águas residuárias provenientes das etapas de lavagem e despolpa dos frutos do cafeeiro conilon, avaliando seu valor fertilizante, visando seu aproveitamento agrícola;
2. Determinar os efeitos nutricionais nas plantas de lavoura na fase de produção e nas plantas em lavouras no inicio de desenvolvimento do cafeeiro conilon, decorrentes da aplicação de suas águas residuárias;
3. Determinar os efeitos nas propriedades químicas e físicas em solos cultivados com cafeeiro conilon, decorrentes da aplicação de suas águas residuárias, e;
4. Propor índices técnicos de utilização agrícola de tais águas residuárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Maria Christina Junger Delogo Dardengo - Integrante / Priscila Andrade Silva Faria - Integrante / ROBERTO AVELINO CECÍLIO - Integrante / Stefânia Canal Sgulmaro - Integrante / Patricia Alvarez Cabanêz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Efeito no solo e nas plantas de cafeeiro conilon decorrentes da fertirrigação com água residuária da lavagem e despolpa de seus frutos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / José Francisco Teixeira do Amaral - Integrante / Maria Christina Junger Delogo Dardengo - Integrante / Priscila Andrade Silva Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Petrobrás - ES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Erosividade das Chuvas no Estado do Espírito Santo
Descrição: O conhecimento da erosividade das chuvas (R) é fundamental para o planejamento de práticas de controle da erosão hídrica e para a minimização da produção de sedimentos em bacias. Portanto, este projeto objetiva criar uma base de dados a respeito de R no Espírito Santo. Serão utilizadas séries sintéticas de precipitação para o cálculo de R em estações pluviográficas convencionais. A partir dos valores de R, latitude, longitude e altitude das estações será criado um interpolador baseado em redes neurais artificiais para a estimativa de R em qualquer localidade do Estado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Fernando Falco Pruski - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Renato Ribeiro Passos - Integrante / ROBERTO AVELINO CECÍLIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Utilização do lodo de esgoto doméstico na recuperação de áreas degradas e no cultivo de espécies florestais
Descrição: Com o objetivo de avaliar a aplicabilidade do uso de lodo de esgoto doméstico (LED) na recuperação de solos degradados bem como no desenvolvimento de espécies florestais será conduzido um experimento montado no Núcleo de Estudos e de Difusão de Tecnologia em Floresta, Recursos Hídricos e Agricultura Sustentável (NEDTEC) em recipientes de 50 L preenchido com solo em processo de degradação submetido à aplicação de LED. O experimento será montado no delineamento inteiramente casualizado em parcelas subdivididas, tendo nas parcelas os tratamentos e nas subparcelas os períodos de incubação, com quatro repetições. Os tratamentos serão constituídos de uma testemunha e cinco doses de LED. As doses irão corresponder a aproximadamente a 0; 30; 60; 90; 120 e 150 ton ha-1 adicionadas de uma única vez e os períodos de incubação serão de 0, 20, 40, 60, 80 e 100 dias. Para avaliar a aplicabilidade do uso do LED em plantações florestais, após o período de incubação será plantado nos recipientes mudas de eucalipto que serão avaliadas por meio de uma análise de crescimento. Em função dos objetivos propostos para este trabalho, espera-se determinar os efeitos na recuperação de solo degradado decorrentes da aplicação do LED; selecionar parâmetros nutricionais que possam auxiliar no monitoramento e manejo da cultura de eucalipto cultivados sob a aplicação do LED, e; propor coeficientes técnicos de utilização agrícola e florestal do LED principalmente para as regiões onde se cultiva espécies florestais para a produção de madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Coordenador / ROBERTO AVELINO CECÍLIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação de modelo hidrológico aplicado em micro-bacia hidrográfica da região de Alegre (ES)
Descrição: O projeto objetivou promover o monitoramento do comportamento hidrológico de uma bacia hidrográfica localizada no município de Alegre (ES) a fim de avaliar o desempenho de um modelo computacional (HidroBacia) destinado à estimativa do balanço hídrico e do escoamento superficial em bacias hidrográficas, quando aplicado às condições edafoclimáticas do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / ROBERTO AVELINO CECÍLIO - Coordenador / Maycon Patrício de Hollanda - Integrante / Sidney Sara Zanetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estimativa e Espacialização de Variáveis Climáticas para o Estado do Espírito Santo
Descrição: Temperatura do ar e precipitação são dois dos elementos climáticos cujo conhecimento a respeito do comportamento e da distribuição espacial são essenciais para o desenvolvimento de projetos hidroagrícolas e florestais, uma vez que influem decisivamente no crescimento das espécies vegetais e na susceptibilidade do solo à ocorrência de erosão hídrica. Entretanto, a disponibilidade de informações relativas à precipitação e à temperatura do ar no Brasil ainda mostra-se bastante deficiente, havendo necessidade de lançar-se mão de técnicas de interpolação ou de equações de regressão para a estimativa destas características climáticas em locais onde seus valores não são conhecidos. Todavia, muitas vezes, as equações de regressão acabam por apresentar estimativas pouco confiáveis; além disso, não existem indícios, nem mesmo consenso, sobre quais métodos de interpolação que sejam mais indicados para a espacialização de elementos do clima. Atualmente, a utilização de redes neurais artificiais vem se tornando uma alternativa viável para a estimativa de variáveis climáticas em substituição aos métodos tradicionais, devido a seu grande poder de "aprender" respostas para diferentes problemas. Desta forma, o presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento e a avaliação de Redes Neurais Artificiais que, baseadas nas coordenadas geográficas e altitude de qualquer localidade do Estado do Espírito Santo, sejam capazes de prover boas estimativas dos seguintes elementos climáticos: temperatura do ar média, máxima e mínima (mensal e anual), precipitação média mensal e anual, e os quatro parâmetros da equação que relaciona a intensidade, a duração e a freqüência das chuvas intensas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / ROBERTO AVELINO CECÍLIO - Coordenador / Michel castro Moreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.
2005 - 2007
Estudo comparativo da estimativa da evapotranspiração de referência para três localidades no Estado do Espírito Santo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / ROSEMBERGUE BRAGANÇA - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Efeitos da aplicação de diferentes doses de hidroabsorvente e diferentes turnos de rega na a cultura do tomateiro (Lycopersicon esculentum Mill)
Descrição: O objetivo geral deste trabalho foi avaliar o efeito da presença de diferentes doses de hidroabsorvente em diferentes turnos de rega nas diversas fazes de desenvolvimento da cultura do tomateiro, buscando: Avaliar o desenvolvimento da planta e o armazenamento de água no solo, nas diferentes fases da cultura do tomateiro em diferentes turnos de rega. Estudar a interação entre diferentes doses de hidroabsorventes e turnos de rega nas diferentes fases da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Rogério Alvarez Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Comportamento do cafeeiro (coffea canephora) submetido à déficit hídrico em diferentes fases de desenvolvimento inicial em solos com e sem hidroabsorvente
Descrição: Os objetivos desse trabalho foram avaliar o comportamento do café Conillon (Coffea canephora) submetido a déficit hídrico ao longo do seu desenvolvimento inicial e, também, estudar a influencia do polímero hidroabsorvende no substrato de plantio, buscando-se assim.
a) Avaliar a influência do déficit hídrico em mudas com diferentes estádios de desenvolvimento inicial;
b) Avaliar o desenvolvimento de mudas submetidas a déficit hídricos em solos com e solos sem hidroabsorvente;
c) Avaliar a resposta das mudas à irrigação logo após um período de déficit hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Danilo Paulucio da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Comportamento do cafeeiro arabica submetido à déficit hídrico em diferentes fases de desenvolvimento inicial em solos com e sem hidroabsorvente
Descrição: Objetivou - se com esse trabalho avaliar o comportamento do café arábica submetido a déficit hídricos ao longo do seu desenvolvimento inicial e, também, estudar a influencia do polímero hidroabsorvende no substrato de plantio, buscando-se assim.
a) Avaliar a influência do déficit hídricos em mudas com diferentes estádios de desenvolvimento inicial;
b) Avaliar o desenvolvimento de mudas submetidas a déficit hídricos em solos com e solos sem hidroabsorvente;
c) Avaliar a resposta das mudas à irrigação logo após um período de déficit hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Gustavo Sessa Fialho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
. Efeitos do método de determinação da água disponível em solos e manejo de irrigação na fisiologia de crescimento do cafeeiro (Coffea canephora Pierre).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Maria Christina Junger Delogo Dardengo - Integrante / Renato Ribeiro Passos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Ecofisiologia de clones de eucalipto sob diferentes níveis de estresse hídrico
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar o comportamento ecofisiológico do crescimento e produção de clones de eucalipto sob condições contrastantes em condição de campo e em sob condições ambientais controladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Sandro Dan Tatagiba - Integrante / Ricardo Miguel Penchel - Integrante.Financiador(es): ARACRUZ CELULOSE S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Sistema de informações ambientais do entorno do Caparaó ? ENTORNO
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa sobre uso atual do solo, fragmentação florestal, potencial erosivo, recursos hídricos e fitossociologia em fragmentos florestais na região do entorno do Parque Nacional do Caparaó,em Minas Gerais. Os resultados dos trabalhos de pesquisa serão disponibilizados em sistema digital, de domínio público, na internet, visando subsidiar trabalhos ou ações que envolvam planejamento do uso do solo,estabelecimento de corredores ecológicos e recuperação de áreas degradadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Horlandezan Berlides Nippes Bragança - Integrante / Gilson Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Investigações Florestais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Influência do hidroabsorvente em diferentes turnos de rega, na fase inicial de implantação da lavoura do café conilon (Coffea canephora).
Descrição: Os objetivos desse trabalho foram avaliar o efeito de diferentes dosagens de um polímero hidroabsorvente em diferentes turnos de rega na fase inicial de desenvolvimento da lavoura de café Conillon (Coffea canephora) e arábica (Coffea arabica), introduzindo o produto no substrato de plantio da muda; buscando-se: Avaliar o desenvolvimento e a capacidade de armazenamento de água no solo, na fase inicial de desenvolvimento do cafeeiro, em diferentes concentrações do hidroabsorvente; Estudar a interação entre concentrações do hidroabsorvente e turno de rega para o desenvolvimento inicial do cafeeiro; Avaliar influência do hidroabsorvente sob os turnos de rega, no impacto deste sobre o desenvolvimento inicial da cultura; Estudar a influencia do hidroabsorvente quando este for colocado no substrato de preparo da muda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / João Henrique Zonta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
EFEITO DO HIDROABSORVENTE NO PREPARO DAS MUDAS E DESENVOLVIMENTO INICIAL DO CAFÉ CONILLON EM DIFERENTES TURNOS DE REGA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.
2004 - 2005
Efeito do hidroabsorvente no preparo das mudas e desenvolvimento inicial do café arábica em diferentes turnos de rega.
Descrição: Objetivou- se com esse trabalho avaliar o comportamento do café Conillon (Coffea canephora) submetido a déficit hídricos ao longo do seu desenvolvimento inicial e, também, estudar a influencia do polímero hidroabsorvende no substrato de plantio, buscando-se assim.
a) Avaliar a influência do déficit hídricos em mudas com diferentes estádios de desenvolvimento inicial;
b) Avaliar o desenvolvimento de mudas submetidas a déficit hídricos em solos com e solos sem hidroabsorvente;
c) Avaliar a resposta das mudas à irrigação logo após um período de déficit hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Danilo Paulucio da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Monitoramento da quantidade e qualidade das águas da bacia do rio Alegre - ES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / João Henrique Zonta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
EFEITO DE DIFERENTES LÂMINAS DE IRRIGAÇÃO  NA FASE INICIAL DE DESENVOLVIMENTO DA LAVOURA DO CAFÉ CONILLON (Coffea canephora), SUBMETIDOS A DIFERENTES TIPOS DE SOLO.
Descrição: O objetivo desse trabalho foi avaliar o efeito de diferentes lâminas de irrigação na fase inicial de desenvolvimento de mudas de café Conillon (Coffea canephora), em diferentes tipos de solo, buscando-se:
a) Avaliar o desenvolvimento de mudas nas diferentes lâminas de água;
b) Avaliar o desenvolvimento de mudas nos diferentes tipos de solos;
c) Verificar a interação entre os tipos de solos e lâminas de irrigação durante o desenvolvimento inicial das mudas do café conillon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Crístiani Campos Martins - Integrante / Camilo Busato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2003
Efeitos da aplicação de diferentes doses de hidroabsorvente e diferentes turnos de rega na cultura do tomateiro (Lycopersicon esculentum Mill).
Descrição: Os objetivos desse trabalho foi avaliar o efeito de presença de hidroabsorvente em diferentes turno de rega, na fase inicial de desenvolvimento da lavoura de café Conillon (Coffea canephora), buscando-se:
a) Avaliar o desenvolvimento e a capacidade de armazenamento de água no solo, na fase inicial desenvolvimento do cafeeiro, em diferentes concentrações do hidroabsorvente;
b) Estudar a interação entre concentrações do hidroabsorvente e turno de rega para o desenvolvimento inicial do cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Crístiani Campos Martins - Integrante / Camilo Busato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Monitoramento da quantidade e qualidade das águas de uma sub-bacia na bacia hidrográfica do rio Itapemirim- ES.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo o monitoramento da quantidade e qualidade das águas de uma sub-bacia na bacia hidrográfica do rio Itapemirim- ES, buscando-se:
a) caracterização da qualidade das águas (química e física) ao longo desta sub-bacia;
b) caracterização da quantidade (vazão) ao longo desta sub-bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / José Luis Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Bolsa.