2009 - Atual
Defesa Nacional e Segurança Internacional
Descrição: O projeto se dedica ao estudo comparado da política e da estratégia brasileiras para a defesa nacional e segurança internacional frente aos desafios, ameaças e perigos do mundo globalizado e em vias da crescente multipolarização. Desenvolvido no âmbito da linha de pesquisa ?poder e instituições?, o projeto analisa instituições nacionais, internacionais, regionais, transnacionais e transcontinentais que envolvem a atuação do Brasil no mundo, com objetivo de abordar as implicações estratégicas da segurança regional e internacional, as relações de poder entre os estados e com as instituições internacionais, examinar as dimensões política, econômica, social, cultural, geopolítica, ambiental, de direitos humanos para o Brasil e nas suas relações internacionais. O presente projeto visa pesquisar assuntos da Política Nacional de Defesa e da Estratégia Nacional de Defesa, com respeito às estratégias e às ações estratégicas da Defesa Nacional, em aspectos específicos de cooperação internacional nesta área. Na multipolaridade ascendente, os fatores da defesa nacional e da segurança internacional vão crescendo na medida do enfraquecimento e do declínio de alianças e de instituições internacionais tradicionais da Velha Guerra Fria, por um lado, e da proliferação de novos atores estatais ou não-estatais e de organismo transnacionais em busca de poder econômico, militar e estratégico, por outro. O propósito da pesquisa ressalta a conjuntura política internacional de mudança célere e de tensão crescente nas relações internacionais, provocadas, em termos geopolíticos, pela Nova Guerra Fria, e exacerbadas, em termos de desenvolvimento, pela crise econômica e financeira da pandemia Sars-2-covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Jorge Calvário dos Santos - Integrante / Jorge Luiz Pereira Ferrer - Integrante / Fernando Velôzo Gomes Pedrosa - Integrante / Elitza Lubenova Bachvarova - Integrante / Andrey Augusto Ribeiro dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 124 / Número de orientações: 3
2007 - Atual
BRICS na governança global
Descrição: O projeto, desenvolvido no contexto de estudos da governança global, no âmbito da linha de pesquisa ?poder e instituições?, tem por objetivo um estudo comparado dos países-líderes regionais emergentes: Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul. O BRICS é uma plataforma de diálogo e cooperação entre Estados Membros (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul) que, juntos, correspondem por 30% da superfície terrestre, 43% da população mundial e 21% do Produto Interno Bruto (PIB) mundial, 17.3% do comércio global de bens, 12.7% do comércio global de serviços e 45% da produção mundial agrícola. Esta plataforma visa a promover a paz, a segurança, a prosperidade e o desenvolvimento em um mundo multipolar, interconectado e globalizado. Os países do BRICS representam a Ásia, a África e a América Latina, o que confere uma dimensão transcontinental à sua cooperação, tornando-a especialmente valiosa e significativa. O método comparativo persegue o objetivo de correlacionar os parâmetros de desenvolvimento do agrupamento em geral com os critérios do relacionamento bilateral entre os atores estatais em foco, mediante as instituições governamentais, intergovernamentais, relações econômicas, sociais, culturais e outras. O estudo das semelhanças e das diferenças entre estes países-líderes do Sul Global, quanto às economias emergentes, políticas de desenvolvimento sustentável, que compartilham conceitos e valores comuns ou convergentes sobre a evolução mundial e conduzem políticas externas independentes, visa analisar o papel e a importância comparativas das instituições do agrupamento na governança internacional e global, tanto no âmbito deste agrupamento transrregional, quanto no contexto abrangente da governança global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Jorge Calvário dos Santos - Integrante / Jorge Luiz Ferreira Ferrer - Integrante / Elitza Lubenova Bachvarova - Integrante.Número de produções C, T & A: 113
2006 - 2013
Integração sul-americana: repercussões sistêmicas, humanitárias e etno-políticas
Descrição: O projeto visa estudar processos integracionais da América do Sul, enfatizando a formação de um sistema internacional sub-regional, a inserção da região sul-americana integrada no sistema internacional, repercussões humanitárias, federativas e etno-políticas para os países da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Jorge Calvário dos Santos - Integrante / Albérico Teixeira dos Anjos - Integrante / SOUZA, Emerson Maione de - Integrante / Jorge Luiz Ferreira Ferrer - Integrante / Jorge Luiz Pereira Ferrer - Integrante / Emília Carmem de Souza Nazaré - Integrante / Danielle de Oliveira Vieira - Integrante / Érika Elizabeth Vieira Frazão - Integrante / Taís Ristoff - Integrante / Ricardo Pereira Cabral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2011
Acompanhamento e Análise do Terrorismo Internacional
Descrição: Os atentados terroristas de 11 de setembro de 2001 entraram na agenda das novas ameaças mundiais. A resposta americana ao desafio e ameaça do 11/09 foi quase que exclusivamente em termos militares, centrando-se na ameaça representada pelo novo terrorismo mundial. A prevenção do terrorismo internacional tomou conta, de forma obsessiva, da nova agenda mundial. 
O Grupo de Acompanhamento e de Análise do terrorismo internacional trata do mapa do terrorismo, do glossário de neoterrorismo e da publicação de papers, referentes a estes estudos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / SOUZA, Emerson Maione de - Integrante / Jessica Ausier da Costa - Integrante / Francisco Carlos Teixeira da Silva - Integrante / Ada Vianna Braga - Integrante / Artur Bernardes Amaral - Integrante / Maxlene Moreira - Integrante / Emília Carmem de Souza Nazaré - Integrante / Marcelle Pires de Araújo e Araújo - Integrante / Analice Lima da Trindade Pinto - Integrante / Luiz Salgado Neto - Integrante / Daniel Santiago Chavez - Integrante / Carlos Leonardo Loureiro Cardoso - Integrante / Nizar Messari - Integrante / Alexandre Arthur Cavalcanti Simioni - Integrante / Arthur Bernardes do Amaral - Integrante / José Henrique Rollo Gonçalves - Integrante / Marta Fernándes y Garcia Moreno - Integrante / Mériti de Souza - Integrante / Érika Elizabeth Vieira Frazão - Integrante / Nycolas Magnani Pissurno - Integrante / Caroline Nunes Albertino - Integrante / Vinícius Marins Coelho - Integrante / Elitza Lubenova Bachvarova - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
2006 - 2011
Seminário Ordem Mundial Comparada
Descrição: O seminário ORDEM MUNDIAL COMPARADA aborda tópicos estruturais de relações internacionais de acordo com a metodologia comparativa, correlacionando uma série de parâmetros unificados entre diversos períodos históricos na evolução da ordem mundial, reflete sobre desafios internacionais e globais, que exerciam e exercem uma influência decisiva sobre a estabilidade e a solidez da ordem mundial: assimetrias do poder, funcionamento de instituições, a trajetória histórica do Estado, afirmação dos direitos e liberdades individuais, da identidade nacional, entre outros.
Partimos do pressuposto de que o sistema internacional se complexifica e seus problemas se multiplicam a medida que se avança e se aprofunda o atual estágio da globalização das relações internacionais contemporâneas, o fato que se expressa na aceleração de processos da evolução e da decadência das interações sociais, numa crescente integração econômica dos estados, numa acentuada interdependência e interconnectividade entre a política, a economia, a sociedade, a tecnologia e o meio ambiente em proporções extraergionais e globais. Paralelalmente a isto acontece a exacerbação da tentação, da ameaça do uso e do próprio uso de instrumentos de força e de violência, provocada menos pela competição pelo poder político e mais pelo atiçamento das intolerâncias religiosas, étnicas e raciais bem como pela conscientização cada vez maior do aguçamento das disparidades sociais entre os países desenvolvidos e subdesenvolvidos e entre grupos sociais dentro de países. A estática ordem estado-centrista da Guerra Fria cedeu lugar às incertezas acerca da projeção futura da ordem mundial, menos definida e mais complexa, abrindo espaço para uma tensão ou mesmo desestabilização sistêmica, para rupturas entre paradigmas tradicionais e antifundamentacionalistas, para a acumulação de tendências propensas a crises e confrontos, capazes de resultar em mudanças mais frequentes e menos previsíveis da ordem mundial.
A dinâmica do est. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Alejandro Mateescu Franco - Integrante / Albérico Teixeira dos Anjos - Integrante / Maria Teresa de Jesus Gouveia - Integrante / Luís Eduardo Barros Galvão - Integrante / Jorge Luiz Pereira Ferrer - Integrante / Jessica Ausier da Costa - Integrante / Jorge Scévola de Semenovitch - Integrante / Marcelo Carreiro da Silva - Integrante / Emília Carmem de Souza Nazaré - Integrante / Marcelle Pires de Araújo e Araújo - Integrante / Leonel Victor Soares Caraciki - Integrante / Emerson Maione de Souza - Integrante / Lucas Pereira Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - Atual
A política externa e de segurança da Rússia
Descrição: A pesquisa visa acompanhar e analisar a evolução da política externa, de segurança e de defesa da Rússia durante a presidência de Vladimir Putin, posicionando as modificações no rumo internacional da Rússia dentro do contexto da evolução da política internacional, sobretudo, dos centros tradicionais de poder, como os Estados Unidos da América e a União Europeia, e das grandes potências emergentes, como a China, a Índia e o Brasil. O estudo, realizado no âmbito da linha de pesquisa ?poder e instituições?, pretende avaliar a condução da política externa e de segurança russa diante dos desafios transnacionais e globais do século XXI, tais como, a multipolaridade crescente, uma nova Guerra Fria, destruição do regime de controle aos armamentos e de desarmamento, a proliferação das armas de destruição em massa, guerras comerciais e informacionais, a revolução tecnológica, a mudança climática, o desenvolvimento sustentável e o esgotamento de recursos naturais não-renováveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Sidnei José Munhoz - Integrante / Elena Zhebit - Integrante / Elitza Lubenova Bachvarova - Integrante / Rodrigo Daniel Paiva Monteiro de Carvalho - Integrante / PABLO GUIMARAES BANDEIRA DA SILVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 95
2001 - 2006
Seminário A Ordem Mundial Perspectiva
Descrição: Estudo e análise das questões, referentes à discussão da ordem mundial, examinadas dentro da ótica interparadigmática e transdisciplinar, a medida em que se avança e se aprofunda o atual estágio da globalização das relações internacionais contemporâneas, o fato que se expressa na aceleração das comunicações, na maior integração econômica e financeira, na maior interdependência dos processos políticos, econômicos, sociais, tecnológicos e ambientais, tanto regionais quanto globais. 
Consideração da a exacerbação dos maiores problemas globais, como exclusão, miséria, fome, escassez de recursos naturais, degradação ambiental, conflitos internacionais, proliferação de armas de destruição em massa, injustiça política e social, intolerância, terrorismo internacional e crime organizado, que coloca a humanidade à beira de um precipício e conduz a civilização humana a uma condição irreversível. 
Ao serem investigados os processos da evolução internacional, cujas disparidades colocam o sistema internacional numa situação crítica, o pesquisador orienta-se pelos valores básicos da discussão da OMP: (1) minimização de violência; (2) maximização do bem estar social e econômico; (3) maximização de justiça política e social; (4) maximização da qualidade ecológica. Acrescentam-se ao escopo de problemas acima descrito os conceitos, como a superação das assimetrias econômicas globais, o desenvolvimento sustentável, a tolerância religiosa, a democratização, a desmilitarização e a desnuclearização das relações internacionais contemporâneas, a globalização, a interdependência, a integração e a interconectividade. Sua consideraçã contribui para a análise da perspectiva da ordem mundial e a busca de soluções para problemas globais acima apontados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Alejandro Mateescu Franco - Integrante / Jorge Calvário dos Santos - Integrante / Albérico Teixeira dos Anjos - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
1998 - 1999
Seminário Ordem Mundial Perspectiva
Descrição: Estudo teórico e metodológico do conceito da ordem mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Alejandro Mateescu Franco - Integrante / Leonardo Pace Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1988 - 1990
Processo de Helsinki
Descrição: Seminário de pesquisa sobre o progresso do Processo de Helsinki, baseado na análise documental e factual da implementação das decisões da Conferência sobre a Segurança e a Cooperação na Europa, nas áreas política, econômica e humanitária, dos encontro de Madrid e Viena. Avaliação das consequências da détente na política externa da União Soviética e dos principais parceiros europeus da Europa Ocidental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1990
Metodologia de estudos de relações internacionais e política externa
Descrição: Seminário sobre problemas teóricos e metodológicos de relações internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Eduard Skakunov - Integrante / Boris Kurdiumov - Integrante / Elguiz Pozdniakov - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1990
Politica externa soviética na Europa Ocidental
Descrição: Análise dos processos que caracterizam relações internacionais na Europa Ocidental, quanto à corrida aos armamentos, desarmamento, détente, integração política da Europa Ocidental, atuação da OTAN, UEO e outras. Propostas para a elaboração de posturas da União Soviética em relação à consolidação do centro de poder europeu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1986 - 1988
Relações da União Soviética com pequenas e médias potências da Europa Ocidental
Descrição: Estudo do comportamento político externo das pequenas e médias potências da Europa Ocidental no contexto da bipolaridade das erlações internacionais (pós-Segunda Guerra Mundial - anos 80). Elaboração da estratégia da política externa soviética em função da especificidade do comportamento deste grupo de países no contexto internacional europeu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1990
Política européia da União Soviética
Descrição: Análise documental e factual, elaboração de sínteses históricas, identificação das principais iniciativas na área da política externa sovíetica nos 70 e 80. Ênfase especial sobre o desenvolvimento e o detalhamento do conceito de novo pensamento político e do da "casa comum européia", aplicados aos principais eixos e vetores da política externa da União Soviética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Guerman Leontievitch Rozanov - Integrante / Vladimir Laptev - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1985 - 1986
Políticas externas da Espanha e de Portugal
Descrição: Estudo documnetal e factual das trajetórias das políticas externas da Espanha e de Portugal a partir da democratização e no contexto da diplomacia de adesão dos países ibéricos nas Comunidades Econômicas Européias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Victor Mikhailin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1982 - 1986
Relações soviético-portuguesas
Descrição: Estudo documental, factual e prático da evolução das relações soviético-portiguesas nos anos 70 - início dos 80.
Mapeamento das forças motrizes, dos progressos e regressos, das dificuldades políticas e ideológicas para a consolidação destas relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1980 - 1983
Descolonização portuguesa
Descrição: Estudo de documentos referentes ao processo da descolonização da África portuguesa. Análise dôs fatores internos que resultaram no processo de descolonização. O estudo das formas, métodos e especificidades da descoloniação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Zhebit - Coordenador / Galina Kuznetsova - Integrante.Número de produções C, T & A: 1