2015 - Atual
Ativação Monocitária na Síndrome Coronariana Aguda
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Raphael Boesche Guimarães - Integrante.Financiador(es): FAPICC / Fundação Universitária de Cardiologia - IC/FUC - Bolsa.Número de orientações: 1
2013 - Atual
Efeito de polimorfismos nos genes CD36 e STAT3 sobre diferentes intervenções dietéticas entre pacientes com doença arterial coronariana: um ensaio clínico randomizado com enfoque nutrigenético
Descrição: Objetivo: Avaliar o efeito de três abordagens dietéticas sobre o perfil cardiometabólico, inflamatório e antropométrico em pacientes com doença arterial coronariana e possíveis interações com polimorfismos nos genes CD36 e STAT3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Melissa Medeiros Markoski - Integrante / Aline Marcadenti de Oliveira - Integrante / Angela Maria Vicente Tavares - Integrante / Viviane de Campos - Integrante / Bruna Boccasius Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Identificação de novos alvos celulares e de proteínas para o tratamento e prevenção da doença aterotrombótica.
Descrição: UP 4723/12
Objetivo: Avaliar o papel dos subgrupos de monócitos CD14+CD16- e CD14+ CD16+ no desenvolvimento das SCA comparado a pacientes sem doença cardiovascular.
Aprovação Comitê de Ética: 20/06/2012. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Rogério Eduardo Gomes Sarmento Leite - Integrante / Silvia Bueno Garofallo - Integrante / André Luiz Langer Manica - Integrante.Número de orientações: 2
2012 - Atual
Efeitos da erva mate e do chá verde na paraoxonase, na leptina e na adiponectina de pacientes dislipidêmicos leves e com excesso de peso.
Descrição: UP 4779/12
Objetivo: Avaliar o efeito da erva mate e do chá verde sobre a atividade da paraoxonase e nos níveis de leptina adiponectina em pacientes dislipidêmicos e com excesso de peso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Guilherme Ardenghi Balsan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2010 - Atual
Ensaio Clínico Randomizado sobre os Efeitos da Ingestão de Erva Mate e de Chá Verde na Função Endotelial de Pacientes Dislipidêmicos e com Excesso de Peso
Descrição: UP. 4293/09 
Aprovação Comitê de Ética IC/FUC:06/04/2009
Objetivo: Avaliar o efeito da ingestão de chimarrão e chá verde na função endotelial em indivíduos dislipidêmicos e com excesso de peso, utilizando o chá de maçã como controle.
Bolsista FAPERGS - PROBIC - Fernanda Bereta dos Reis 
Período: 01 de agosto de 2010 - 31 de julho de 2011.
Período: 01 de agosto de 2011 - 31 de julho de 2012.
FAPERGS - Edital Pesquisador Gaúcho 06/2010, Proc. nº 10/1404-2, responsável: Vera Portal, Valor Concedido: R$ 59.250,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Lúcia C Pellanda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2009 - 2011
Proteína C Reativa como preditor de eventos em pacientes com Infarto Agudo do Miocárdio com Supradesnivelamento do Segmento ST submetidos à Angioplastia Primária e implante de stent.
Descrição: UP. 4406/09
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa IC/FUC: 20/10/2010
Objetivo: Verificar se a adição da PCR e dosagem sérica de leucócitos acrescenta acurácia ao escore de risco TIMI para IAM com elevação do segmento ST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.Número de orientações: 1
2009 - Atual
Relação entre Consumo de Chimarrão e Fatores de Risco para Doença Arterial Coronariana em uma Amostra Representativa da População do Rio Grande do Sul
Descrição: UP. 4477/10
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa IC/FUC: 21/07/2010
Objetivo: Avaliar a associação entre o consumo de chimarrão na população gaúcha e a presença e magnitude dos fatores de risco clássicos para DAC.
Bolsista CNPq - Ricardo Oliveira Pereira Valões - Período: 08/2010 a 07/2011 - Período: 08/11 a atual: Voluntário de Iniciação Cíentífica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Iseu Gus - Integrante / Medina C. - Integrante / Cláudio Zaslavsky - Integrante / Rodrigo Antonini Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2009 - Atual
Associação entre Medidas Antropométricas e Risco Cardiovascular Avaliado pelo Escore de Framingham em Indivíduos Internados com Sindrome Coronariana Aguda (SCA) em Hospital de Referência
Descrição: UP. 4173/08
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa IC/FUC: 20/02/2009
Objetivo: Avaliar a associação entre medidas antropométricas e risco cardiovascular através do escore de Framngham em indivíduos com diagnóstico de SCA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Ana Paula Trussardi Fayh - Integrante.Número de orientações: 1
2009 - Atual
O Papel do Treinamento Físico na Função Endotelial, nas Subclasses de Hipoproteínas e no Triglicerídeos Pós-Prandial de Adolescentes com Obesidade
Descrição: UP 4407/09
Objetivo: Avaliar função endotelial após teste de sobrecarga lipídica, em crianças e adolescentes abesos e não obesos, no período pré e pós-treinamento físico supervisionado, por 3 meses, e comparar com crianças e adolescentes obesos e não obesos sem treinamento supervisionado.
Bolsista CNPq - Lais Faina - Período: 08/2010 a 07/2011 - Período: 08/2011 - Atual: Voluntária de Iniciação Científica
Bolsista CNPq - Thaís Kappel Vieira Dal Pai - Período: 08/2011 a 07/2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
TELE-ECG DIGITAL : Implementação de uma Estratégia Diagnóstica e Terapêutica no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: UP. 4092/07 
Projeto Aprovado no CEP/ IC-FUC: 16/01/2008
Valor Aprovado Edital Procoredes IV - FAPERGS - 09/2008 - R$ 220.151, 20 
MCT/FINEP - Ação transversal - Telemedicina - 09/2007, protocolo nº 56, Coordenador: Renato Kalil, Valor Concedido: R$ 414.701,20.
Objetivo: Implementação de uma estratégia diagnóstica e terapêutica baseada em um sistema de telediagnóstico eletrocardiográfico combinado com vídeo conferência no Estado do Rio Grande do Sul para atendimento de urgências cardiológicas em áreas remotas, com ênfase na abordagem pré-hospitalar de indíviduos com infarto do miocárdio que podem se beneficiar de trombólise química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Renato A K Kalil - Integrante / Adolfo Sparenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos Ministério da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modificação do Estilo de Vida após Intervenção Multiprofissional
Descrição: UP. 4149/08
Débora Bohrer Simões
Mariana Barroso Cremonesi 
Aprovado no CEP/IC-FUC em 17 de setembro de 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Sandra M. Barbiero - Integrante / Maria Antonieta Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Porcentual de gordura corporal e disfunção endotelial: Existe associação?
Descrição: Objetivo: O projeto pretende avaliar a associação dos diferentes métodos de aferição da adiposidade (índice de massa corporal, a circunferência abdominal, a relação cintura/quadril e o percentual de gordura corporal) e a dilataçao da artéria braquial mediada pelo fluxo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / E Menti - Integrante.
2007 - 2011
Validação de Índices Prognósticos em Pacientes submetidos à Cirurgia Cardíaca no Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul
Descrição: UP. 3960/07 
Aprovação Comitê de Ética IC/FUC: 21/03/2007
Objetivo: Avaliar a capacidade de quatro índices diferentes em predizer morbidade e mortalidade intra hospitalares em pacientes submetidos à cirurgia cardíaca no Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul.
Bolsistas:
Pedro Lima Vieira - Período: 08/2008 a 07/2009 - CNPq/PIBIC
Daniel Pinheiro Machado da Silveira - Período:08/2008 a 07/2010 - FAPERGS/PROBIC
Gabriel Veber Miosés da Silva - Período: 02/2009 a 07/2009 - CNPq/PIBIC
Odemir Luiz Bordin Júnior - Período: 09/2009 a 08/2010 - FUC/FAPICC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Instituto de Cardiologia do RS / Fundação Universitária de Cardiologia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4
2007 - 2010
Papel da Estatina no Tratamento da Disfunção Erétil: Ensaio Clínico Randomizado e Duplo-Cego
Descrição: UP. 3594/04 
Projeto Aprovado no CEP/IC-FUC em 02 de setembro de 2008. 
Objetivo: Avaliar o índice Internacional de Função Erétil (IIEF) e o índice de satisfação do tratamento de DE (EDITS) em pacientes com DE e níveis elevados de proteína C reativa ultra-sensível antes e após 06 meses de tratamento com estatina ou placebo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Carvalhal, G F - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2007 - 2008
Validação do Escore TIMI de Risco para Infarto Agudo com Supra Desnivelamento do Segmento ST
Descrição: UP. 4013/07
Aprovação Comitê de Ética IC/FUC: 19/09/2007
Objetivo: Estudo de coorte retrospectivo com o objetivo de avaliar os pacientes com Idade acima de 20 anos que internaram nas unidades de tratamento intensivo dos hospitais envolvidos no estudo com diagnóstico de infarto agudo do miocárdio com supra desnivelamento de ST no período de 2004 a 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.Número de orientações: 1
2007 - Atual
Efeitos da Erva Mate e do Chá Verde no Perfil Lipídico, Metabólico e Inflamatório de Pacientes Dislipidêmicos e em Sobrepeso
Descrição: UP. 3966/07 
Aprovação Comitê de Ética IC/FUC: 18/07/2007
O Estudo tem um delineamento randomizado simples, placebo-controlado e paralelo com o objetivo de avaliar o efeito da erva mate e do chá verde no controle do colesterol, no peso, perfil lipídico, metabólico e inflamatório em pacientes dislipidêmicos e em sobrepeso durante 08 semanas quando comparados ao placebo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Lúcia C Pellanda - Integrante.Número de orientações: 1
2006 - 2010
Influência da Idade no Tratamento das Síndromes Coronarianas Agudas em Hospitais no Rio Grande do Sul
Descrição: UP. 3838/06
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa IC/FUC: 19/04/2006
Objetivo: Avaliar o tratamento recebido por idosos com síndrome coronariana aguda comparado ao tratamento recebido por menores de 60 anos nos hospitais do estado do Rio Grande do Sul.
Patricia Costa - Mestrado Acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Jose Luiz da Costa Vieira - Integrante.
2006 - 2009
Marcadores Inflamatórios como Preditores de Complicações na Cirurgia Cardíaca
Descrição: UP. 3809/06
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa IC/FUC: 19/07/2006
Bolsista: Odemir Luiz Bordin Júnior - Período: 09/2006 a 08/2009 - FUC/FAPICC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do RS / Fundação Universitária de Cardiologia - Bolsa.Número de orientações: 2
2006 - 2009
Associação do Perfil Lipídico, da PCR-us, do Fibrinogênio e da Glicemia de Jejum com a Evolução Intra e Pós-Hospitalar de Idosos com Síndrome Isquêmica Aguda
Descrição: UP. 3881.06 
Aprovação no CEP/IC-FUC: 22/11/2006. 
Objetivo: Avaliar o perfil lipídico, marcadoes inflamatórios e de cogulação e glicemia desfavoráveis em idosos com síndrome coronariana aguda com maior número de eventos intra e pós-hospitalares.
Bolsista: João Pedro Sidou - Período: 08/2006 a 07/2007 - CNPq/PIBIC
Bolsista: Pedro Lima Vieira - Período: 08/2007 a 07/2008 - CNPq/PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Lúcia C Pellanda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2006 - 2009
Comparação do Perfil Glicêmico, Lipídico e Inflamatório de Jejum e Após Sobrecarga Lipídica oral em Pacientes que Evoluíram com Hiperglicemia durante Síndrome Coronariana Aguda
Descrição: UP. 3926/06
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa IC/FUC: 07/03/2007
Dr. Luiz Antônio de Azambuja. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.
2006 - 2008
Avaliação Ambulatorial de qualidade de Vida em Pacientes Pós Infarto Agudo do Miocárdio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.
2006 - 2007
Estudo Multicêntrico, Randomizado, Duplo-Cego, com Desenho Fatorial, para Avaliar a Eficácia e a Segurança de Redução de Lipídios do Comprimido combinado MK-0524B administrado a Pacientes com Hipercolesterolemia Primária ou Hiperlipidemia Mista
Descrição: UP. 3844/06
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa IC/FUC: Versão 5.0 datada de 04 de novembro de 2005; Fase III; TCLE - Versão datada de 24 de outubro de 2005: 09 páginas; Brochura do Investigador 2 - Versão 5.2 datada de 20 de junho de 2005. 
Projeto Aprovado em reunião ordinária mensal de 15 de março de 2006. 
Auxílio FAPICC - 04/2007 - Valor Concedido R$ 450,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Integrante / Emílio Hideyuki Moriguchi - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do RS / Fundação Universitária de Cardiologia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Efeito do cilostazol na lipemia pós-prandial de pacientes no pós infarto agudo do miocárdio
Descrição: UP. 3582/04
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa IC/FUC: 21/07/2004
Objetivo: O cilostazol é um inibidor da fosfodiesteraze e tem sido utilizada no tratamento de pacientes com vasculopatia periférica que apresentam claudicação. Estudos têm mostrado o papel positivo desta droga na lipemia pós-prandial e na redução dos níveis séricos de triglicerídios e elevação do HDL-colesterol. Ainda não é conhecido o possível papel benéfico desta droga em indivíduos que tiveram infarto do miocárdio e que estão estáveis clinicamente.´
Bolsita: Guilherme Dutra de Oliveira - Período: 09/2005 a 07/2006 - FAPERGS/PROBIC
FAPERGS Edital Procoredes - R$150.054,00. PROCOREDES n°0519366 Responsável Renato Kalil Edital 01/2005 composto por 5 subprojeto: 3754-3579-3647-3572-3736.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de orientações: 1
2004 - 2009
Sistema para atendimento médico e estatística - Uma solução em software livre.
Descrição: UP. 3467/03
Objetivos: Disponibilizar a comunidade um sistema de Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) atendendo a Padronização de Registros Clínicos (PRC) proposta pelos hospitais de Porto Alegre em conjunto com a PROCEMPA, visando, sobretudo, a informatização de prontuários médicos para melhoria de atendimento a população e o intercâmbio das informações para elaboração de coortes para pesquisa nos diversos segmentos da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Integrante / Beatriz D'agord Schaan - Integrante / Iran Castro - Integrante / Maria Cláudia Irigoyen - Integrante / Renato A K Kalil - Coordenador.
2004 - 2006
As bases moleculares das hipercolesterolemias familiares no Brasil: A região sul
Descrição: UP. 3398/03
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa: 17/12/2003
Objetivos: Investigar a hipercolesterolemia familiar, definindo-a como uma doença autossômica dominante em que vários tipos de mutações ocorrem no gene do receptor (doença do receptor) da lipoproteína de baixa densidade (LDL-r), implicada no transporte e metabolismo do colesterol. 
Bolsista: Vinicius Perez Simas - Período: 04/2003 a 03/2004 - FAPERGS/PROBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.Número de orientações: 1
2004 - 2004
Perfil inflamatório e metabólico de pacientes que vão para cirurgia cardíaca: associação com eventos intra e pós-hospitalares
Descrição: Avaliar o perfil inflamatório e metabólico de pacientes que serão submetidos à cirurgia de revascularização miocárdica e de cirurgia valvar nos períodos pré, trans e pós-operatório.
Avaliar a associação do perfil inflamatório e metabólico destes pacientes com a evolução intra e pós-hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Mário Brodt - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio Ao Pesquisador do Instituto de Cardiologia do Rio Grande do - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Resposta endotelial venosa à sobrecarga lipídica em indivíduos com diferentes graus de tolerância à glicose
Descrição: UP. 3451/03
Objetivos: Verificar a função endotelial venosa em indivíduos com diferentes graus de tolerância a glicose (normais, com intolerância à glicose e com DM 2) em jejum e em resposta a uma sobrecarga lipídica oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Integrante / Beatriz D'agord Schaan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Efetividade de um ambulatório transdisciplinar no acompanhamento de pacientes após o primeiro infarto agudo do miocárdio no Instituto de Cardiologia do RS.
Descrição: UP. 3465/03
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa: 19/11/2003
Objetivo Geral: Prestar assistência ambulatorial, com alto grau de excelência clínica, a pacientes do Sistema Único de Saúde (SUS) que internarem no IC/FUC no primeiro episódio de síndrome coronariana aguda, promovendo a produção de conhecimento local e a formação de recursos humanos.
Bolsista: Mário Furquim - Período: 08/2004 A 07/2005 - IC/FAPICC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Integrante / Beatriz D'agord Schaan - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do RS / Fundação Universitária de Cardiologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2003 - 2004
Perfil lipídico e nível de atividade física de adolescentes obesos
Descrição: UP.3428/03
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa IC/FUC: 19/11/2003
Objetivo: Estudar a correlação entre os níveis de triglicerídeos, colesterol total, LDL-C, HDL-C, Proteína C-reativa, ApoA1, ApoB100, glicemia, insulinemia, resistência à insulina com o VO2 pico de adolescentes obesos de ambos os sexos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.
2003 - Atual
Ambulatório de Prevenção Secundária de Doença Arterial Coronariana
Descrição: UP. 3314/03
Objetivo: Prestar assistência ambulatorial, com alto grau de excelência clínica, a pacientes do Sistema Único de Saúde (SUS) que internarem no IC/FUC com primeiro episódio de síndrome coronariana aguda.
Bolsista Vinicis Perez Simas - Periodo: 06/2003 a 05/2004 - FAPERGS/PROBIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de orientações: 1
2001 - 2004
Avaliação do Metabolismo Lipídico Pós-Prandial da Espessura Íntima-Média das Carótidas e do Perfil Inflamatório em Indivíduos com Diferentes Graus de Tolerância à Glicose
Descrição: UP. 2973/01 
Aprovação Comitê de Ética em Pesquisa IC/FUC: 17/10/2001
IC/FUC - FAPICC - Auxílio a Participação em Evento - Valor concedido R$ 1.445,30, 58º Congresso da SBC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Rubem Rodrigues - Integrante / Ricardo S Bruch - Integrante / Domingos Hatem - Integrante / Beatriz D'agord Schaan - Integrante / Rosana Maria Carolo da Costa e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2001 - 2003
Correlação do perfil lipídico, da PCRus e do fibrinogênio com a evolução intra e pós hospitalar de pacientes com síndromes isquemicas agudas
Descrição: UP. 3046/02
Objetivo: Avaliar o perfil lipídico,marcadores de inflamação, coagulação e insulinemia dos pacientes que internarem com Síndrome Coronariana Aguda e correlacionar este perfil com a evolução intra e um mes pós-hospitalar.
Bolsista: Josi Vidart - Período: 08/2002 a 07/2003 - CNPq/PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2001 - 2003
Estudo dos fatores de coagulação e do polimorfismo genético em indivíduos com infarto agudo do miocárdio precoce
Descrição: Objetivo: Identificar marcadores genéticos como potenciais fatores de risco para o infarto agudo do miocárdio em idade precoce, e o risco de recorrência destes eventos. Investigar a associação entre a ocorrência de infarto em idade precoce, e recorrência, com os polimorfismos genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Portal - Coordenador / Israel Roisenberg - Integrante.Número de orientações: 3