2009 - Atual
Políticas Públicas e Desenvolvimento Regional
Descrição: Inter-relações entre  Movimentos sociais, Políticas Públicas e Desenvolvimento Regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Maria Campanhol - Coordenador.
2008 - Atual
Movimentos Sociais e Desenvolvimento Regional
Descrição: Identificar os diversos tipos de movimentos sociais levados à efeito em Franca e região e as respectivas ações, no sentido de verificação de capacidade de tais movimentos acionarem políticas públicas importantes ao Desenvolvimento local e regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Maria Campanhol - Coordenador.
1998 - Atual
As re-ações socioeconômicas em face ao processo de globalização
Descrição: Em 2013 será publicado o livro correspondente, pela Editora Unesp/Franca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Campanhol - Coordenador.