2018 - 2019
Stanford: Secure Internet of Things Project
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Mark Horowitz - Coordenador.
2018 - Atual
CNPq INCT Cyber: Massively Connected Society, A cyber-physical and social approach
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Virgílio Almeida - Coordenador.
2017 - 2018
RNP GT-Cofee: Um esquema de gestão de identidade federada para IoT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
FAPEMIG: Um Arcabouço de Autenticação para Sistemas Ciber-Físicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Coordenador.
2016 - 2018
FAPEMIG SGS: Smart Grid Seguros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Coordenador.
2016 - 2018
FAPEMIG Projeto de Redes de Sensores Sem Fio Terrestres e Aquáticas | Tecnologias para a Recuperação da Bacia do Rio Doce
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Loureiro, Antonio A.F. - Coordenador.
2015 - 2017
FAPEMIG/INRIA/CNRS PROSPIEL: Profiling and Specialization for Locality
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Magno Quintão Pereira em 12/01/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Fernando Magno Quintão Pereira - Coordenador.
2015 - 2016
LG Electronics ASI: Authentication Service for IoT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Coordenador.
2014 - 2015
Microsoft Research Farmacle: A publicly available decision-making tool in the Cloud for fostering food production and social development in Brazil's countryside
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Research - Cooperação.
2014 - 2015
Intel Security Curriculum Initiative: Digital Security in Practice
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Intel Semicondutores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
FAPEMIG Engenharia da Segurança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
CNPq SENUREVE: Serviços na Nuvem para Redes Veiculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Loureiro, Antonio A.F. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
CNPq Segurança em Redes de Sensores Sem Fio Aquáticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
CNPq REIS : Redes Elétricas Inteligentes Seguras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Loureiro, Antonio A.F. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2016
Intel Labs eCoSoC: Energy-Efficient Instrumentation to Secure Systems-on-a-Chip Devices
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Coordenador / Hao Chi Wong - Integrante / Fernando Pereira - Integrante.Financiador(es): Intel Semicondutores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Microsoft Research Monitoramento do ambiente e modelagem do potencial genético de cultivares de cana-de-açúcar em condições adequadas de disponibilidade hídrica do solo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / regina pires - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Research - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Universal CNPq Comptop: Redes complexas no projeto topológico de redes de sensores sem fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Coordenador / Loureiro, Antonio A.F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2002 - 2004
CNPq SensorNet: Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Antornio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / José Marcos Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
CNPq QoSWare: Gerenciamento de QoS no middleware para aplicações em tempo real.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Antornio Alfredo Ferreira Loureiro - Coordenador / José Marcos Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
RNP ReMAV-BH2: Rede Metropolitana de Alta Velocidade de Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante / Isabela G Siqueira - Integrante / José Marcos Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.