2004 - 2005
Implementação dos Módulos de Potência de um Restaurador Dinâmico de Tensão.
Descrição: Trabalho de iniciação cientifica. Conselho Nacional de Conhecimento Científico e Tecnológico - CNPQ/PIBIC. Universidade Federal de Itajubá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hugo Lamin - Integrante / Roger Toledo Gissoni - Integrante / Valberto Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2003 - 2004
Projeto e desenvolvimento de um controlador inteligente para redução de consumo de energia elétrica um refrigerador.
Descrição: Trabalho de Iniciação Científica. Universidade Federal de Itajubá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Lamin - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Coordenador.