2014 - Atual
Termalismo Social e Crenoterapia na Atenção Básica Catarinense
Descrição: A pesquisa tem por objetivos:	Caracterizar os serviços de Termalismo Social/Crenoterapia na Atenção Básica das cidades com estâncias hidrotermais no Estado de Santa Catarina; Identificar o conhecimento e aceitação dos gestores e da equipe de saúde da família, daqueles municípios, sobre o tema; Identificar conhecimento e práticas de cuidado em saúde por meio do Termalismo Social e Crenoterapia realizadas pelos Usuários do SUS. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Secretaria de Estado de Saúde de Santa Catarina sob registro na Plataforma Brasil no. 25344414.4.0000.0115.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Hellmann - Coordenador / Daniel Mauricio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Andréia Costa Tostes - Integrante / Maria de Fátima de Souza Rovaris - Integrante / Fernando de Toledo Barros Wendhausen - Integrante / Luisa Nuernberg Losso - Integrante.
2012 - 2013
Conhecimento de docentes pesquisadores sobre o Comitê de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos
Descrição: Estudo misto, de abordagem exploratória-sequencial realizado com o objetivo de conhecer as percepções de professores pesquisadores, que submetem projetos de pesquisa ao CEP-UNISUL, sobre a atuação deste Comitê em relação a submissão e avaliação dos projetos de pesquisa. Foram entrevistados 49 docentes pesquisadores, sendo 7 na fase qualitativa e 42 na fase quantitativa. Como resultados identificou-se o perfil sócio demográfico desses professores sendo 52% mestres e uma média de 10 anos como pesquisadores; suas opiniões sobre os critérios de avaliação levados em consideração pelo colegiado; seus conhecimentos a respeito do papel desempenhado pelo CEP e determinadas questões funcionais. Por fim, as percepções dos docentes pesquisadores a respeito do CEP-UNISUL, demonstraram as dificuldades e potencialidades deste comitê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Hellmann - Coordenador / Carina Ceratti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2014
A Declaração de Helsinque como uma estratégia biopolítica
Descrição: Pretende-se com este projeto defender a tese: A Declaração de Helsinque apresenta alguns dispositivos de poder que legitimam intervenções biopolíticas. Têm-se, portanto, como problema de pesquisa: Como princípios éticos para pesquisas envolvendo seres humanos, expressos na Declaração de Helsinque, surgiram e se desenvolveram de tal modo que se configuram enquanto dispositivos do biopoder? O objetivo geral será: analisar a emergência e o desenvolvimento de princípios éticos para pesquisas envolvendo seres humanos na Declaração de Helsinque os quais legitimam práticas de submissão de sujeitos em nome do bem comum, do futuro da espécie e da saúde do corpo social. E dois serão os objetivos específicos: (1) analisar a gênese e o desenvolvimento do princípio ético do uso do placebo em pesquisas clínicas enquanto um dispositivo biopolítico; (2) analisar a gênese, alterações a extinção da diferenciação entre pesquisa terapêutica e não-terapêutica e suas implicações biopolíticas. Como percurso metodológico será adotado a genealogia propostos por Michel Foucault. Serão analisados documentos oficiais da Associação Médica Mundial, além de artigos e livros publicados sobre a DH e sobre os assuntos correlatos. Como resultados esperados, pretende-se mostrar que há na Declaração brechas que funcionam como dispositivos do biopoder que legitimam a submissão de sujeitos em nome da maximização da vida de outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Hellmann - Coordenador / VERDI, Marta - Integrante.