2018 - Atual
Desenvolvimento de produtos e processos tecnológicos voltados ao setor do agronegócio da região Oeste do Paraná
Descrição: A Universidade Estadual do Oeste do Paraná (Unioeste), localizada na região Oeste do Estado, por meio de suas atividades têm
cumprido um importante papel no processo de fortalecimento da ciência, tecnologia e inovação no âmbito regional e estadual. A partir do
relacionamento Universidade-Empresa-Governo-Sociedade, amparado na Lei de Inovação Federal e Estadual, a Unioeste possui
projetos que concretizaram todas as etapas de inovação, inclusive a recepção e distribuição de royalties. Desde 2007, com a criação no
Núcleo de Inovações Tecnológicas (NIT-Unioeste), a Unioeste tem formalizado uma Política de Propriedade Intelectual, regulamentada
pelas Resoluções no 003/2007-COU e 129/2007-COU e, tem procurado incentivar o desenvolvimento de projetos no formato de parceria
Empresa-Universidade, pois acredita que a inovação é um potencial meio de impulsionar o desenvolvimento científico, tecnológico,
econômico e social de uma região e do país. Neste sentido, a Unioeste acredita que a Chamada Pública CNPq no 23/2018 (Programa de
Doutorado Acadêmico para Inovação - DAI) auxiliará de modo significativo no fortalecimento deste formato de projetos dentro da
Unioeste.
Na região onde está inserida a Unioeste, o setor de agronegócios (setor primário e secundário) possui grande representatividade na
economia. Com relação ao setor primário destacam-se na região a agricultura (soja e milho), piscicultura, avicultura e suinocultura. Com
relação ao setor secundário podemos destacar a indústria de alimentos (produtos para consumo humano e animal). No entanto, no setor
secundário, indústrias de produção de insumos para o setor primário e de tecnologia voltadas a utilização de resíduos, subprodutos e
coprodutos de ambos os setores (primário e secundário ? Exemplos.: Fabricação de rações e suplementos par alimentação animal,
Fabricação de biodigestores e sistemas de purificação de biogás) tem ganhado notoriedade nos últimos anos.
Diante deste cenário, a base da proposta institucional da Unioeste, relacionado a Chamada Pública CNPq no 23/2018, é fortalecer dentro
dos Programas de Pós-graduação da Unioeste (PPGs-Unioeste) a criação de redes de parcerias Empresa-Universidade para o
desenvolvimento de projetos de cooperação técnico-científica e, atuar fortemente no melhoramento e/ou desenvolvimento de produtos e
processos de modo a contribuir para o fortalecimento da cadeia produtiva do setor do agronegócio, promovendo uma evolução
competitiva e, principalmente, sustentável de um setor estratégico da região, trazendo benefícios para a população e para o meio
ambiente.
O projeto institucional da Unioeste foi construído na forma de subprojetos de acordo com a demanda de empresas parceiras, associados
às linhas de pesquisa dos Programas de Pós-graduação da Unioeste com doutorado. Os subprojetos foram definidos em etapa
preliminar na qual foram realizadas reuniões envolvendo docentes dos PPGs, participantes desta proposta, e membros das empresas
parceiras. As empresas parceiras foram selecionadas à partir do histórico dos projetos de cooperação técnico-cientifica desenvolvidas
com a Unioeste e/ou que tenham contatado a Instituição através do Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT/Unioeste) com o intuito de
desenvolver ou melhorar produtos e/ou processos que constituam uma inovação tecnológica.
A metodologia geral a ser empregada para o desenvolvimento do projeto institucional da Unioeste contará com as seguintes etapas: 1)
Definição do(s) PPG(s)s em que serão desenvolvidos cada subprojeto; 2) Definição do(s) orientador(es) de cada subprojeto; 3) Seleção
dos bolsistas e Implantação das bolsas de doutorado; 4) Desenvolvimento dos subprojetos de pesquisa; 5) Disseminação dos
resultados; 6) Encontros anuais para acompanhamento e 7) Elaboração de relatórios técnicos. Todas etapas elencadas serão
coordenadas e supervisionados pelo coordenador proponente, juntamente com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Edson Antônio da Silva - Integrante / Camilo F M Morejon - Integrante / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Reginaldo Ferreira Santos - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Helton José Alves - Integrante / Altevir Signor - Integrante / Jerry Johann - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Alex Paludo - Integrante / Amauri Ghellere Garcia Miranda - Integrante / Andy Avimael Saavedra Mendoza - Integrante / Carina Contini Triques - Integrante / Cristiano Fernando Lewandoski - Integrante / Daniel Sena Marins - Integrante / Héllen Karoline Spricigo de Souza - Integrante / Júnior Staudt - Integrante / Luci Emi Ogava - Integrante / Marta Caroline Silva da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Degradação dos antibióticos sulfametoxazol e cloranfenicol usando processo Fenton modificado
Descrição: O projeto visa testar  modificações no processo Fenton para tratar águas contaminadas com fármacos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Camila Neves Vargas - Integrante / Marcia Teresinha Veit - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do comportamento de nanopartículas de prata em solos
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal avaliar o efeito de nanopartículas de prata nos organismos presentes nos solo ou plantas cultivadas e sua relação com os processos de solubilização e/ou adsorção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Elvio Antônio de Campos - Integrante / Márcia Teresinha Veit - Integrante / Bruna Lariane Medeiros - Integrante.
2016 - Atual
Processos Fenton modificados aplicados ao tratamento de efluentes ou solos contendo hidrocarbonetos
Descrição: O projeto visa testar  modificações no processo Fenton para tratar efluentes ou solos contaminados  por hidrocarbonetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Fábio Gauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Estudo da estabilidade de nanopartículas de prata sintetizadas e sua relação com a toxicidade em diversos organismos
Descrição: O projeto visa estudar a estabilidade e formação de agregados de nanopartículas de prata sintetizadas e estabelecer sua relação com a toxicidade em diversos organismos. Este trabalho envolverá as seguintes etapas: a) síntese de amostras de nAg por rotas sintéticas estabelecidas pela literatura; b) caracterização das nAg sintetizadas quanto ao tamanho e a morfologia e avaliação da estabilidade e formação de agregados sob diferentes condições de pH, temperatura e tempo de estocagem, a fim de nortear uma avaliação mais criteriosa sobre a toxicidade destas suspensões; c) avaliação da toxicidade aguda e genotoxicidade em organismos vegetais, Allium cepa e Tradescantia pallida var. purpurea; toxicidade aguda na bactéria Vibrio fischeri; e c) toxicidade aguda, subcrônica e genotoxicidade em Danio rerio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Elvio Antônio de Campos - Integrante / Jean Carlos Bosquette de Almeida - Integrante / Laila Karoline Ferreira - Integrante / Marjhorie Thais Meneguzzo Deon - Integrante / Marcia Teresinha Veit - Integrante / Daieni Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DA DEGRADAÇÃO FOTOCATALITICA DO PRINCIPIO ATIVO SULFAMETOXAZOL EM REATOR DE LEITO FIXO COM RECIRCULAÇÃO CONTINUA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Elvio Antônio de Campos - Integrante / Márcia Teresinha Veit - Integrante / Pablo Ricardo Pretto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudo da remoção de nanopartículas de prata por eletrocoagulação
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar a remoção de nanopartículas de prata pelo processo de eletrocoagulação utilizando eletrodos de alumínio. As nanopartículas serão sintetizadas utilizantes três estabilizantes: carboximetilcelulose, álcool polivinilico e polivinilpirrolidona. Serão estudos os efeitos destes estabilizantes no processo de remoção das nanopartículas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Dilcemara C Zenatti - Integrante / Elvio Antônio de Campos - Integrante / Eliane Hermes - Integrante / Marcia Teresinha Veit - Integrante / Larissa Bortoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
UTILIZAÇÃO DO LODO DE ESGOTO SANITÁRIO NA FABRICAÇÃO DE BRIQUETES PARA GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Edson Antônio da Silva - Integrante / Ricardo Sonsim de Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
ESTUDO DA BIODEGRADABILIDADE DE EFLUENTES PROVENIENTES DE UM COMPLEXO INDUSTRIAL COMPOSTO DE ABATEDOURO DE AVES E SUÍNOS, FÁBRICA DE ÓLEO E LATICÍNIO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Diego Ricieri Manenti - Integrante / Simony Camila Fabris - Integrante / Márcia Regina Fagundes-Klen - Integrante / Márcia Teresinha Veit - Integrante.
2012 - 2018
Monitoramento da qualidade da água e sedimento do Rio Marreco localizado no Município de Toledo-Pr
Descrição: O projeto pretende monitorar a qualidade das águas e sedimentos do Rio Marreco com coletas mensais por um período de um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Espinoza-Quiñones, Fernando R. - Integrante / Caroline Bressan Queiroz - Integrante.
2012 - Atual
Síntese, caracterização, toxicidade e bioacumulação de nanopartículas de prata.
Descrição: O projeto visa estudar as interações de nanopartículas de Ag ou nanoprata (nAg ou AgNP) com as matrizes solo e água, a fim de avaliar a sua toxicidade e bioacumulação. A nAg foi escolhida, pois atualmente está sendo comercializada em grande escala por apresentar ampla aplicação industrial. Este trabalho envolverá as seguintes etapas: a) síntese de amostras de nAg por rotas sintéticas estabelecidas pela literatura; b) caracterização das nAg sintetizadas quanto ao tamanho e a morfologia e a especiação da prata a fim de nortear uma avaliação mais criteriosa sobre a toxicidade destas suspensões; c) avaliação da toxicidade com diversos organismos vegetais, Lactuca sativa e Allium cepa; microcrustáceo, Artemia salina; microrganismos do solo. c) avaliação da biocumulação de nAg na macrófita aquática Salvinia auriculata. Para isto, serão feitos testes de crescimento, toxicológicos e de luminosidade em pelo menos três espécies de plantas aquáticas. Após a definição dos valores não tóxicos de nAg, será montado um conjunto de experimentos de adsorção/bioacumulação, em batelada e por triplicata, em diferentes faixas de concentração de nAg e nutrientes, e pH, em condições hidropônicas. Análises de concentração de Ag total, Ag+ e macronutrientes serão realizadas depois de cada coleta, usando técnicas espectrométricas e potenciométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Espinoza-Quiñones, Fernando Rodolfo - Integrante / Elvio Antônio de Campos - Integrante / Daniele Alves Nogueira - Integrante / Jean Carlos Bosquette de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
Uso de bactérias do gênero Bacillus como promotoras de crescimento para a cultura do milho e soja
Descrição: O projeto tem como objetivos: Avaliar o efeito de bactérias do gênero Bacillus, em 2 formulações, sobre os parâmetros: germinação, crescimento e nutrição das plantas de milho e soja; Comparar os parâmetros citados em plantas de milho e soja que receberam adubação NPK, combinação NPK + bactérias e somente bactérias; Avaliar a possibilidade da redução da adubação NPK quando associada à inoculação das bactérias; Avaliar a aplicabilidade comercial das formulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Raquel J. Ratz - Integrante / Henan José Michelim - Integrante / Renata Corrêa Vicentino - Integrante.
2011 - Atual
INFLUÊNCIA DA RADIAÇÃO SOLAR NA REDUÇÃO DA ATRAZINA POR MEIO DOS PROCESSOS OXIDATIVOS AVANÇADOS (POA)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Diego Ricieri Manenti - Integrante / Edneia dos S. O Lourenço - Integrante / Priscila Ferri Coldebella - Integrante / Élcio Silvério Klosowski - Integrante.
2010 - Atual
DEGRADAÇÃO DE CORANTES AZO UTILIZANDO O PROCESSO FENTON MODIFICADO
Descrição: A contaminação dos recursos hídricos é um dos maiores problemas enfrentados atualmente. Dentre as várias fontes poluidoras, destacam-se as indústrias têxteis por serem fontes geradoras de grandes volumes de efluentes muitas vezes tratados de maneira ineficiente. O principal problema de impacto ambiental decorrente deste descarte são os corantes do tipo azo que podem gerar subprodutos com caráter carcinogênico e mutagênico. Nesse trabalho pretende-se avaliar o uso de complexantes orgânicos e inorgânicos para estabilizar o Fe2+ e aumentar a eficiência do processo Fenton na degradação de corantes do tipo azo. A degradação dos corantes serão testadas utilizando: 1) o processo Fenton convencional onde as variáveis, concentração de Fe2+ e H2O2 serão otimizadas através de planejamento fatorial em pH 3,0 fixo; 2) o processo Fenton modificado incluindo no processo 3 tipos de complexantes: 2 orgânicos (ácido cítrico e ascórbico) e 1 inorgânico (orto-polifosfato) e 3) o processo foto-Fenton modificado onde será avaliado o efeito da irradiação no desempenho do processo Fenton modificado, utilizando-se 3 lâmpadas de vapor de mercúrio de 250 W em um reator fechado como fonte de radiação. Para avaliação da eficiência dos processos testados serão avaliados os seguintes parâmetros: espectro de absorção molecular, COT, peróxido de hidrogênio residual, concentração de Fen+, nitrogênio total e amoniacal, nitrato, sulfato, testes de toxicidade utilizando as espécies Lactuca sativa e Artemia salina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Diego Ricieri Manenti - Integrante / Espinoza-Quiñones, F. R. - Integrante / Módenes, A. N. - Integrante / Daniele Alves Nogueira - Integrante / Alcione Aparecida de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Degradação de corantes diretos e remediação de efluentes têxteis por combinação do processo redutivo envolvendo ferro metálico e Foto-Fenton.
Descrição: Dentro do contexto do fenômeno de poluição ambiental cabe à indústria têxtil um lugar de destaque, principalmente em função da geração de grandes volumes de resíduos, contendo elevada carga orgânica e intensa coloração. A introdução de cor nos corpos receptores pode provocar, além de poluição visual, forte interferência nos processos fotossintéticos naturais. Adicionalmente, sérios efeitos tóxicos no meio aquático têm sido reportados há algumas décadas, em função da presença de um família particular de corantes sintéticos (azo-corantes). Quando lançamos no meio aquáticos, estes corantes sofrem processos de degradação natural, o que leva à geração de aminas aromáticas e benzidinas, potentes agentes carcinogênicos e mutagênicos. O objetivo deste trabalho é estudar a degradação e/ou remediação de soluções aquosas contendo azo-corantes e efluentes têxteis, via processos redutivos, fundamentados na utilização de ferro metálico proveniente de lã de aço comercial, seguidos de processos Foto-Fenton, viabilizados pelo íon ferroso gerado no processo redutivo preliminar. Para avaliar a eficiência dos processos serão monitoradas as concentrações de DQO, COT, nitrogênio orgânico e amociacal, nitrato, sulfato e cloreto. Espectros de RMN 1H serão realizados para comprovação da mineralização e testes de toxicidade com as espécies Lactuca sativa e Artemia salina para avaliar a fito e ecotoxicidade dos efluentes tratados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Coordenador / Módenes, A.N. - Integrante / Espinoza-Quiñones, F. R. - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Tatiany Aparecida Barbiero Tamimitsu - Integrante / Thyara Campos Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Aplicação da Técnica de Eletrofloculação no Tratamento de Efluentes de curtume
Descrição: O processo de Eletro-floculação tem hoje uma ampla gama de aplicações, dentre as quais, tratamento de água potável, tratamento de esgoto sanitário, remoção de águas residuárias de restaurantes, refeitório, lavanderia. Além destas, este processo é também aplicado no tratamento de efluentes industriais, tais como: recuperação de metais, curtume, emulsão oleosa, refino de óleo vegetal, separação de partículas ultrafinas, remoção de flúor, têxtil, recuperação de corantes dentre outras. Os efluentes de curtume representam uma grande fonte de poluição por apresentarem alta carga de matéria orgânica, forte coloração e alto grau de toxicidade devido à presença de cromo e outros compostos químicos. O presente trabalho tem como objetivo estudar a viabilidade técnica da aplicação do processo de Eletro-floculação na remoção de DQO, cor, turbidez e cromo de um efluente de curtume, avaliando-se as melhores condições para os parâmetros: pH, intensidade de corrente, tempo, material dos eletrodos (Al/Fe) e distância entre eletrodos, Análise de metais residuais tanto no efluente bruto, quanto no efluente eletro-floculado (Al/Fe). Neste estudo serão utilizadas amostras de efluentes de curtume na forma em que este é descartado no ambiente. O reator de bancada utilizado para o tratamento do efluente será do tipo monopolar composto por uma célula eletrolítica com um anodo e um catodo. Para a otimização das melhores condições de operação do reator, seguir-se-á um planejamento fatorial, para os eletrodos de Fe e Al. Os valores de pH estudados serão 3, 7 e 11, as intensidades de corrente variável de 1 a 5A. Os tempos de eletrólise serão de 10, 20, 30, 60, 90 e 120 minutos. Os parâmetros a serem monitorados serão DQO, cor, turbidez, condutividade e níveis de concentração de cromo nos efluentes brutos e tratados e outros elementos metálicos oriundos do efluente industrial. Os elementos metálicos ferro e alumínio também serão monitorados devido à sua liberação pelos eletrodos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Integrante / Marilda Tavares Fornari - Integrante / M A Rizzutto - Integrante / Fernando R EspinozaQuiñones - Coordenador / Szymanski, Nayara - Integrante / Módenes, Aparecido N. - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo da mudança do estado de oxidação durante o processo de adsorção dos íons de cromo pela biomassa seca de três espécies de macrófitas aquáticas, por carvão ativado e resina de troca iônica
Descrição: Descrição: A poluição ambiental com metais é um problema global, e o desenvolvimento de tecnologias de fitoremediação na remoção/recuperação de metais em plantas de tratamento de águas contaminadas é de significante interesse. Em especial, íons de cromo são introduzidos nos corpos de águas através dos despejos de efluentes industriais vindos de atividades tais como a fabricação de ferro e aços, curtume, cromado de peças entre outras fontes antropogênicas. Muitos esforços têm sido feitos na remoção e recuperação de elementos metálicos de efluentes industriais que são de grande importância em termos da proteção ambiental e saúde humana. Assim a fito-extração de metais tem se tornado um meio de remover metais pesados por processos de biosorção pelas raízes das plantas e serem bioacumulados nas partes aéreas das plantas. Plantas aquáticas cultivadas em soluções hidropônicas dopadas com doses não letais de metal podem ajudar a entender os mecanismos envolvidos na detoxificação e acumulação de metais em formas menos tóxicas. Entre essas plantas, as macrófitas aquáticas são conhecidas a assimilar poluentes metálicos pela adsorção superficial e/ou absorção e incorpora-los dentro de seus tecidos. Esforços significativos têm sido recentemente direcionados no uso de plantas na extração e detoxificação do cromo hexavalente. Em vários estudos, usando técnicas de extração química, têm mostrado a redução do cromo hexavalente para uma forma menos tóxicas, porém tais técnicas convencionais na especiação do metal têm introduzido alterações nos resultados. No entanto, quando a espectroscopia de raios X usando luz síncrotron tem sido aplicada, tais inconvenientes experimentais foram completamente eliminados. Com o intuito de verificar e/ou observar a redução do estado oxidação do cromo de hexavalente para trivalente serão feitos experimentos de adsorção de íons de Cr(III) ou Cr(VI) por biomassa seca de plantas aquáticas (Eicchornia crassipes, Salvinia auriculata e Pistia stratiotes), c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Integrante / Espinoza-Quiñones, F. R. - Coordenador / Módenes, A. N. - Integrante / Adriana Simane Camara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo da Cinética de adsorçãop/bioacumulação multicomponente pela macrófita aquática Eicchornia crassipes
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa visa estudar a seletividade da macrófitas aquáticas flutuante Eicchornia crassipes para certos íons de metais pesados (Zn, Ni, Pb e Cd) e determinar os parâmetros cinéticos de adsorção em um ambiente aquático simulado e controlado. Concentrações de elementos metálicos bem como micro e macro-nutrientes serão determinadas, pela técnica SR-TXRF, na fase aquosa (água de cultivo) bem como na fase sólida (raízes e folhas digeridas). Os dados experimentais: quantidade de biomassa, concentrações de cada metal, volume da fase aquosa e tempo de bioacumulação serão simulados de acordo a Leis da cinética de adsorção de Langmuir na determinação os parâmetros cinéticos de adsorção, bem como na seletividade de cada íon metálico e a competição no processo de bioacumulação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Integrante / Nayara Szymanski - Integrante / Espinoza-Quiñones, F. R. - Integrante / Módenes, A. N. - Coordenador / Mayara Cereja Pastoriza - Integrante / Jéssi Cauana Heck - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Tratamento de Efluente da Indústria Galvânica Através da Eletrofloculação
Descrição: Descrição: A Galvanização pode ser definida como um processo químico ou eletroquímico de deposição de uma fina camada de metais sobre uma superfície, metálica ou não. O processo, visa conferir às peças embelezamento, proteção contra a corrosão, aumento da durabilidade, melhoria das propriedades superficiais e características como resistência, espessura, condutividade, lubrificação e capacidade de estampar. Nos processos galvanoplasticos são utilizados banhos de características ácidas e alcalinas contendo sais de cobre, níquel, cromo, ouro, zinco, prata, estanho etc. Assim os efluentes gerados nos processos galvanoplasticos constam, geralmente, de resíduos de metais usados no revestimento e soluções utilizadas como desengraxantes, decapantes, cromatizantes e fosfatizantes que são descartadas quando perdem sua eficiência. Há ainda a considerar o continuo descarte de misturas liquido - sólido proveniente das etapas de lavagem das peças, equipamentos e piso. A técnica de eletro-floculação é também chamada de eletrocoagulação e eletro-flotação tem despertado bastante interesse, devido à sua simplicidade de operação e aplicação, todo processo é desenvolvido em um reator eletroquímico , onde ocorre as reações de coagulação e floculação. Esta tecnologia de tratamento físico-químico pelo processo eletrolítico é uma alternativa promissora para o atendimento à legislação ambiental. Esta alternativa possibilita ampliar a capacidade de tratamento dos sistemas físico-químicos tradicionais, pois utiliza os mesmos fundamentos básicos de coagulação-floculação e adicionalmente disponibiliza elementos que potencializam o método pela geração de oxigênio e hidrogênio nas reações de eletrólise, formando um fluxo ascendente de micro-bolhas que interagem com todo efluente presente no interior do reator eletrolítico, sendo este, submetido intensamente às reações de oxidação e redução, facilitando a floculação e a flotação da carga poluidora existente, aumentando a eficiência do processo de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Integrante / Espinoza-Quiñones, F. R. - Integrante / Módenes, A. N. - Coordenador / Paulo Sérgio Theodoro - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Tratamento de efluente de curtume utilizando processo foto-Fenton
Descrição: Utilização de processo foto-Fenton no tratamento de efluentes de curtume.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Integrante / Módenes, Aparecido N. - Coordenador / Fernando Henrique Borba - Integrante / Nora Diaz Mora - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.
2007 - 2009
MUDANÇA DO ESTADO DE OXIDAÇÃO DE ÍONS DE CROMO DURANTE O PROCESSO DE BIOACUMULAÇÃO EM TRÊS MACRÓFITAS AQUÁTICAS FLUTUANTES
Descrição: A utilização de plantas aquáticas como agente purificador, justifica-se pela sua intensa absorção de nutrientes e pelo seu rápido crescimento, como também por oferecer facilidades de sua retirada das lagoas e ainda pelas amplas possibilidades de aproveitamento das facilidades de sua retirada das lagoas e ainda pelas amplas possibilidades de aproveitamento da biomassa escolhida. As plantas removem os metais do corpo de água pela adsorção superficial e/ou pela absorção e incorporam eles dentro de seu sistema ou armazenam eles numa forma química. A cinética de adsorção de íons de cromo trivalente e hexavalente pelas macrófitas aquáticas Eicchornia Crassipes (aguapé), Pistia stratiotes (alface dágua) e Salvinia auriculata (salvinia) tem sido recentemente estudadas por nosso grupo de pesquisa. Medidas de concentrações de cromo tanto na raiz e na folha têm mostrado há um enorme fator de concentração de cromo nas raízes; enquanto que nas folhas o processo de acumulação é mais lento. Do ponto de vista ambiental, é muito importante remover ou reduzir as concentrações de cromo VI para níveis abaixo de 50 ppb ou ser transformado a um estado de oxidação menos tóxico (Cromo III). Essa mudança de cromo VI para cromo III pode ocorrer naturalmente durante o processo de acumulação destes íons pelas plantas aquáticas. Não existem na literatura informações sobre a mudança de estado de oxidação no cromo usando uma planta como agente ativo. Há indicações que este processo pode ocorrer no interior da planta. A determinação de cálculo de concentração e determinação do estado de oxidação podem ser feitos usando técnicas espectrométricas de raios X. A espectroscopia de raios X tem sido utilizada nas análises elementar bem como para o estudo da estrutura eletrônica em materiais. Os avanços técnicos nas fontes de luz e no instrumental têm produzido nos últimos anos dados experimentais que mostram que uma importante mudança na sensibilidade e qualidade dos experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Integrante / Neiva Martin - Integrante / M A Rizzutto - Integrante / Espinoza-Quiñones, Fernando R. - Coordenador / Módenes, Aparecido N. - Integrante / da Silva Jr., Fernando G. - Integrante / Silva, Edson A. - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Tecnologia de Luz Sincrotron - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo da redução de Cr(VI) usando espécies de macrófitas aquáticas vivas pela técnica de fluorescência de raios-x de alta resolução
Descrição: A utilização de plantas aquáticas como agente purificador, justifica-se pela sua intensa absorção de nutrientes e pelo seu rápido crescimento, como também por oferecer facilidades de sua retirada das lagoas e ainda pelas amplas possibilidades de aproveitamento das facilidades de sua retirada das lagoas e ainda pelas amplas possibilidades de aproveitamento da biomassa escolhida. As plantas removem os metais do corpo de água pela adsorção superficial e/ou pela absorção e incorporam eles dentro de seu sistema ou armazenam eles numa forma química. A cinética de adsorção de íons de cromo trivalente e hexavalente pelas macrófitas aquáticas Eicchornia Crassipes (aguapé), Pistia stratiotes (alface dágua) e Salvinia auriculata (salvinia) tem sido recentemente estudadas por nosso grupo de pesquisa. Medidas de concentrações de cromo tanto na raiz e na folha têm mostrado há um enorme fator de concentração de cromo nas raízes; enquanto que nas folhas o processo de acumulação é mais lento. Do ponto de vista ambiental, é muito importante remover ou reduzir as concentrações de cromo VI para níveis abaixo de 50 ppb ou ser transformado a um estado de oxidação menos tóxico (Cromo III). Essa mudança de cromo VI para cromo III pode ocorrer naturalmente durante o processo de acumulação destes íons pelas plantas aquáticas. Não existem na literatura informações sobre a mudança de estado de oxidação no cromo usando uma planta como agente ativo. Há indicações que este processo pode ocorrer no interior da planta. A determinação de cálculo de concentração e determinação do estado de oxidação podem ser feitos usando técnicas espectrométricas de raios X. A espectroscopia de raios X tem sido utilizada nas análises elementar bem como para o estudo da estrutura eletrônica em materiais. Os avanços técnicos nas fontes de luz e no instrumental têm produzido nos últimos anos dados experimentais que mostram que uma importante mudança na sensibilidade e qualidade dos experimentos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Integrante / Almeida Rizzutto, Márcia - Integrante / Espinoza-Quiñones, F. R. - Coordenador / Módenes, A. N. - Integrante / Silva Jr, Fernando G. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Parâmetros cinéticos de absorção de íons metálicos da macrófita salvinia sp
Descrição: O estudo de tecnologias para remover metais se faz cada vez mais presente já que, os metais não se decompõem como a matéria orgânica e acabam por acumular nos níveis tróficos das cadeias alimentares. Muitos cátions de metais pesados são tóxicos mesmo em quantidades pequenas e, por este motivo, o processo de depuração de águas é custoso e, não raras vezes, economicamente inviável. As tecnologias tradicionais para a remoção de metais pesados, tais como troca iônica e precipitação são freqüentemente ineficientes e ou muito dispendiosas quando aplicadas para a remoção de íons metálicos em baixas concentrações. Novas tecnologias são necessárias para poder reduzir a concentração dos metais pesados no meio ambiente em níveis permitidos e custos aceitáveis. A descoberta e o desenvolvimento do fenômeno de biossorção que é essencialmente a ligação de espécies químicas em biopolímeros tem sido investigada para diferentes tipos de biomassa, tais como: plantas, animais e seus derivados. Este fenômeno forneceu a base para uma nova tecnologia para remoção de metais pesados a partir de soluções diluídas no intervalo de 1 a 100 mg/L. No mundo atual, grupos de pesquisa na área de meio ambiente vem desenvolvendo sistemas de tratamento de efluentes usando a bio-absorção de metais pesados em alguns grupos de plantas ou se encontram ainda na fase experimental. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Integrante / Silva, Edson Antonio - Integrante / Szymanski, Nayara - Integrante / Espinoza-Quiñones, Fernando R. - Coordenador / Módenes, Aparecido N. - Integrante / Thomé, L. C. P. - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.
1997 - Atual
Elementos traço na faixa de ppm até sub-ppb em amostras ambientais
Descrição: O crescimento interesse no estudo de elementos-traço em materiais biológicos é apenas mais um indicador do crescimento da moderna ciência biológica e ambiental. É reconhecido qua a diversidade de elementos-traço é essencial para a vida e grande esforço tem sido feito no sentido de entender sua ação. Sabe-se por exemplo, que os elementos-traço são essenciais à vida, ou, quando em excesso, podem também ser tóxicos. Nestes tipos de pesquisa, em que se procura integrar métodos da biociência com de físico-química, os primeiros passos são correlacionar a concentração de elementos-traço com vários tipos de disfunções orgânicas ou patológicas, mesmo sem compreender, no início, os mecanismos subjacentes. No Brasil, os rios vêm sofrendo um processo de degradação decorrente de ações antrópicas. O conhecimento das características poluidoras dos rios, contribuirá significativamente na compreensão do ambiente aquático, bem como para a tomada de medidas que auxiliem na redução dos impactos potencialmente causadores de prejuízo para qualidade desse recurso hídrico. Nesse intuito, o monitoramento permitirá a detecção prévia de tendências indesejáveis, possibilitando a aplicação de medidas corretivas em tempo hábil. A determinação de elementos traços em amostras de água, sedimento, plantas e peixes é de extrema importância para o controle de poluição ambiental. Por outro lado, a capacidade da bio-acumulação por parte de organismos vivos tem sido empregada como bio-monitoramento ativo e passivo na determinação dos níveis de metais pesados em ecossistemas aquáticos da Europa. Devido a sua resposta temporal e os efeitos da sua capacidade integrada na remoção de metais pesados, as macrófitas poderiam ser utilizadas como bons indicadores indiretos das atividades da depuração do corpo de água. O uso de plantas aquáticas na remoção de metais pesados é bem mais recente, porém as poucas aplicações têm fornecido valiosos e importantes avanços na recuperação dos ecossistemas aquáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraya Moreno Palácio - Integrante / Espinoza-Quiñones, Fernando R. - Coordenador / Módenes, Aparecido N. - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.