2020 - Atual
Características clínicas, laboratoriais e de lesão pulmonar em pacientes admitidos no hospital com suspeita de COVID-19
Descrição: Até o dia 22 de abril haviam sido relatados mais de 2.400.000 casos de COVID-19 no mundo ? doença causada pelo novo coronarírus (SARS-CoV-2), com quase 170.000 mortes, em mais de 200 países, sendo os Estados Unidos o país com maior número de infectados. Na mesma data, o Brasil contabilizava mais de 45.000 casos, com quase 3000 mortes (letalidade de 4,9%). A infecção respiratória se torna grave em aproximadamente 5-12% dos casos, com necessidade de internação em terapia intensiva e eventual necessidade de algum tipo de suporte ventilatório, tanto ventilação mecânica não-invasiva (VMNI) como ventilação mecânica invasiva (VMI). A RT- PCR é o método diagnóstico de escolha para confirmação da infecção, mas testes rápidos de detecção viral, assim como detecção de imunidade adquirida podem ser importantes para o controle clínico e epidemiológico da COVID-19. A tomografia computadorizada de tórax tem sido o método de imagem de escolha para definição de gravidade da infecção e tratamento.
Muito da história natural da COVID-19, do ponto de vista clínico e da sua patogênese resta por ser esclarecido. Esta proposta pode trazer respostas para algumas questões centrais relativas à COVID-19: 1) História natural da doença, e fatores associados a evolução clínica desfavorável em nosso meio; 2) Utilidade da ultrassonografia pulmonar à beira-leito na determinação da gravidade, orientação terapêutica e predição prognóstica na COVID-19; 3) Melhor entendimento do padrão de resposta inflamatória presente nos pacientes com COVID-19, perfil de citocinas, quimiocinas, mediadores de resolução, assim como do comportamento de marcadores rotineiramente utilizados na clínica, como a proteína C reativa (PCR) e procalcitonina; 4) Papel de novos biomarcadores, como receptor ativador do plasminogênio solúvel da uroquinase (suPAR), ligante indutor de apoptose relacionado ao TNF (   proteína 10 kDa induzida por interferon γ (IP-10), cell free DNA em pacientes com COVID-19; 5) Características da resposta imune celular em pacientes com COVID-19, dado o contexto de linfopenia frequente, com diminuição dos linfócitos T CD4, CD8 e Tregs, e aumento de linfócitos T virgens na circulação nos pacientes graves (13), comparando os achados regionais pulmonares com os sistêmicos; 7) Entendimento do processo fisiopatogênico que resulta em fibrose pulmonar precoce em alguns pacientes vítimas de COVID-19; 8) Entendimento dos processos que redundam em maior predisposição a eventos tromboembólicos em pacientes com formas graves de COVID-19; 9) Desenvolvimento de uma árvore de decisão clínica, baseada na análise de sistemas complexos. Para tal, a proposta é utilizar as variáveis coletadas, nas duas diversas categorias, com desenvolvimento de software e sistema de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Integrante / Suely Meireles Resende - Integrante / Helton da Costa Santiago - Integrante / Vandack Alencar Nobre Júnior - Coordenador / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante / Paula Frizera Vassallo - Integrante.
2020 - Atual
Nanopartículas de ouro bioconjugadas com anticorpos para a detecção de SARSCOV-2 pela técnica de espalhamento de luz dinâmico (DLS)
Descrição: Testar é a chave para controlar a propagação do SARS-CoV-2 (e, consequentemente, de sua manifestação clínica - COVID-19), de acordo com a OMS. No entanto, mesmo quatro meses após as primeiras notificações da nova doença pela China, o acesso aos testes de diagnósticos ainda é difícil em todo o mundo. O Brasil não foge desta realidade. O teste de diagnóstico padrão ouro para detecção do SARS-CoV-2 é o RT-PCR. Esse tipo de análise leva em média 12 h (apenas para ser processado pelos laboratórios), requer equipamentos, reagentes e expertise apropriadas e é, em geral, realizada de forma centralizada, e ocorrendo, na maioria das vezes, distante do local de coleta. Isso, normalmente acarreta uma espera de mais de 48 horas pelos resultados. Neste sentido, faz-se necessário e urgente o desenvolvimento de testes capazes de detectar a presença do vírus de forma rápida (até no máximo 1 h), descentralizada (preferencialmente em postos de atendimento), com alta sensibilidade e especificidade. Nesta proposta, está sendo proposto um teste para o diagnóstico do vírus causador da COVID-19 a partir da saliva de pacientes, com algumas vantagens adicionais: rápido (5 a 30 min desde a coleta), permite um aumento no número de análises, sem necessidade de pessoal altamente treinado e qualificado, uso de equipamentos mais simples e de menor custo (a ser desenvolvido no projeto), é de fácil e rápida implementação em sistemas de saúde público ou privado, com possibilidade de análise nos pontos de atendimento (point of care) e apresenta alta sensibilidade e especificidade. Para atingir estes objetivos, a proposta da equipe é desenvolver um método para o diagnóstico do vírus SARS-COV-2 usando como leitor um sistema de baixo custo, a ser desenvolvido no projeto, bem como a técnica de espalhamento dinâmico de luz (DLS), a ser utilizada em laboratórios centrais. Para tanto, um imunoteste baseado em reação específica de aglutinação do SARS-COV2 será padronizado e validado por nanopartículas de ouro funcionalizadas com anticorpos antiglicoproteína spike do vírus (Ac-AuNPs). Objetivos (geral e específicos): Desenvolver um método para a detecção do vírus SARS-COV-2 usando como leitor a técnica de espalhamento dinâmico de luz (DLS). Será padronizado e validado um imunoteste baseado em reação de aglutinação do SARS-COV-2 por nanopartículas de ouro funcionalizadas com anticorpos anti-glicoproteína spike do vírus. A reação será detectada a partir da técnica de dispersão Rayleigh induzida por laser, permitindo a detecção sensível e seletiva da dispersão de Rayleigh dos agregados de AuNPs com o vírus. Objetivos específicos: a) funcionalizar AuNPs com anticorpos anti-glicoproteína spike do SARS-COV-2; b) desenvolver um espectrômetro miniaturizado com um laser de 532 nm de baixo custo e fácil utilização e que permita a detecção sensível e seletiva da dispersão de Rayleigh dos agregados de AuNPs; c) Realizar testes de padronização e validação do protocolo a ser utilizado com o sistema desenvolvido com amostras de pacientes, em parcerias com as Unidades de Saúde públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Integrante / André Luís Branco de Barros - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Integração de expertises para o aprimoramento e desenvolvimento de sistemas diagnósticos, terapias e vacinas para a COVID-19
Descrição: Determinação da evolução cronológica longitudinal de IgA, IgM, IgG, IgG3 e Ig total em pacientes com SARS-CoV-2. Determinação da aplicação clínica dos ensaios rápidos de detecção combinada IgM/IgG e de detecção antigênica direta para SARS-CoV-2. Desenvolvimento de testes rápidos em LSRP para SARS-CoV-2. Produção de anticorpos monoclonais específicos para SARS-CoV-2 e determinação de capacidade de neutralização viral. Avaliação do impacto profilático e terapêutico da resposta imune Th1 desencadeada pelo imunomodulador PIV em modelo murino desafiado com SARS-CoV-2... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Integrante / Raquel Virginia Rocha Vilela - Integrante / Rafaella Fortini Grenfell e Queiroz - Coordenador / Edimilson Domingos da Silva - Integrante / Hércules Pereira Neves - Integrante / Anna Carolina Lage - Integrante / Balazs Rada - Integrante.
2020 - Atual
Aprimoramento e desenvolvimento de metodologias e sistemas para diagnóstico e prognóstico de tumores hematológicos e não hematológicos adultos e pediátricos
Descrição: Identificação de biomarcadores gênicos e protéicos em células e tecidos tumorais. Análise celular e molecular de biomarcadores produzidos no diagnóstico e prognóstico de tumores hematológicos e não hematológicos. Produção de anticorpos monoclonais para diagnósticos, ensaios celulares, microscopias de varredura e fluorescência, ensaios de imunoterapia. Avaliação de potencial imunoterápico de biomoléculas e anticorpos monoclonais com amostras de pacientes adultos e crianças com neoplasias hematológicas e não hematológicas acompanhados em hospitais de Belo Horiozonte, em especial LLA, LMA, osteossarcoma pediátrico e adenocarcinoma colorretal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Integrante / Raquel Virginia Rocha Vilela - Integrante / Rafaella Fortini Grenfell e Queiroz - Coordenador / Balazs Rada - Integrante / Vanessa Lima - Integrante / Bruno Dallagiovanna - Integrante / Carmen Lucia Kuniyoshi Rebelatto - Integrante.
2018 - Atual
Expressão gênica diferencial de micrornas e investigação de perfil fenotípico e quantitativo de microparticulas circulantes em doenças hematológicas: integração hemostasia e oncohematologia
Descrição: Em estudos prévios do nosso grupo de pesquisa, em pacientes com trombose venosa (TV) e
arterial (TA), foram observados dados significativos de freqüência de mutações e polimorfismos e
a ocorrência de trombose, principalmente a presença do FV Leiden em pacientes com TA (OR
7.11, 95% IC 1.55-32.73) e TV (OR 5.9, 95% IC 2.08 - 16.79; p<0.001) (De Paula Sabino et al.,
2006, De Paula Sabino et al., 2007), MTHFR e TA (Sabino et al, 2009), PAI-1 4G5G e grupo
sanguíneo ABO em pacientes com TA (Sabino et al, 2011, Sabino et al, 2014), Fator Tissular (FT),
Fator VII da coagulação (FVII) e Enzima Conversora de Angiotensina (ECA) (Evangelista et. al
2015; Carvalho et al. 2016). Potenciais novos biomarcadores associados a eventos trombóticos
têm surgido para complementar o rol de biomarcadores moleculares em medicina laboratorial,
auxiliando no diagnóstico, na avaliação prognóstica, bem como na conduta terapêutica. Dentre
estes, o papel dos microRNAs (incluindo polimorfismos nestes) e micropartículas de diferentes
origens celulares (carreadoras de DNA, RNA, microRNAs etc.), têm despertado bastante interesse
no estudo da patogênese de diversas condições clínicas, incluindo as Doenças Hematológicas. Em
2010, dois anos após a descoberta de que os microRNAs estavam também presentes no sangue e
que poderiam servir como biomarcadores na patologia do câncer, vários artigos descreveram o
seu papel como biomarcadores potenciais em doenças cardiovasculares, mas o seu papel
regulador em diferentes condições clínicas ainda permanece a ser esclarecido, inclusive a
associação com os distúrbios Hematológicos. Seguindo a temática de estudo do proponente
(distúrbios da hemostasia e coagulação, polimorfismos, biomarcadores moleculares, leucemias)
este estudo tem como objetivo fazer um screening de microRNAs (incluindo pesquisa de
polimorfismos destes) e micropartículas (incluindo seu conteúdo de microRNA) e verificar sua
relação com os Distúrbios da Hemostasia e Neoplasias Hematológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Coordenador / Daniel Dias Ribeiro - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Rodrigo Ribeiro Resende - Integrante / Danyelle Romana Alves Rios - Integrante / Maria das Gracas Carvalho - Integrante / Geovana Gomes Dornelas - Integrante / Ana Clara de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Painel de novos biomarcadores em trombose: mecanismo de ação e valor em diagnóstico e prognóstico
Descrição: Em estudos prévios, conduzidos por nosso grupo de pesquisa, em pacientes com diagnóstico confirmado de trombose venosa e arterial, foram observadas importantes associações e dados de frequência genotípica entre a presença de mutações e polimorfismos e a ocorrência de evento trombótico, principalmente a presença da mutação no gene do fator V (FV Leiden) em pacientes com trombose arterial (OR 7.11, 95% IC 1.55?32.73) e trombose venosa (OR 5.9, 95% IC 2.08 - 16.79; p< 0.001) (De Paula Sabino et al., 2006, De Paula Sabino et al., 2007), MTHFR e níveis de homocisteína em pacientes com trombose arterial (Sabino et al, 2009), PAI-1 4G5G e grupo sanguineo ABO em pacientes com trombose arterial (Sabino et al, 2011, Sabino et al, 2014), Fator Tissular (FT), Fator VII da coagulação (FVII) e Enzima Conversora de Angiotensina (ECA) (Evangelista et. al 2015; Carvalho et al. 2016). Além disso, dados importantes foram relatados em relação ao perfil lipídico e apolipoprotéico e marcadores inflamatórios em pacientes com trombose arterial, sendo observado que um elevado índice ApoB/ApoA-1 e elevados níveis de proteína C reativa estavam independentemente associados à ocorrência de acidente vascular cerebral e doença arterial periférica, sendo importantes biomarcadores do processo vasoclusivo (Sabino et al., 2008). Potenciais novos biomarcadores associados a eventos trombóticos têm surgido para complementar o rol de biomarcadores em medicina laboratorial, auxiliando no diagnóstico, na avaliação prognóstica, bem como na conduta terapêutica. Dentre estes, os microRNAs, recentemente descritos, e as micropartículas têm despertado bastante interesse e são escassos estudos de pesquisa sobre estes parâmetros e sua relação com a trombose em diversas condições clínicas, principalmente o câncer. 
Em 2010, 2 anos após a descoberta de que os miRNAs estavam também presentes no sangue e que poderiam servir como biomarcadores na patologia do cancer, vários artigos descreveram o seu papel como biomarcadores potenciais em doenças cardiovasculares, mas o seu papel regulador nas diversas condições clínicas ainda permanece a ser esclarescido, inclusive a trombose. 
As micropartículas (MPs) são microvesículas (MVs) derivadas de membrana celular após mudanças estruturais envolvendo rearranjos do citoesqueleto e ?brotamento? da membrana. No sangue, as MPs têm um tamanho que varia entre cerca de 50 nm a 1 μm e são caracterizados por uma membrana de bicamada fosfolipídica. As MPs do sangue se originam a partir de plaquetas, megacariócitos, hemácias, leucócitos, e células endoteliais e têm potencial trombogênico principalmente por apresentarem propriedades procoagulantes, dependendo da célula, como por exemplo expressar Fator Tissular. Este trabalho objetiva avaliar micropartículas de diferentes origens celulares, bem como microRNAs reguladores de expressão de genes de fatores da coagulação sanguinea que podem predispor à alterações hemostáticas levando à trombose em pacientes com leucemias agudas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Coordenador / Daniel Dias Ribeiro - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Rodrigo Ribeiro Resende - Integrante / Lorena Caixeta Gomes - Integrante / Flavia Favretto - Integrante / EVANGELISTA, FERNANDA CRISTINA GONTIJO - Integrante / Tâmara Dauare de Almeida - Integrante / BARBARA LIMA DA FONSECA BARBOSA - Integrante / Geovana Gomes Dornelas - Integrante / Ana Clara de Andrade - Integrante / Julyana Gahyva Fiorotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Avaliação de marcadores bioquímicos e MIRNAs relacionados ao Sistema Renina-Angiotensina associados à eventos cardiovasculares secundários ao uso de quimioterápico em pacientes portadoras de câncer de mama
Descrição: Determinação de miRNA s relacionados ao sistema renina-angiotensina, troponina, glectin-3 e pro-BNP associados à cardiomiopatia secundária ao uso de quimioterápico Doxorrubicina em pacientes portadoras de câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Integrante / Karina Braga Gomes - Coordenador / Luciana Maria Silva - Integrante / Ricardo Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Análise celular, molecular e plasmática de biomarcadores de diagnóstico, prognóstico e avaliação in vitro de potencial terapêutico de biomoléculas em linhagens celulares e amostras de pacientes com neoplasias mieloides, linfoides e mielodisplasia
Descrição: As leucemias são neoplasias que surgem a partir do tecido hematopoiético. São proliferações clonais, originadas de células que sofreram mutações na sequência de bases do DNA, ou rearranjos cromossômicos com expressão inadequada de oncogenes e/ou inibição de mecanismos de controle proliferativo. Embora as causas para o desenvolvimento de leucemia ainda não sejam bem conhecidas, existem evidências para alguns fatores de risco, como a predisposição genética, a exposição à radiação ionizante, medicamentos utilizados em quimioterapia e exposição ocupacional produtos químicos. Os objetivos deste projeto focam na busca por potenciais biomarcadores de diagnósticos, prognóstico e avaliação terapêutica, bem como desenvolvimento de novos protótipos de fármacos por estudo de novas moléculas com potencial aplicação em oncohematologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Coordenador / Fernanda Cristina Gontijo Evangelista - Integrante / Fernando Pilla Varotti - Integrante / Lorena Caixeta Gomes - Integrante / Tatiane Vieira Braga - Integrante / Maria das Gracas Carvalho - Integrante / Sérgio Schusterschitz da Silva Araújo - Integrante / Flavia Favretto - Integrante / Tamara Almeida - Integrante / Rayson Carvalho Barbosa - Integrante / Mariana Sousa Vieira - Integrante / Juliano Simões de Toledo - Integrante / Geovana Gomes Dornelas - Integrante.
2012 - 2016
Células-tronco mesenquimais perivasculares de cordão umbilical no tratamento da osteoartrite
Descrição: A osteoartrite (OA) é uma doença crônica degenerativa com alta prevalência na população brasileira e mundial. Suas conseqüências para a sociedade incluem os altos custos para seu tratamento pelo SUS, incapacidade do indivíduo acometido com perda de produtividade no trabalho e diminuição da qualidade de vida. A OA é uma doença de origem multifatorial e progressiva, uma vez iniciado o dano à cartilagem e assim a doença inflamatória, ela progride com mais dano à articulação como um todo. Hoje os tratamentos incluem apenas a tentativa de diminuir a progressão da doença com medicamentos anti-inflamatórios e estabilizações articulares, por fim, a substituição total da articulação afetada por próteses. Nesse contexto, a terapia celular vem demonstrando potencial no tratamento de afecções inflamatórias degenerativas uma vez que são imunomoduladoras e capazes de estimular a regeneração tecidual em diversos tecidos, incluindo a sinóvia, cartilagem articular, osso subcondral. Considerando desvantagens das fontes de células-tronco mesenquimais (MSCs) hoje utilizadas para terapia celular, como fonte limitada, alta morbidade ao doador, necessidade de expansão de seu número in vitro e possíveis interações danosas com a cartilagem articular no caso de células provenientes do tecido adiposo. Dessa forma, fonte ainda não explorada no Brasil são as MSCs do tecido perivascular do cordão umbilical, que trazem as vantagens de apresentar praticamente ilimitada disponibilidade de material para obtenção, alta freqüência, facilitando a obtenção de grande número de células com apenas um doador, são imunoprivilegiadas e não precisam de análise de compatibilidade entre doador e receptor e com capacidade de diminuir a inflamação e potencializar a regeneração tecidual. O objetivo dessa proposta é analisar as MSCs do tecido perivascular do cordão umbilical no tratamento da OA experimentalmente induzida em cães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Integrante / Andrea Pacheco Batista Borges - Coordenador / John Edward Davies - Integrante / Leoanardo Augusto Lopes Muzzi - Integrante / Emily Correna Carlo Reis - Integrante / Fabricio Luciani Valente - Integrante / Renato Barros Eleotério - Integrante / Rodrigo Viana Sepúlveda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudo prospectivo de biomarcadores inflamatórios em pacientes sob diálise peritoneal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Integrante / Luci Maria Santana Dusse - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Danyelle Romana Alves Rios - Coordenador / Sérgio Wyton Lima Pinto - Integrante / Sílvia Maia Alves de Lima - Integrante / Laíse Sofia de Macedo Rodrigues - Integrante / Maria Aparecida Silva Marinho - Integrante.
2010 - 2013
Criação do centro de controle do câncer familial no centro-oeste de MG baseado em análise clínica e molecular - piloto para centro de referência regional em oncogenética, na estrutura da Rede Nacional de câncer familial
Descrição: A região centro-oeste de Minas Gerais tem uma população estimada em 1,3 milhões de habitantes, englobando um total de 83 cidades. De acordo com dados do Instituto Nacional de Câncer do Brasil (INCA), ocorrem na região aproximadamente 6.000 novos casos de câncer por ano (estimativa 2010), estimando-se que 5 a 10% deste total estejam associados à predisposição hereditária. Mais de 90% dos pacientes da região centro-oeste de Minas Gerais em tratamento oncológico são tratados pelo sistema público de saúde (SUS) no Centro de Alta Complexidade em Oncologia (CACON), localizado na cidade de Divinópolis, Minas Gerais. O presente projeto propõe a formação de um centro de referência em oncogenética na macro-região oeste de Minas Gerais, ampliando o centro de aconselhamento genético clínico existente no CACON centro-oeste de Minas Gerais, e estruturando o centro laboratorial na Universidade Federal de São João Del Rei em parceria com a Universidade Federal de Minas Gerais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Integrante / Debora de Oliveira Lopes - Integrante / Leandro Augusto O. Barbosa - Integrante / Eduardo M Tarazona - Integrante / Angélica Nogueira Rodrigues - Integrante / Sara Lemos - Integrante / Luciana Lara dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação de Parâmetros Hemostáticos e Moleculares em Pacientes com Obstrução Vascular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Karina Braga Gomes - Integrante / Rodrigo Ribeiro Resende - Integrante / Aline Angélica de Sousa Valentin - Integrante / Fernanda Cristina Gontijo Evangelista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Eventos trombóticos arteriais: Avaliação de fatores genéticos e bioquímicos predisponentes em pacientes atendidos em serviço médico especializado em hematologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Luci Maria Santana Dusse - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Marinez Oliveira Souza - Integrante.
2003 - 2005
Eventos trombóticos venosos e arteriais: avaliação de fatores genéticos predisponentes em pacientes atendidos em serviço médico especializado em hemostasia
Descrição: Avaliação dos estados de hipercoagulabilidade de pacientes com trombose venosa ou arterial,  atendidos no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de MInas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Paula Sabino - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Luci Maria Santana Dusse - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.