2020 - Atual
Projeto de Auxilio à Pesquisa ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - UFAM - POSGRAD 2020
Descrição: O Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da UFAM apresenta o presente projeto que tem por objetivo principal auxilio ao seu plano estratégico de constante melhoria de índices quando comparados a outros programas da área de Engenharias IV no contexto nacional e internacional. Os recursos do auxílio pesquisa serão utilizados para aquisição de materiais essenciais ao desenvolvimento dos projetos de pesquisa de docentes e discentes do programa, a intensificação do incentivo a publicação dos resultados de tais pesquisas em forma de artigos científicos em periódicos qualificados pela CAPES como A1, A2, A3 e A4 em Engenharias IV, participação de docentes ou discente em eventos científicos com apresentação de trabalhos frutos dos projetos de pesquisa de mestrado e doutorado do programa, assim como outros itens essenciais ao funcionamento administrativo do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador / Thiago Brito Bezerra - Integrante / Eduardo Adriano Cotta - Integrante / Renan Landau Paiva de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Fortalecimento do Nível de Publicações Qualificadas do PPGEE-UFAM - EDITAL N. 005/2019 - PAPAC
Descrição: Visando melhorar a qualidade das publicações do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da UFAM (PPGEE-UFAM) comparado aos demais PPGs da área de Engenharias IV do país, a presente proposta tem por objetivo alavancar a submissão e possíveis aceitações de artigos científicos em periódicos qualificados pela CAPES como A1, A2, e B1 dentro desta área do conhecimento. O projeto visa incentivar os docentes do programa junto com seus discentes orientados a submeterem os resultados de suas pesquisas aos periódicos considerados mais relevantes para supracitada área do conhecimento. Desta maneira aguardamos um aumento na quantidade das publicações consideradas de alto nível de qualidade perante os avaliadores da área. Tal ação, junto com outras que estão sendo tomadas pelo programa em seu planejamento, incluindo a redução do tempo médio de formação dos discentes de mestrado e doutorado, e incentivo a participação e publicação em conferências da área, possibilitará a manutenção e possível acessão do nível de qualidade do PPGEE-UFAM, refletida na nota dada ao programa ao final do presente quadriênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Carlos Augusto de Moraes Cruz - Coordenador / Eduardo Adriano Cotta - Integrante / Renan Landau Paiva de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
IIAProSaBer - Inteligência na Indústria e outros Ambientes para a PROdutividade, Saúde e Bem estar - EDITAL N. 011/2017 - PROTI - PESQUISA
Descrição: Avanços em hardware e conectividade combinados com disponibilidade de dados e técnicas emergentes em Inteligência Artificial estão possibilitando a criação de sistemas de computação pervasivos e serviços com aplicações diversas e acessibilidade global. Neste contexto, cresce o interesse em ambientes inteligentes, sensíveis à presença humana, suas necessidades e objetivos. Entre estes ambientes, destaca-se uma nova Indústria, baseada em sistemas digitais, descentralizados e inter-conectados, capazes de atuar de forma independente para gerir processos e produzir bens personalizados em tempo menor e com alta qualidade. Para criar tais ambientes, neste projeto, integramos conhecimento das áreas de IoT, IoT industrial, sistemas embarcados, robótica, inteligência artificial, mineração de dados e interação humano-computador para a criação de ambientes flexíveis e adaptáveis que proporcionem uma experiência agradável e de alta produtividade para seus usuários, sejam humanos ou artificiais. Em particular, este projeto foca principalmente no desenvolvimento de pesquisa e tecnologias relacionadas com (i) o suporte à tomada de decisão inteligente baseada em enormes massas de dados; (ii) a criação de dispositivos cientes de seu meio e finalidade, incluindo aqueles destinados à manufatura inteligente da Indústria 4.0; e (iii) interfaces que proporcionem uma experiência de usuário adequada. Com este projeto, pretendemos modernizar a infraestrutura física e laboratorial das áreas de tecnologia da UFAM para dar continuidade aos esforços de pesquisa já em andamento, relacionados com ambientes inteligentes e Indústria 4.0, fortalecer cooperações internas e com a indústria e proporcionar o desenvolvimento de produtos e processos inovadores, com uso otimizado de recursos, equipamentos e instalações físicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Cícero Costa Fiho - Integrante / Marly Guimarães Costa - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante / Horácio A. B. Fernandes de Oliveira - Integrante / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante / Eulanda Miranda dos Santos - Integrante / Lucas c. Cordeiro - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante / José Francisco de Magalhães Netto - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Coordenador / Altigran Soares da Silva - Integrante / edjard de souza mota - Integrante / Edleno Silva de Moura - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Tanara Lauschner - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Reconhecimento de Padrões por Detector por Produto Interno
Descrição: Neste projeto de pesquisa propomos investigar dois desdobramentos do método de reconhecimento de padrões denominado por Detectores por Produto Interno. Um aspecto importante deste projeto é que a sua área, (ou seja, Processamento Digital de Sinais) é estratégica para a região Amazônica. Os conhecimentos adquiridos pelos pesquisadores e acadêmicos poderão estão inseridos em temas como Sistemas Embarcados, Desenvolvimento de Aplicativos e TV Digital. Outro aspecto importante relaciona-se à publicação das pesquisas e a formação de mestres para a região Amazônica. Por fim, é importante comentar que o projeto proporcionará pesquisas conjuntas entre os pesquisadores e acadêmicos dos Programas de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Amazonas (PPGEE/UFAM) e da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PEE/COPPE/UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Coordenador / Eduardo Antônio Barros da Silva - Integrante / Eddie Batista Lima Filho - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / gabriel - Integrante / lucas carvalho cordeiro - Integrante / Kenny dos Santos Vinente - Integrante / Igor Mahall Marinho de Sousa - Integrante / Luiz Eduardo Sales e Silva - Integrante / Wheidima C. Melo - Integrante / DE T. JUNIOR, PEDRO DONADIO - Integrante / Lajos Onoji Neto - Integrante / luciana rolim costa - Integrante / felipe de souza farias - Integrante / IVAN CESAR NEVES DOS REIS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Transceptores Multicanais em Sistemas de Comunicação
Descrição: Nos últimos anos, a área de Processamento de Sinais representou um dos campos da ciência com grande desenvolvimento em termos de pesquisas, inovações e produtos. Exemplos recentes com alto impacto em nossa vida moderna são os celulares e os televisores smart. Dessa forma, podemos afirmar que esta área é fundamental para programas de pós-graduação. Neste contexto, esta proposta de projeto de pesquisa tem por objetivo estabelecer uma parceria de pesquisa entre professores dos Programas de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da UFAM e da UFRJ/COPPE de tal forma que seja possível consolidar linhas de pesquisa de interesse estratégicas para a região Amazônica. Neste trabalho, propomos investigar algoritmos de processamento de sinais com ênfase em aplicações de telecomunicações fixas e móveis.  Essas novas estruturas devem permitir a equalização dos dados recebidos de forma eficiente.  Iremos explorar tais estruturas em termos do processo de equalização, da estimação de canal e do projeto do equalizador. O tema proposto está distribuído em duas linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM e que poderão se beneficiar das áreas de competência do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFRJ/COPPE. Especificamente, as linhas de pesquisa beneficiadas/consolidadas são: (1) Sistemas Multitaxas e (2) Bancos de Filtros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Coordenador / Eduardo Antônio Barros da Silva - Integrante / Eddie Batista Lima Filho - Integrante / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Aprimoramento e Consolidação da Linha de Pesquisa de Teoria de Controle no PPGEE-UFAM
Descrição: O curso de Mestrado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE), da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), aprovado pela CAPES em maio de 2005, iniciou suas atividades em agosto daquele ano. O objetivo principal do programa é potencializar a formação de professores e pesquisadores para Instituições de Ensino Superior e Institutos de Pesquisas da Região Norte, bem como para as empresas do Polo Industrial de Manaus. O PPGEE conta com uma boa infraestrutura física que abriga laboratórios de pesquisa, biblioteca, laboratório de informática, sala de aula, auditório e rede de alta velocidade. Em particular nesta proposta, consolidaremos uma das áreas de concentração do programa através da colaboração de um pesquisador nacionalmente reconhecido em Teoria de Controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / João Edgar Chaves Filho - Coordenador / lucas carvalho cordeiro - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Pesquisa e Inovação Tecnológica em Redes de Computadores e Processamento Digital de Sinais
Descrição: Esta proposta de projeto de pesquisa está alinhada com o Grupo de Pesquisa em Computação formado por professores e pesquisadores da Universidade Federal do Amazonas (UFAM) que participam do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) da UFAM. Neste projeto, visamos incrementar a produção científica de duas linhas de pesquisa especificas do grupo. Na primeira, denominada Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos pretendemos pesquisar a respeito da determinação de rotas para escoamento de tráfego e escolha de canais de comunicação que possuam menor interferência para Redes em Malha sem Fio, as quais possuem como principal aplicação o acesso à internet tanto em áreas metropolitanas como rurais. Na segunda linha, chamada Processamento de Sinais, iremos pesquisar um tema relacionado à teoria de filtragem discriminativa e outro relacionado à compressão de sinais biológicos. Outro aspecto relevante desta proposta de projeto deve-se à cooperação com professores da Universidade Federal do Ceará (UFC), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e Universidade de Campinas (UNICAMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Coordenador / Eddie Batista Lima Filho - Integrante / gabriel - Integrante / Kenny dos Santos Vinente - Integrante / Wheidima C. Melo - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / walfredo da costa lucena filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Verificação de Propriedades Temporais em Software Embarcado usando as Teorias do Módulo da Satisfatibilidade
Descrição: Nossa dependência no funcionamento correto de sistemas embarcados está aumentando cada vez mais. Tais sistemas são usados em um amplo espectro de aplicações tais como sistemas de controle de airbag, telefones celulares e set-top boxes. Estes sistemas estão se tornando cada vez mais complexos e solicitam processadores de vários núcleos com memória compartilhada escalável para atender a crescente demanda do poder computacional. Desta maneira, a confiabilidade dos sistemas (distribuídos) embarcados é um assunto chave no desenvolvimento de sistemas. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver métodos para verificação de modelos de software embarcado contra propriedades de vivacidade especificadas como fórmulas em lógica temporal de tempo linear (Linear-time Temporal Logic, LTL), a qual estende a lógica proposicional incluindo operadores temporais. Em especial, será utilizada a técnica de verificação de modelos limitada (Bounded Model Checking, BMC) baseada nas teorias do módulo da satisfatibilidade (satisfiability modulo theories, SMT). A ideia desta técnica é checar a negação de uma dada propriedade a uma dada profundidade. A profundidade é definida atribuindo um limite no número de chaveamento de contextos, número de iterações dos laços e profundidades das funções recursivas. Para alcançar os objetivos deste projeto de pesquisa, será investigado em que extensão as noções estabelecidas dos algoritmos para verificação de modelo de LTL podem ser aplicadas ao contexto da verificação de modelo limitada. As fórmulas LTL serão então convertidas em condições de segurança que sejam equivalentes para execução de programas limitados através da tradução de operadores de tempo futuro em código que registre a história do evento. Como primeiro passo para tratar LTL temporizado, as anotações do tempo de execução do pior caso (WCET) serão compiladas para variáveis temporizadas, que podem ser usadas como propriedades de segurança, e serão então estendidas para tratar a LTL não temporizada. Os algoritmos desenvolvidos neste projeto de pesquisa, serão integrados no nosso verificador de código ESBMC (Efficient SMT-based Context-Bounded Model Checker), e será então investigado sua extensão para sistemas embarcados escritos em ANSI-C (linguagem comumente usada em software embarcado) e SystemC (que é uma linguagem de descrição de hardware baseada em C++ amplamente usada na indústria). O resultado final desta pesquisa é então assegurar a corretude lógica e temporal do software embarcado em televisores, set-top boxes e aparelhos celulares, que são sistemas comumente produzidos no pólo industrial de Manaus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / lucas carvalho cordeiro - Coordenador / Mikhail Y. R. Gadelha - Integrante / Bernd Fischer - Integrante / Jeremy Morse - Integrante / Denis Nicole - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Serviços Digitais para Acompanhamento de Prescrições Médicas baseados em Ambientes Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vicente Ferreira de Lucena Junior em 15/04/2014.
Descrição: O problema a ser tratado neste projeto de pesquisa envolve a identificação de novos serviços e aplicações de AmI relacionados à saúde e ao bem estar do ser humano, particularmente no que diz respeito à administração de medicamentos. Isso envolve a concepção, implementação e validação de serviços digitais interativos. O objetivo será propor soluções inovadoras que façam uso de dispositivos eletrônicos convencionais para ajudar a manter a saúde e a qualidade de vida de pessoas com alguma deficiência física ou de idosos. Para tanto, será necessário estudar as tecnologias envolvidas na construção dos Ambientes Inteligentes e desenvolver dispositivos (hardware e software) que permitam aprimorar os serviços a serem ofertados aos pacientes. Será implementada uma prova de conceito para ajudar pacientes a tomarem remédios no horário correto segundo uma prescrição médica. Esse sistema utilizará telefones celulares, tablets, e/ou TV Digital interativa como interface com o paciente. Será construído ainda um dispositivo eletrônico capaz de identificar qual remédio será tomado pelo paciente. Um sistema de software inteligente supervisionará o ato de tomar remédio visando minimizar eventuais erros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / lucas carvalho cordeiro - Integrante / Victor E. L. Valenzuela - Integrante / vandemir joão da silva - Integrante / Claudio Eduardo Marques Gomes - Integrante / Ricardo Erikson Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias de Base para Ambientes Inteligentes Industriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vicente Ferreira de Lucena Junior em 09/12/2012.
Descrição: Neste projeto, um grupo de professores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG interessados em temas relacionados aos ambientes inteligentes realizará ações conjuntas com um grupo de professores do Mestrado em Engenharia Elétrica da UFAM. O projeto terá duração de 4 anos. O objetivo geral do projeto é estabelecer uma parceria de pesquisa e desenvolvimento entre grupos de professores, de forma que os colegas da UFAM, com o suporte dos colegas da UFMG, consigam alavancar temas de interesse para a região, conquistar mais alunos de mestrado em Manaus e alcançar níveis de produção científica que permitam a consolidação do programa da UFAM. Especificamente pretende-se investigar, identificar e propor novas abordagens científicas e tecnológicas que viabilizem a construção de Ambientes Inteligentes com aplicação na Indústria. Esses estudos se concentrarão principalmente em sistemas de controle modernos e no desenvolvimento sistemas de software para aplicações de inteligência artificial. Os temas investigados estão distribuídos em cinco linhas de pesquisa que caracterizam atualmente o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM e que poderão se beneficiar das áreas de competência no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG: Os temas investigados serão agrupados em dois conjuntos principais: a) Sistemas de Controle, Automação Industrial e Robótica b) Desenvolvimento de Software para Sistemas de Tempo Real e Inteligência Artificial Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Cícero Costa Fiho - Integrante / Marly Guimarães Costa - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / João Edgar Chaves Filho - Integrante / lucas carvalho cordeiro - Integrante / Luis Antônio Aguirre - Integrante / Carlos Julio Tierra Criollo - Integrante / Linnyer Beatryz Ruiz - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Guilherme Augusto da Silva Pereira - Integrante / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante / Jerome Baron - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Arquitetura para uma Cadeira de Rodas Integrada em um Ambiente Inteligente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vicente Ferreira de Lucena Junior em 15/07/2013.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Publica MCT/FINEP 01/2010 Referência 0481/2010 e cadastrado na Propesp/UFAM, código PP-E/0002/2012. O objetivo geral do projeto é a concepção e o desenvolvimento de uma arquitetura para integração de equipamentos de mobilidade (e.g. cadeira de rodas) em um ambiente inteligente. Com esta proposta, usuários portadores de necessidades especiais poderão interagir com sua cadeira de rodas e com um ambiente inteligente, composto por um sistema automatizado utilizando a tecnologia da televisão digital, a partir de sinais biológicos coletados. Para isso, destacamos alguns pontos importantes: - Deve haver uma interface entre o usuário cadeirante e seu equipamento de mobilidade e entre este e o sistema de automação residencial/de escritório/industrial, que permita ao usuário incluir-se socialmente, em casa ou no trabalho. - A interface entre o cadeirante e o equipamento de mobilidade (cadeira de rodas) deve ser tal que nenhum ou pouco esforço por parte do usuário é requerido para o seu uso. Algum treinamento pode ser necessário, mas não deve significar uma completa modificação de hábitos ou estilo de vida. - A interface entre o equipamento de mobilidade e uma rede TIC (tecnologia de informação e comunicação) deve ser aberta e padronizada para que os sistemas possam interoperar autonomamente, sem grandes interferências do usuário ou administradores do sistema. - Um ambiente inteligente deve ser capaz de entender o contexto de limitações de mobilidade de uma cadeira de rodas quando inserida no ambiente. Este projeto será realizado em parceria com duas grandes universidades brasileiras, a Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a Universidade Federal do Espírito Santo. Estão previstas orientações conjuntas de alunos de mestrado, doutorado, e de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / João Edgar Chaves Filho - Integrante / lucas carvalho cordeiro - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante.
2011 - 2012
Processamento de Sinais Biológicos utilizando plataforma Raspberry
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de aquisição e processamento de sinais de biológicos de ECG utilizando a plataforma PI Raspberry com interface do usuário desenvolvida em linguagem QT. Após a etapa de aquisição pretende-se processar os sinais de ECG. Especificamente iremos pré-processar e comprimir os sinais de ECG. Por último, iremos disponibilizar os sinais de ECG processados, através da interface de usuário, em um repositório nas nuvens para que os agentes envolvidos (médico e paciente) possam acessar os sinais de ECG. Este projeto foi aprovado no programa "Qt Project - Qt on PI" na categoria "Home Automation".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Coordenador / Mauro Lopes Freitas - Integrante / Wheidima C. Melo - Integrante.
2011 - 2012
Reconhecimento de Faces utilizando plataforma PI Raspbarry
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver  um sistema de reconhecimento de faces utilizando a plataforma PI Raspberry com interface de usuario, para enquadramento e identificação da face, desenvolvida em linguagem QT. O sistema deve suportar a biblioteca OpenCV que será embutida na plataforma PI Raspberry. O sistema projetado será utilizado como sistema de segurança para acesso somente de pessoas autorizadas em ambiente restrito. Este projeto foi aprovado no programa "Qt Project - Qt on PI" na categoria "Medical & Health".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Coordenador / Kenny dos Santos Vinente - Integrante / Luiz Eduardo Sales e Silva - Integrante / IVAN CESAR NEVES DOS REIS - Integrante.
2005 - 2006
Implantação de um Laboratório de Pesquisa e Desenvolvimento de Software para TV Digital
Descrição: Este projeto, desenvolvido pelo CETELI em convenio com a Samsung, tem por objetivo a construção de um laboratório de pesquisa de aplicações de software para sistemas de TV Digital. Além disso, pretende-se criar competência entre professores, pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação (mestrado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador.Financiador(es): Samsung Instituto de Desenvolvimento para Informática da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Laboratório Integrado de Convergência de Multimídias Digitais em Aplicações Interativas com Ênfase em Mobilidade e Portabilidade
Descrição: Esta proposta visa a construção e aparelhamento de um Laboratório Integrado de Convergência de Multimídias Digitais em Aplicações Interativas com Ênfase em Mobilidade e Portabilidade dentro de uma ação conjunta voltada para o Programa de convergência digital chamado "Laboratório Inetgrado de Convergência de Multimídias Digitais para Aplicações Interativas". 
Este programa objetiva o apoio direto às IES's no fomento e complementação da formação e especialização de mestres, doutores e especialistas assim como a capacitação tecnológica de recursos humanos na região da Amazônia Ocidental, com caráter de Multidisciplinaridade, abrangendo: 
- Tecnologias da Informação e do Conhecimento (telecomunicações, informática e computação gráfica); 
- Ciências da Computação e Engenharia (redes, multimídia, hipermídia e construção de ambientes);
- Processamento Digital de Sinais (imagens estáticas, filtragem, áudio e vídeo);
- Sistema de Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldir Sabino da Silva Júnior - Coordenador / Frederico Pinagé - Integrante / Rodrigo Carlos Silva e Silva - Integrante / Ricardo Wilson Aguiar da Cruz - Integrante / Úrsula Vasconcelos Abecassis - Integrante / Vanderson de Lima Reis - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.