2022 - Atual
A tradição entre nós: musicalidade e resistência afrobrasileira
Descrição: Existe um processo de resistência da cultura africana, trazida para o Brasil em
decorrência da escravização, que em contraste com a estrutura capitalista, patriarcal
e supremacista branca, hegemônica no país desde a colonização, proporcionou a
sobrevivência e a transformação de símbolos e tradições que hoje chamamos de
cultura afrobrasileira. Esta, por sua vez, perpetua-se através da herdada tecnologia
de resistência, que aproxima os sujeitos de sua ancestralidade e os conecta através
de núcleos, a exemplo das Comunidades Tradicionais de Terreiro. Dessa forma, foi
construída uma rede contra hegemônica de sobrevivência e resistência, um
exoesqueleto ancestral, que se estrutura através da tecnologia da oralidade e de suas
mídias, como as cantigas cantadas nos Terreiros. Pretende-se contribuir ao combate
à intolerância e ao racismo religioso e corroborar para a aplicação da Agenda 2030
dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU, destacando os objetivos de
no 10, "Redução das Desigualdades", e de no 16, "Paz, Justiça e Instituições Eficazes".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juarez Tadeu de Paula Xavier - Coordenador / Fernanda de França Gatto - Integrante.Financiador(es): Fundação Tide Setubal - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisadores da Cátedra Otávio Frias Filho de Estudos em Comunicação, Democracia e Diversidade
Descrição: O projeto da Cátedra prevê a criação de um centro de pesquisas e disseminação do conhecimento sobre o papel da comunicação, em especial o jornalismo, para a manutenção e o constante fortalecimento da democracia, incluindo os direitos das minorias e contra os diferentes tipos de discriminação, bem como outros fenômenos relacionados, como os novos populismos, que ameaçam o Estado Democrático de Direito. Anualmente, a Cátedra terá um catedrático, de notória trajetória na área, que será responsável pela organização de um ciclo de palestras mensais, cujo conteúdo será transformado em um livro. A Cátedra tem a coordenação acadêmica do professor da Escola de Comunicação e Artes (ECA) da USP André Chaves de Melo Silva. As atividades terão um corpo de pesquisadores permanentes, que atuarão em linhas de pesquisas ligadas a temas como a história da diversidade e intolerância, ciência e diversidade, diversidade e divulgação científica e refugiados. Além disso, serão selecionados, por meio de editais, alunos de pós-graduação, mestres, doutores e pós-doutores que queiram participar do ciclo de palestras e do desenvolvimento de pesquisas relacionadas à temática escolhida para o ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Tadeu de Paula Xavier - Coordenador / Muniz Sodré de Araújo Cabral - Integrante.
2019 - 2020
Grana Preta: a sustentabilidade dos empreendimentos afrobrasileiros na região sudeste do Brasil
Descrição: Um estudo sobre o afroempreededorismo como problema real, ampliando o espectro de abordagem sobre o tema para uma reflexão teórica para compreender as dimensões do projeto de genocídio negro para as mulheres negras. Sob a hipótese de que o empreendedorismo negro tem curto fôlego por conta da ausências dos capitais econômico, político, social e cultural, a pesquisa objetiva demonstrar os motivos pelos quais os negócios afroempreendedores não têm escalabilidade e são considerados uma experiência exótica quando, de fato, o histórico de mobilização não é se restringe ao século XXI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Tadeu de Paula Xavier - Coordenador / Ana Carolina Moares dos Santos - Integrante.
2017 - 2020
Educando para a Diversidade - Universidade Estadual Paulista
Descrição: O Programa Educar para a Diversidade entende o multiculturalismo como um imperativo ético imprescindível para as universidades de classe internacional. ?É uma condição essencial para a educação de qualidade, no século XXI. A pluralidade de ideias, opiniões, pontos de vista e concepções estimulam a pesquisa e a investigação científicas, propiciam à educação e cultura para a diversidade e promovem a igualdade de pessoas vítimas de estereótipos de gênero, étnico-racial, religião, origem, idade, situação social, econômica e cultural, orientação sexual e identidade de gênero, como pessoas travestis, transexuais e com deficiências?, afirma o gestor do programa, Juarez Tadeu de Paula Xavier, assessor da pró-reitoria de Extensão Universitária e professor da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação da Unesp de Bauru. Os objetivos do Programa incluem ressoar em todas as dimensões da gestão os processos de aprendizagem, com foco na educação para a diversidade; identificar os grupos sócio-acêntricos de pessoas autodeclaradas; e mapear os recursos tangíveis e intangíveis voltados para a formação permanente da educação e cultura da diversidade. As prioridades são a criação do Portal da Diversidade, com conteúdo multimídia e multiplataforma; a realização da pesquisa sobre as ocorrências de ações violentas; e a instalação dos Centro de Apoio às Vítimas de Intolerâncias, Discriminações e Ameaças nos câmpus com maior incidência de registros.?Nosso planejamento é colocar o Portal no ar nos primeiros meses de 2018; além de ampliar a pesquisa, já realizada nas unidades de Guaratinguetá e São José do Rio Preto; além de finalizar a Cartilha da Diversidade, cujo primeiro tema, Transgênero, já está em fase final de redação. Ainda no primeiro semestre de 2018 será concluído roteiro para a produção de audiovisual sobre esses temas?, enumera Xavier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Juarez Tadeu de Paula Xavier - Coordenador / Leonardo Lemos de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.
2016 - 2017
Mapeamento dos Arranjos Produtivos Locais Intensos de Cultura [ApliC] dos segmentos subalternos e em condições de vulnerabilidade social
Descrição: As regiões concentradas das grandes e médias cidades criam as condições para a emergência dos arranjos produtivos locais intensos de cultura [ApliC], articulados por coletivos culturais, de produção de conteúdo crítico anti status quo. Esses arranjos permitem compreender a esfera pública radical e alternativas formadas por esses coletivos, que descontrói o estereótipo negativo sobre as comunidades que vivem em condições vulneráveis, e contribuem com a consolidação dos processos cultuais dos grupos subalternos. Este projeto objetiva contribuir com o debate sobre a ecologia digital formada sobre o chassi da economia criativa e a apropriação desse dispositivo pelas organizações sociais, para a construção de uma visão crítica, capaz de fornecer informação para as pessoas serem livres e se autogovernarem, fatores fundamentais para o moderno jornalismo especializado e a produção de conteúdos de interesse público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Juarez Tadeu de Paula Xavier - Coordenador / Patrícia Alves Matos Xavier - Integrante / Solon Barbosa Veloso Neto - Integrante / Meiriane Jordão da Silva - Integrante / Carolina Bataier - Integrante / Laiara Perin - Integrante / Isabela Holl Cirimbelli Grossi Parreira - Integrante / Lorenzo Santiago - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
2014 - 2016
Programa de Educação Tutorial da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Tadeu de Paula Xavier - Coordenador.
2012 - 2015
Jornalismo Especializado: Singularidades e especializações do fluxo de informação no jornalismo diário regional na cidade de Bauru
Descrição: Pesquisar a cobertura feita pelos jornais regionais de Bauru [jornal Bom Dia e Jornal da Cidade], do universo da economia criativa [arranjos produtivos locais e cadeias produtivas da produção cultural], em edições ordinárias e regulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juarez Tadeu de Paula Xavier - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2017
NeoCriativa Unesp
Descrição: Processo de observação das formas de organização dos arranjos produtivos locais intensos de cultura na cidade de Bauru: mídias, artes, patrimônio histórico [material e imaterial] e inovações técnicas e funcionais - prospecção, identificação, mapeamento e políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juarez Tadeu de Paula Xavier - Coordenador / Patrícia Alves Matos Xavier - Integrante / Solon Barbosa Veloso Neto - Integrante / Juliana Santos - Integrante / Lucas Vieira - Integrante / Stella Sanches - Integrante / Maria Eduarda Gomes - Integrante / Vinicius de Almeida Martins - Integrante / Meiriane Jordão da Silva - Integrante / Ana Carolina Moraes dos Santos - Integrante / Isabela Holl Cirimbelli Grossi Parreira - Integrante / Paola Leutwiler Oliveira Moraes - Integrante / Débora Martins Lopes - Integrante / Carina Cristina do Nascimento - Integrante / Fernanda Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 29