2022 - Atual
Qualidade e conservação de produtos agrícolas: impacto do manejo Agronômico (deficit hidrico e salinidade) e embalagem biopolimérica
Descrição: A qualidade e vida útil  das frutas estão relacionados ao processo de produção e também ao manuseio após a colheita. Neste contexto, o manejo adequado das culturas no campo pode viabilizar o seu cultivo com qualidade em condições ambientais adversas tais como alta salinidade e baixa pluviosidade. E
para diminuir as perdas pós-colheita, durante o período de comercialização, favorecidas pelas condições tropicais, a refrigeração e embalagem são dispositivos tecnológico importante. Nesse sentido, os filmes e revestimentos biopolímeros (carboidratos, proteínas, lipídios e compósito) são alternativas ambientalmente adequada para diminuir as perdas pós-colheita. Essas criam uma barreira semipermeável ao vapor de água, oxigênio (O2) e dióxido de carbono (CO2) entre o produto e o meio circundante e dessa maneira, podem retardar o processo de senescência dos produtos. Frutas são destaque na pauta de produção e exportação do Rio Grande do Norte, e devido ao potencial inovador que as tecnologia propostas apresentam para o agronegócio, este trabalho será realizado em duas ações. Ação I: Serão avaliados o efeito do déficit hídrico e salinidade na qualidade e conservação pós-colheita de maracujá e pinha (Annona squamosa L.), cujo objetivo é averiguar o manejo adequado que proporcione melhor produtividade e qualidade dos frutos. Na ação 2: os tratamentos com melhores resultados no subprojeto 1, serão acondicionados em embalagem biodegradável. Primeiramente, serão desenvolvidos, caracterizados (propriedades de barreira) e posteriormente aplicados os filmes produzidos à base de biopolimeros (carragenina/quitosana/fécula), com a incorporação de cera de abelha, plastificantes (sorbitol), surfactantes (Tween 80) e nanopartículas (dióxido de titânio e outros). Os frutos de maracujá, pinha e mangaba (Hancornia speciosa) serão colhidos na maturidade fisiológica e aplicados as soluções filmogênicas, com melhores propriedades de barreiras (permeabilidade ao vapor de água e solubilidade). As características físicas, físico-químicas e fisiológicas serão
monitoradas em diferentes intervalos de tempos nas temperaturas ambiente e de refrigeração (12˚C e UR 80%). Espera-se com os resultados avaliar o impacto do manejo pré-colheita nas características de qualidade de produtos pouco pesquisados (maracujá e pinha) mas importantes itens na produção do semiárido brasileiro. Também, como resultados se objetiva gerar inovações no uso de embalagens para possibilitar aumento na vida útil desses frutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Jose  Francismar de Medeiros - Integrante / Ricardo H. L. Leite - Integrante / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante / Adrianus Indrat Aria - Integrante / Ronison Inocêncio Nunes - Integrante / ALEX ÁLVARES DA SILVA - Integrante / FAGNER NOGUEIRA FERREIRA - Integrante.
2022 - Atual
Propriedades físico-química, bioativas e viabilidade do acondicionamento do mel de abelha (Apis melífera L) em embalagem biopolimérica ativa
Descrição: A qualidade e vida útil de prateleira  dos produtos estão relacionados ao processo de produção e também ao manejo pós-colheita. Neste contexto, os filmes e revestimentos biopolímeros são alternativas ambientalmente adequada para diminuir as perdas pós-colheita e agregar valor aos produtos. Essas criam uma barreira semipermeável ao vapor de água, oxigênio (O2) e dióxido de carbono (CO2) entre o produto e o meio circundante e dessa maneira, podem conservar a qualidade dos produtos. Mel de abelha é produto destaque na pauta de produção e exportação do
Rio Grande do Norte, e devido ao potencial inovador que as tecnologias propostas apresentam para o agronegócio, este trabalho será realizado com o proposito de avaliar a atividade antioxidante e acondicionamento do mel de Apis mellífera L. oriunda de diferentes floradas, produzidas no oeste potiguar. Os méis de Apis mellífera L. de diferentes floradas serão avaliados quanto a sua capacidade antioxidante utilizando metodologia convencional (DPPH e FRAP) e técnicas eletroanalíticas e voltametria cíclica, com uso de elétrodos impressos. Também serão desenvolvidos
filmes à base de biopolímeros com a incorporação de substâncias ativas e caracterizados (física, físico-química e mecânica), após selecionados os filmes com melhores propriedades mecânicas (resistência a tração, deformação na ruptura, Modulo de Young) e de barreiras (permeabilidade ao vapor de água e solubilidade), os méis de Apis mellífera L serão acondicionados e avaliados sua qualidade durante o período de armazenamento. Espera-se com os resultados traçar o perfil de qualidade dos méis de distintas floradas no oeste potiguar, a região maior produtora de mel do RN, de forma a agregar valor a esses e fortalecer a apicultura e o agronegócio regional. Também, através de técnicas de análise exploratória, como análise de componentes principais (PCA), agrupar os resultados dos parâmetros químicos estudados por florada de forma a classificar esses méis. E com o emprego de embalagens comestíveis, se visa gerar inovações no uso de embalagem-sachê de mel, como uma alternativa comestível e ambientalmente correta, para alavancar o comércio desses produtos, oriundos de produtores familiares, para escolas e creches.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante / Ricardo H. L. Leite - Integrante / ALMEIDA, JOSÉ GUSTAVO L. DE - Integrante / Rafael de Queiroz Ferreira - Integrante / RONNIO LINIKER DA SILVA E SOUZA - Integrante.
2020 - Atual
Caracterização físico-química, teor de antioxidante e vida de prateleira de mel de abelha produzido no estado do ES
Descrição: As características físico-químicas do mel, o perfil e atividade antioxidante, sofrem influência da florada, tipo de abelha e condições de armazenamento. Este trabalho tem o objetivo de estudar, através de técnicas oficiais, as característica físico-química do mel e o perfil e atividade antioxidante dos méis. Conhecer as propriedades dos méis produzidos no estado do Espirito Santo é imprescindível para agregar valor a esse produto, importante item na pauta de exportação brasileira, de cunho social elevado, visto que a maioria dos méis são oriundos de produtores familiares que complementam sua renda com a produção do mel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante / Ricardo H. L. Leite - Integrante / Rafael de Queiroz Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Uso de embalagem biodegradável na conservação pós-colheita de manga
Descrição: Vários estudos desenvolvidos com embalagens biopoliméricas para prolongar a vida útil dos produtos frescos (Dhital et al., 2017), tem detectado que esses podem restringir a perda de peso da fruta durante o armazenamento, diminuir a absorção de oxigênio, retardar a respiração e consequentemente a qualidade (firmeza, cor, peso e constituintes químicos) (Yousuf; Qadri; Srivastava, 2018). Contudo, polímeros como fécula de mandioca e quitosana são hidrofílicos (Castro et al., 2017; Nair; Saxena; Kaur, 2018), e apesar de formarem películas resistentes e transparentes o que proporciona bom aspecto e brilho intenso, tornando frutas e hortaliças comercialmente atrativas (Garcia et al., 2016). Há necessidade de estudos que aumentem a hidrofobicidade de forma que possam barrar os gases: O2 e CO2 e vapor de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Francisco Klebson G. Santos - Integrante / LEITE, R.H.L. - Integrante / J. C Vilvert - Integrante / SERGIO TONETTO DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Empresa brasileira de pesquisa agropecuaria - Cooperação / Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
Inovações e aplicabilididade de embalagens biodegradáveis em frutos e impacto do manejo de água e solo na conservação de melão
Descrição: Viabilizar o uso de embalagens biodegradáveis, para a conservação de frutas e hortaliças, é um grande desafio, trata-se de uma tecnologia limpa ?amiga do meio ambiente?. Os entraves ao uso comercial dessas estão relacionados, principalmente, as suas fracas propriedades de barreira (permeação de gases, O2, CO2 e vapor de água). A adição de nanotecnologia em sua formulação, poderia melhorar essas propriedades e possibilitar seu uso para prolongar a vida útil do vegetal. Por outro lado, a região semiárida brasileira, localizada na Chapada do Apodi-RN, destaca-se pelo volume de produção e exportação de frutas e hortaliças, em principal melão e melancia, apresenta solos bem desenvolvidos e profundos, sendo esta área muito utilizada na agricultura intensiva, sobretudo quando dispõe de água subterrânea. Mas além dessa água ser limitada em quantidade, há uma forte pressão pelo seu uso e, pode apresentar qualidade inferior. Isto requer o uso racional mais rigoroso do solo e da água. Também nessas áreas os solos muitas vezes são férteis, mas podem ter limitações de alguns nutrientes e quando irrigados, devido às características da água, os solos podem se tornar alcalinos, diminuindo sua fertilidade. E como consequência pode afetar o desenvolvimento de plantas e frutos. Neste contexto, o estudo será realizado em duas ações. Ação 1: serão desenvolvidos, caracterizados (física, físico-quimica e mecânica) e posteriormente aplicados os filmes produzidos à base de biopolimeros (féculas, quitosana e pectina), com a incorporação de lipídeos, plastificantes, surfactantes e nanopartículas de óxido de grafeno. Ação 2: serão monitorados o impacto das relações catiônicas do solo na qualidade pós-colheita de melão Gália, com objetivo de melhorar a absorção dos íons K+, Mg2+ e Ca2+ do solo, de forma equilibrada pelas plantas e consequentemente elevar a produtividade e qualidade dos frutos. Os tratamentos com melhores resultados serão estudados quanto a efetividade dos filmes (bioplásticos) durante o armazenamento. Os filmes resultantes do estudo com melhores propriedades de barreiras (espessura, microestrutura, solubilidade, permeabilidade ao vapor de água, cor, opacidade e propriedades mecânicas) serão utilizados como revestimentos e assim monitorados as características fisiológicas (padrão de respiração), qualidade físico-química e sensorial de melão, manga, banana, goiaba e mamão. Espera-se como resultados gerar inovações no uso de embalagens para possibilitar aumento na vida útil de frutos, bem como avaliar o impacto de alguns fatores pré-colheita nas características de qualidade de produtos pauta de exportação do semiárido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Jose  Francismar de Medeiros - Integrante / LEITE, RICARDO HENRIQUE DE LIMA - Integrante / SANTOS, F.K.G. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2019
Desenvolvimento e aplicação de embalagens biopolimericas na conservação pós-colheita de frutos e hortaliças produzidas no semiárido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Almeida, J. M. A - Integrante / Cristiane Alves de Paiva - Integrante / LEITE, RICARDO HENRIQUE DE LIMA - Integrante / SANTOS, F.K.G. - Integrante / Francisco Leonardo Gomes de Menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Manejo de solo e água no semiárido nordestino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francismar de Medeiros em 29/08/2017.
Descrição: O projeto tem por objetivos desenvolver três estudos de caso:
1. Fazer uma avaliação do meio físico e a classificação da capacidade de uso das terras de um
assentamento na Chapada do Apodi, Semiárido Potiguar;
2. Estudar o comportamento produtivo de sorgo (cultura rústica e muito produtiva em ambientes de elevada temperatura, como os do semiárido nordestino) à irrigação deficitária e com água de
qualidade inferior;
3. Estudar o uso de produtos para o controle da reação do solo e doses de fósforo (nutriente mais deficiente dos solos da região) visando aumentar a eficiência de utilização deste nutriente nas áreas de cultivo intensivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Jose  Francismar de Medeiros - Coordenador / Glauber H de Sousa Nunes - Integrante / Sergio Weine Paulino Chaves - Integrante / Cristiane Alves de Paiva - Integrante / Manoel Januário da Silva Júnior - Integrante / Ana Claudia da Silva - Integrante / Nildo da Silva Dias - Integrante / Antonio Ariel Alves de Oliveira - Integrante / Jeane Cruz Portela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Respostas a adubação fosfatada e potássica em diferentes lâminas de irrigação em variedades de batata doce
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Jose Francismar de Medeiros - Integrante / Nicolas Oliveira de Araujo - Integrante / Diogenes Henrique Abrantes Sarmento - Integrante / Thaisy Gardênia Gurgel de Freitas - Integrante / MARIA VANESSA DA COSTA DE DEUS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Qualidade e conservação de melão desenvolvido sob controle de alcalinidade do solo com otimização de adubação fosfatada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Cristiane Alves de Paiva - Integrante / JOSÉ FRANCISMAR DE MEDEIROS - Integrante / Ana Claudia da Silva - Integrante / Eleonora Barbosa Santiago Da Costa - Integrante / Antonio Ariel Alves de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Aplicação de biopolimeros na conservação de aspargos verdes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Cristiane Alves de Paiva - Integrante / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante / Jose Gustavo Lima de Almeida - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Francisco Leonardo Gomes de Menezes - Integrante.
2017 - 2019
Bioadsorventes oriundos de máterias-primas do semiarido: Obtenção, caracterização e aplicaçõess
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante / Ricardo H. L. Leite - Coordenador / Francisco Leonardo Gomes de Menezes - Integrante / LUANA MIRTES DE FREITAS GOMES - Integrante / ANTONIO RANK SERMILHER DE SALES BARBOSA - Integrante / FRANCISCO DAS CHAGAS SILVA NETO - Integrante.
2016 - 2020
Flora apícola, perfil físico químico, antioxidante e sensorial de méis de abelha Apis e Meliponini no Oeste Potiguar.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi de determinar os tipos polínicos de méis produzidos por Apis mellifera L. e meliponineos na região oeste do Rio Grande do Norte, maior região produtora do estado. Nestes serão  realizadas análises polínicas, qualidade fisico-quimica, antioxidante e  de  amostras de méis coletadas no pico da safra em diferentes casas de méis sendo elas certificadas e não certificadas bem como serão alimentadas abelhas do genero Meliponini de diferentes manejo e averiguado sua qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Nicolas Oliveira de Araujo - Integrante / Jose Gustavo Lima de Almeida - Integrante / Ricardo H. L. Leite - Integrante / Wedson de Lima Torres - Integrante / Airton Tôrres Carvalho - Integrante / Camila Maia da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Qualidade e conservação de melão desenvolvido sob controle de alcalinidade do solo com otimização de adubação fosfatada
Descrição: As hortaliças de frutos são cultivadas em todas as regiões do Brasil. No nordeste, a cada ano aumenta a área cultivada com olerícolas, Os solos da região da chapada do Apodi utilizados na agricultura irrigada são de origem calcaria, e a água de irrigação utilizada é proveniente do calcário Jandaíra. Nessas condições especificas, ao longo de cultivos sucessivos, esta pratica causará a alcalinidade do solo e pode afetar a produtividade e qualidade das culturas. Portanto o projeto tem como objetivo estudar o efeito do Controle da alcalinidade do solo e otimização do uso da adubação fosfatada na qualidade e conservação de melão comercial. Serão instalados dois experimentos, um para obtenção de curvas de redução do pH do solo em laboratório e o outro em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Jose  Francismar de Medeiros - Integrante / Ana Claudia da Silva - Integrante / Eleonora Barbosa Santiago Da Costa - Integrante / Lucas Pereira Gomes - Integrante.
2016 - 2019
Respostas a adubação fosfatada e potássica em diferentes lâminas de irrigação em variedades de batata doce
Descrição: A batata-doce vem sendo destacada como alimento saudável, sendo indicada em dietas de baixas calorias na alimentação humana sem restrições. Ela é cultivada em todas as regiões brasileiras, com maior presença nas regiões Sul, Sudeste e Nordeste. O fósforo e o potássio são as duas fontes mais importantes que tem como função, armazenar energia na fotossíntese e respiração. Este trabalho tem como objetivo avaliar a qualidade e conservação de batata-doce cultivada em diferentes doses de fósforo e nitrogênio bem como diferentes lâminas de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Jose  Francismar de Medeiros - Integrante / Nicolas Oliveira de Araujo - Integrante / Diogenes Henrique Abrantes Sarmento - Integrante / Thaisy Gardênia Gurgel de Freitas - Integrante / Carla Sabrina Pereira de Araujo - Integrante / Antonio Ariel Alves de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
Manejo de solo e água em cucurbitáceas fertirrigadas no semiárido brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francismar de Medeiros em 25/09/2017.
Descrição: fruticultura no Estado do Rio Grande do Norte (RN) tem apresentado considerável crescimento nas últimas décadas, sobretudo na região de Mossoró. A utilização de tecnologia da irrigação como instrumento para agregar valor, modernizar e diversificar dinamizou a atividade, oferecendo novas oportunidades de emprego e renda para a população rural. A região de Mossoró tem elevado potencial de água e solos para irrigação. São águas de poços profundos, de baixa salinidade embora com alcalinidade alta devido concentração elevada de bicarbonato de cálcio, e água de poços rasos, de custo menor e com maior potencial de uso. No entanto, as águas dos poços rasos podem apresentar níveis muito altos de salinidade e de bicarbonatos de cálcio e, consequentemente, podem reduzir o rendimento das culturas pela elevação dos sais solúveis no solo ou pela elevação do pH e da concentração de cálcio no solo gerando problemas nutricionais nas plantas pela redução da disponibilidade de micronutrientes, bem como pela menor disponibilidade do fósforo na solução do solo. Além disso, na região predominam dois grupos de solos bem característicos que são utilizados para irrigação: os Cambissolos, ricos em cálcio, pH alto e com baixa disponibilidade natural de fósforo; e os Argissolos, Latossolos e Neossolos quartzarênicos, que naturalmente são ácidos, mas devido ao baixo poder tampão, quando irrigados podem se tornar alcalinos. Assim, o projeto tem o objetivo de estudar técnicas de controle da alcalinidade da água de irrigação e de solos, e otimizar os níveis e formas de adubação fosfatada em solos cultivados com melão e melancia irrigadas na região de Mossoró-RN. Serão instalados três diferentes pesquisas em laboratório ou campo: 1. Curvas de redução do pH do solo - Serão avaliados dois produtos acidificantes, um em cada ensaio, em dois solos (Ensaio I: Enxofre na proporção de 0, 0,1, 0,2, 0,3 e 0,5% da massa dos solos, e Ensaio II: adição de ácido sulfúrico equivalente à neutralização do carbonato e bicarbonato em 0, 30, 50, 70 e 90% da alcalinidade da água de irrigação adicionada ao solo simulando uma irrigação de 300 mm), sendo ambos ensaios instalados em colunas de solo no delineamento inteiramente casualizado em esquema fatorial 2 x 5 com quatro repetições; 2. Produção de melão sob controle da alcalinidade do solo e ou da água e doses de fósforo aplicadas ? O ensaio será instalado em casa de vegetação em colunas de solo no delineamento de blocos aleatoriamente casualizados em esquema fatorial 2 x 2 x 2 x 4, sendo dois solos, dois corretivos para controle do pH (enxofre e ácido sulfúrico), com e sem controle do pH e quatro doses de fósforo baseado no fósforo remanescente (0, 40, 100 e 180% da dose recomendada), respectivamente, com quatro repetições; 3. Dose e forma de aplicação de fósforo na adubação da melancia irrigada ? Serão instalados dois ensaios, o primeiro num Cambissolo e o segundo num Latossolo, utilizando em ambos o delineamento em blocos casualizados com quatro repetições, e os tratamentos serão compostos de doses de fósforo em fundação (dose para elevar o teor de P disponível no volume de solo explorado pelo sistema radicular da cultura, considerando 1000 m3 ha-1, para 15, 25, 35 e 45 ppm) e doses de fósforo parceladas, sendo parte em fundação (elevar para 5, 15, 25 e 35 ppm) mais cobertura em fertirrigação de acordo com o total de P absorvido pela cultura para uma dada produtividade almejada, além de dois tratamentos adicionais (sem aplicação de P e penas em fertirrigação). Espera-se com este projeto, a obtenção de informações sobre o controle da alcalinidade dos principais solos irrigados na região de Mossoró, e sobre doses de fósforo e formas de sua aplicação na adubação, com a finalidade de aumentar a eficiência de utilização do fósforo aplicado, e que proporcione incremento na produtividade e qualidade do melão e da melancia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Jose  Francismar de Medeiros - Coordenador / Sergio Weine Paulino Chaves - Integrante / Natanael Santiago Pereira - Integrante / FRANCISCO MARDONES SERVULO BEZERRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Avaliação física, química e sensorial de mel de abelha (Apis mellífera L.) e indígena produzido no Rio Grande do Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Francisco Klebson G. Santos - Integrante / Filipe Gomes de Araujo - Integrante / Shirlle Kátia da Silva Nunes - Integrante / Mônica Cristina de Paiva Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Aplicação de diferentes manejos pré-colheita e de práticas pós-colheita na qualidade e conservação de cucurbitácea produzida na principal região de exportação do estado do RN
Descrição: Este projeto de pesquisa visa avaliar a qualidade pós-colheita dos frutos que se desenvolveram com diferentes práticas de manejos culturais (raleio do fruto e poda da planta que permitam alterações na relação fonte:dreno, modificando a distribuição de assimilados, bem como aplicação de nutrientes na planta), visando a elevação da produtividade, qualidade, conservação dos frutos e melhor relação custo-benefício na cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Iara B do Nascimento - Integrante / Jose  Francismar de Medeiros - Integrante / Glauber H de S Nunes - Integrante / Rafaella Martins de Araujo Ferreira - Integrante / Sergio Weine Paulino Chaves - Integrante / Gleidson Bezerra de Gois - Integrante / Vericia Fernanda Sales de Paula - Integrante / Cristiane Alves de Paiva - Integrante / Ana Claudia da Silva - Integrante / Nicolas Oliveira de Araujo - Integrante / Antônio Roberto Alves Júnior - Integrante / Flavinicius Pereira Barreto - Integrante / Pedro Mauricio Mendes Nunes Júnior - Integrante / Antonio do Nascimento Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2019
Síntese e Caracterização de Filmes de Quitosana/Argila visando sua aplicação como Revestimento em Tomates
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Rafaella Martins de Araujo Ferreira - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Suliene D. Nascimento - Integrante / Francisco Klebson G. Santos - Coordenador / Tamara Lorena Eufrazio da Costa - Integrante.
2012 - 2016
Estudo Reológico de Alguns Méis do Semi-Árido Potiguar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Francisco Klebson G. Santos - Coordenador.
2012 - 2015
Efeito de diferentes manejos culturais pré-colheita na qualidade e conservação pós-colheita de melão e melancia
Descrição: Neste trabalho sugere-se avaliar o efeito de diferentes manejos culturais pré-colheita, tais como: aplicação de bioestimulante, espaçamento, poda (haste principal) e raleio dos frutos na qualidade e conservação pós-colheita de melão e melancia. O intuito é avaliar se a adoção de novas tecnologias, que visam melhorar a cadeia produtiva do melão e melancia influencia de forma negativa ou positiva nas características de qualidade e conservação pós-colheita dos frutos. Tendo em vista que, os usos dessas técnicas promovem alterações na fisiologia dos frutos e conseqüentemente pode interferir na qualidade pós-colheita dos frutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Jose  Francismar de Medeiros - Integrante / Iarajane B. do Nascimento - Integrante / Rafaella Martins de Araujo Ferreira - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Cleiniane Maria G. de Sousa - Integrante / Sergio Weine Paulino Chaves - Integrante / Thiago Azevedo de Oliveira - Integrante / Gleidson Bezerra de Gois - Integrante / Vericia Fernanda Sales de Paula - Integrante / Cristiane Alves de Paiva - Integrante / Nicolas Oliveira de Araujo - Integrante / Flavinicius Pereira Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Estudo cinético da formação de vinagre de etanol utilizando um reator de leito fixo de resíduos de frutas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Francisco Klebson G. Santos - Coordenador / Maria Valderez Pontes Rocha - Integrante.
2012 - 2015
Otimização do uso da adubação fosfatadas na cultura da melancia irrigada no estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto tem por finalidade:
	Determinar a dose ótima de P na cultura da melancia, encontrando as concentrações de P na solução do solo;
	Avaliar o crescimento de plantas e de frutos, partição de assimilados, atividade fotossintética, status nutricional, produtividade e qualidade dos frutos em plantas de melancia em diferentes práticas de manejo da adubação com P na cultura da melancia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Indalecio Dutra - Integrante / Jose  Francismar de Medeiros - Integrante / Sergio Weine Paulino Chaves - Coordenador / Manoel Januário da Silva Júnior - Integrante / Vladimir Batista Figueirêdo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Melhoramento genético do mamoeiro visando a produção de híbridos com qualidade e adaptados às condições de cultivo nacionais: avaliação pós-colheita do mamão em ensaio de valor de cultivo e uso - VCU.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jurandi Gonçalves de Oliveira em 11/12/2012.
Descrição: Descrição: A UENF é reconhecida nacionalmente por estar na vanguarda nas pesquisas com a cultura do mamão. O lançamento do primeiro híbrido de mamão nacional em 2002 marcou com grande êxito uma parceria entre a UENF e a Empresa Caliman iniciada em 1996. O híbrido UC01 foi o primeiro híbrido de mamão genuinamente brasileiro apresentando qualidade de polpa excelente, superior ao híbrido importado até então Tainung01. O Programa de Melhoramento do Mamoeiro da UENF, por natureza, é dinâmico e conduz suas pesquisas buscando o aperfeiçoamento dos genótipos gerados no que se refere à adaptação aos ambientes de cultivo da espécie no país e à qualidade do fruto. A proposta aqui apresentada irá avaliar 11 genótipos de mamão em ensaio de valor de cultivo e uso (VCU) onde serão estimados os padrões de adaptabilidade e estabilidade e a correlação entre atributos de qualidade como: nível de incidência da mancha fisiológica, firmeza do fruto e textura da polpa, coloração da casca e da polpa, teores de sólidos solúveis, de vitamina C, de açúcares solúveis e acidez titulável. Os genótipos serão testados em 2 ambientes durante dois anos consecutivos. Espera-se a partir das informações geradas com essa proposta um melhor entendimento da relação entre os caracteres em estudo, além da geração de informações científicas que poderão subsidiar este e outros Programas de Melhoramento do Mamoeiro, tendo em vista que o ensaio de VCU é uma exigência do MAPA para a recomendação dos híbridos comerciais de mamoeiro aos agricultores. Finalmente, a partir de tais informações será possível disponibilizar, com segurança, novos genótipos de mamoeiro adaptados às principais áreas de cultivo no país aumentando a oferta de materiais cultiváveis para os agricultores. Proc. Nº E-26/112.140/2012, valor aprovado: R$ 105.000,00... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / JURANDIR GONÇALVES DE OLIVEIRA - Coordenador / Messias Gonzaga Pereira - Integrante / Eliemar Campostrini - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Desenvolvimento e aplicação de alternativas ecológicas para o revestimento e conservação pós-colheita de frutas produzidas no Agropolo Mossoró/Assu
Descrição: O objetivo é investigar a utilização de colágeno e quitosana no recobrimento de melões (Cucumis melo), bem como a utilização de óleos essenciais para o controle de fungos pós-colheita de frutas, visando viabilizar a exportação dos frutos orgânicos, através do prolongamento da vida útil pós-colheita dos frutos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Rafaella Martins de Araujo Ferreira - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante / Thiago A. Oliveira - Integrante / Jose Gustavo Lima de Almeida - Integrante.
2010 - 2014
Avaliar o efeito de doses e épocas de aplicação de fitorreguladores pré-colheita na conservação pós-colheita de melão e melancia
Descrição: Avaliar a influencia dos fatores pré-colheita (fonte, dosagem e a época de aplicação de reguladores de crescimento) na conservação pós-colheita de melão e melancia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Jose  Francismar de Medeiros - Integrante / Iarajane B. do Nascimento - Integrante / Rafaella Martins de Araujo Ferreira - Integrante / Cleiniane Maria G. de Sousa - Integrante / Thiago Azevedo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2013
Construção de um reator combinado foto-bioquimico par o estudo da degrabilidade de efluentes agroindustriais
Descrição: Desenvolver processos oxidativos avançados, usando como fonte de energia a luz solar, que apresentam os requisitos técnicos necessários para viabilizar um tratamento eficiente dos efluentes gerados nas agroindustrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Marcelo Prata Vidal - Coordenador / OSVALDO CHIAVONE FILHO - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento e análise de biofilmes de quitosana/surfactantes/argila na conservação de mamão ?Formosa? (Tainung 1)
Descrição: O objetivo desse trabalho é de desenvolver um biofilme a base de quitosana com diferentes concentrações de aditivos (surfactantes e argila) e avaliar a influência do mesmo no revestimento e conservação do mamão formosa. Será determinada a melhor composição da solução filmogênica para a preparação dos biofilmes, analisando os efeitos dos aditivos (surfactantes e argila) em suas propriedades; será realizado um estudo das propriedades, mecânicas, ópticas e de permeabilidade ao vapor d´água dos filmes obtidos. Por fim, será feita uma avaliação da qualidade pós-colheita dos frutos revestidos com os biofilmes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Glauber H de Sousa Nunes - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Associação de microemulsão a base de colágeno e óleo de alecrim pimenta (Lippia Sidoides cham.) na conservação pós-colheita de melão Cantaloupe.
Descrição: Nesse trabalho sugere-se avaliar a influencia da associação de microemulsões a base de colágeno e óleo de alecrim-pimenta em diferentes concentrações no revestimento e conservação de melão Cantaloupe produzido pelo sistema orgânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Rafaella Martins de Araujo Ferreira - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Thiago Azevedo de Oliveira - Integrante / Priscila de Melo E. Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2012
Mapeamento da qualidade físico-química, teor de composto fenólico e origem botânica do mel de abelhas indígena (Melípona subnitida) e africanizada (Apis mellífera L.) produzido no Rio Grande do Norte visando exportação
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a qualidade sensorial, fisico-quimica, potencial antioxidante e origem palinologica dos meis de abelha Appis mellifera e melipona subnitida produzidas no RN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Glauber Henrique Nunes - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2012
Avaliação da qualidade pós-colheita de melão e melancia submetido a fertirrigação com diferentes doses de N e K.
Descrição: Avaliar a qualidade e conservação pós-colheita de melão e melancia submetidos a fertirrigação com diferentes doses de N e K.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Jose  Francismar de Medeiros - Integrante / Marcelo Sobreira de Souza - Integrante / Frederico Silva Thé Pontes Filho - Integrante / Wallace Edelky de Souza Freitas - Integrante / Sergio Weine Paulino Chaves - Integrante / Simone Figueira Moreira - Integrante.
2006 - 2010
Controle de Qualidade de mel de abelha produzido na região de Mossoró
Descrição: O trabalho visa caracterizar o mel produzido na região (da abelha appis melifera e meliponia)  avaliando os principais requisitos de qualidade exigidos pelo Comitê internacional de Alimentos (Codex Alimentarius) e Legislação Brasileira do mel para comercialização do mel. As avaliações serãos as seguintes: acidez titulavel, pH, umidade, sólidos soluveis, atividade diastasica, açúcares redutores e totais, sacarose aparente, cinzas e HMF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Vilson Alves de Góis - Integrante / Alan John F de Oliveira - Integrante / Halan Vieira de Queiroz Tomaz - Integrante / Patricio Borges Maracajá - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Avaliação da qualidade Pós-colheita de melão e spondias produzidas na região oeste do RN
Descrição: Avaliação da qualidade fisico-quimica e conservação pós-colheita de cajarana, ciriguela em diferentes estádios de maturação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Francisco Bezerra Neto - Integrante / Josivan Barbosa Meneses - Integrante / Jeane Medeiros Martins de Araujo - Integrante / Halan Vieira de Queiroz Tomaz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
Fertirrigação nitrogenada e potássica na cultura da melancia
Descrição: O trabalho se propõe a estudar a nutrição mineral da melancieira de modo a fornecer racionalmente nitrogênio e potássio via fertirrigação para otimização da qualidade e produção de frutos. Os experimentos serão desenvolvidos em áreas produtoras de melancia do Rio Grande do Norte, sendo um em solo de origem calcário e outro do grupo Barreira, no período de agosto a outubro, durante dois anos. Estudar-se-à os efeitos de três doses de nitrogênio (50%, 100% e 150% da dose padrão da adubação nitrogenada, 120 Kg ha -1) e três doses de potássio (50%, 100% e 150% da dose padrão da adubação potássica, 180 Kg ha-1), álem de dois tratamento adicionais: 1) 100% da dose padrão de nitrogenio mais 33% da dose padrão de potássio; 2) 33% da dose padrão de nitrogênio mais 100% da dose padrão de potássio. Para as característica de produção serão avaliados número e produtividade de frutos comercializáveis, número e produtividade de frutos não comercializávies, número e produtividade de frutos totais, peso médio de frutos totais e comercializáveis, número de frutos e produção de frutos por planta. Enquanto para as característica de qualidade espessura de polpa, firmeza de polpa e sólidos solúveis totais.Além disso, será feito um estudo da curva de absorção de nutrientes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Francisco Bezerra Neto - Integrante / Gustavo Pereira Duda - Integrante / Maria Zuleide de Negreiros - Coordenador / Leilson C Granjeiro - Integrante / G H de S Nunes - Integrante / Jose  Francismar de Medeiros - Integrante.