2018 - Atual
Caracterização genômica, epigenômica e farmacogenômica de portadores de Hipercolesterolemia Familial na população brasileira
Descrição: A hipercolesterolemia familial (HF) é uma doença autossômica dominante com bases genéticas ainda não totalmente esclarecidas. O presente estudo propõe a análise genômica, epigenômica e farmacogenômica de portadores de HF monogênica e poligênica. Serão recrutados pacientes com HF diagnosticada fenotipicamente, em seis centros de pesquisa de diferentes regiões do Brasil. Os métodos utilizados incluem: (i) ultrassequenciamento dos principais genes relacionados à HF e outras dislipidemias primárias utilizando o equipamento MiSeq (Illumina); (ii) análise funcional de novas variantes nos genes LDLR, APOB e PCSK9 por citometria de fluxo, com estudo de interação com receptores de LDL em linfócitos primários e com estudo de mutagênese dirigida utilizando CRISPR/Cas9 em células HepG2 e HUVEC; (iii) perfil de expressão diferencial de miRNAs circulantes em amostras de plasma por PCR array; (iv) perfil de metilação dos genes LDLR, APOB e PCSK9 em leucócitos por pirossequenciamento; (v) análise farmacogenômica incluindo genes envolvidos no metabolismo e na resposta a hipolipemiantes. As análises de bioinformática serão realizadas utilizando-se os programas MiSeq Reporter e CLC Genomic Workbench. Este estudo é pioneiro no país e a sua realização na população brasileira, altamente miscigenada, é inovadora e desafiadora. Os resultados deste estudo visam contribuir para o conhecimento das bases moleculares da HF, fornecer elementos para direcionamento no diagnóstico genético e na terapia personalizada de pacientes afetados, e possibilitar a criação de um banco nacional de dados genômicos que auxilie na orientação da conduta diagnóstica molecular para pacientes com fenótipo HF e seus familiares. Contribuirá para a formação de recursos humanos, consolidação da pesquisa e integração das instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / André Ducati Luchessi - Integrante / Amanda Guerra de Moraes Rego Sousa - Integrante / André Arpad Faludi - Integrante / Adriana Bertolami - Integrante / Lara Reinel de Castro - Integrante / HIRATA, MARIO H. - Coordenador / SILBIGER, VIVIAN N. - Integrante / HIRATA, ROSÁRIO D.C. - Integrante / A Sposito - Integrante / Jéssica B Borges - Integrante / Augusto Ducati Luchessi - Integrante / Thiago Dominguez Crespo Hirata - Integrante / Cristina Moreno Fajardo - Integrante.
2010 - Atual
Relação entre o Uso de Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina e a Elevação de Troponina I Cardíaca em Pacientes com Síndrome Coronariana Aguda sem Supradesnivelamento do Segmento ST
Descrição: Avaliar se a elevação da troponina I levaria a eventos cardiovasculares em curto e médio prazos em pacientes com Síndrome Coronariana sem supradesnivelamento do segmento ST; determinar se a utilização prévia de inibidores de enzima de conversão de angiotensina ao quadro de Síndrome Coronariana sem supradesnivelamento do segmento ST, acarretaria a não elevação da troponina I, com conseqüente redução dos eventos cardiovasculares e relacionar a presença dos SNPs dos genes ACE: I/D; PAI-1: 4G, 5G; FGB -455G>A, eNOS: G894T com os fatores de risco para o desenvolvimento de doença coronária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Elizabete Silva dos Santos - Integrante / Ari Timerman - Coordenador / Marcos Paulo Pereira - Integrante / Simone Sorkin Arazi - Integrante / Luiz Minuzzo - Integrante / Débora Cavichioli - Integrante / Adriana Regina Garofalo - Integrante / Hui-Tzu Lin Wang - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação.
2010 - Atual
Análise dos Polimorfismos XbaI e EcoRI do Gene da Apo B e sua Relação com a Glicemia de Jejum Alterada
Descrição: Avaliar a expressão do gene da Apo B em indivíduos com glicemia de jejum alterada e em normoglicêmicos e compará-los com as concentrações séricas de colesterol total, LDL-C, VLDL-C, HLDL-C, triglicérides e avaliar a freqüência dos polimorfismos XbaI (exon 26), EcoRI (exon 29) da Apo B nos indivíduos com glicemia de jejum alterada e correlacionar os genótipos com os parâmetros bioquímicos e a expressão gênica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Rosário Domingues Crespo Hirata - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Marcelo Chiara Bertolami - Integrante / André Arpad Faludi - Integrante / Simone Sorkin Arazi - Integrante / Adriana Regina Garofalo - Integrante / Hui-Tzu Lin Wang - Integrante / Matheus Costa de Almeida - Coordenador / Adriana Bertolami - Integrante / Carolina de Campos Gonzaga - Integrante / Lucia Marie Simão - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação.
2010 - Atual
Avaliação de Genes Associados à Doença Coronária em Mulheres Pré e Pós-Menopausa com Diabetes Tipo 2
Descrição: Investigar os genes relacionados com o risco de DAC no DM2 em
mulheres na pré e pós-menopausa avaliando as associações entre a doença e
os diversos polimorfismos. Avaliar os parâmetros bioquímicos por métodos
enzimáticos, colorimétricos, imunoturbidimetria e por eletroquimioluminescência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Dikran Armaganijan - Integrante / Clarisse Kaoru Ogawa Índio do Brasil - Integrante / Rosário Domingues Crespo Hirata - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Elizabeth Regina Giunco Alexandre - Integrante / Amanda Guerra de Moraes Rego Sousa - Integrante / Marcelo Chiara Bertolami - Coordenador / André Arpad Faludi - Integrante / Simone Sorkin Arazi - Integrante / Adriana Bertolami - Integrante / Ana Regina Elmec - Integrante / Januário de Andrade - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Avaliação Farmacogenética da Aspirina em Pacientes Portadores de Risco Alto para Doença Cardiovascular
Descrição: Avaliar a resposta ao tratamento com aspirina em pacientes portadores de risco alto para doença cardiovascular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Dikran Armaganijan - Coordenador / Rosário Domingues Crespo Hirata - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Amanda Guerra de Moraes Rego Sousa - Integrante / Marcelo Chiara Bertolami - Integrante / Simone Sorkin Arazi - Integrante / André Mário Doi - Integrante / Vânia Maris Morelli - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Análise Farmacogênomica da Síndrome Coronariana em Pacientes Submetidos à Dupla Antiagregação e com Indicação para mplantação de Stent
Descrição: Realizar um estudo farmacogenômico pós-infarto agudo do miocárdio em pacientes que
têm dupla terapia antiagregante com indicação para ACTP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Dikran Armaganijan - Integrante / Rosário Domingues Crespo Hirata - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Lidio Gonçalves Lima Neto - Integrante / José Eduardo Moraes Rego Sousa - Integrante / Vivian Nogueira Silbiger - Integrante / André Ducati Luchessi - Integrante / Sonia de Quateli Doi - Integrante / Amanda Guerra de Moraes Rego Sousa - Coordenador / Marcelo Chiara Bertolami - Integrante / Marinella Patrizia Centemero - Integrante / Angel Carracedo Alvarez - Integrante / Mário Brión - Integrante / Simone Sorkin Arazi - Integrante / Andréa Leão de Sousa Abizaid - Integrante / Áurea Jacob Chaves - Integrante / Jairo Borges - Integrante / José Ribamar Costa Júnior - Integrante / Júlio César Pereira - Integrante / Luciana Uint - Integrante / Óscar Jorge Quintela - Integrante / Mario Alfredo Quevedo - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação.
2006 - 2009
Transcriptoma e Proteoma em Sangue Periférico para Pesquisa de Novos Marcadores de Doenças Cardiovasculares: Estudo em Infarto Agudo do Miocárdio
Descrição: Projeto que envolve métodos de análise de mRNA e proteína em larga escala, para a busca de biomarcadores de infarto agudo do miocárdio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Rosário Domingues Crespo Hirata - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Coordenador / Vivian Nogueira Silbiger - Integrante / André Ducati Luchessi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - Atual
Caracterização de Genes e Proteínas Plasmáticas Relacionadas ao Diabetes Melito do Tipo 2 em Indivíduos Tratados com Glitazona
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Dikran Armaganijan - Integrante / Rosário Domingues Crespo Hirata - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Maria Isabel Del Monaco - Coordenador / Valéria Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Avaliação do Polimorfismo e Expressão do Gene TLR e IL-6 no Infarto Agudo do Miocárdio
Descrição: Estudar o possível mecanismo que associa o processo inflamatório no infarto agudo do miocárdio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Dikran Armaganijan - Integrante / Rosário Domingues Crespo Hirata - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Lidio Gonçalves Lima Neto - Coordenador / Valéria Ferreira da Silva - Integrante / Elizabete Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Participação da Resposta Inflamatória Induzida por Chiamydia Pneumonias e Mycoplasma Pneumonias no Infarto Agudo do Miocárdio Possível Mecanismo Via TLR
Descrição: Estudar a importância dos receptores TOLL-LIKE como mecanismo que relaciona a participação agentes infecciosos no infarto agudo do miocárdio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Dikran Armaganijan - Integrante / Lidio Gonçalves Lima Neto - Coordenador / Fabiana Cristina Pereira dos Santos - Integrante / Valéria Ferreira da Silva - Integrante / Elizabete Silva dos Santos - Integrante / Vivian Nogueira Silbiger - Integrante / André Ducati Luchessi - Integrante / Nivea Aparecida de Campos Salvarani - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Caracterização de Genes e Proteínas Plasmáticas Relacionadas ao Diabettes Melito Tipo II em Indivíduos T com Glitazona
Descrição: Projeto FAPESP, Data da aprovação 21/07/2004 - Registro no CEP 3276. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Dikran Armaganijan - Coordenador / Maria Isabel Del Monaco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação.
2001 - 2006
Função Endotelial em Adultos Jovens com Infarto do Miocárdio. Influências Ambientais e Genétitcas
Descrição: Avaliar a função endotelial em um grupo de pacientes com IAM prévio e correlacioná-la com a produção de nitrato; a importância das influências ambientais (fatores de risco) e genéticas (poliformismo do óxido nítrico sintase endotelial, fibrinogênio e PAI-1) na função endotelial desses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Michel Batlouni - Coordenador.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1999
HOPE - Heart Outcomes Prevention Evaluation
Descrição: Estudo clínico randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, avaliando ramipril (10 mg/dia) versus placebo, em pacientes de alto risco cardiovascular, com seguimento médio de quatro anos e meio, com inclusão de 9.541 pacientes no mundo e 466 no Brasil (20 centros investigadores). Linha de pesquisa: prevenção de eventos cardiovasculares em população de alto risco cardiovascular (doença arterial coronariana, doença cerebrovascular, doença arterial periférica e diabetes mellitus).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (12) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Ferraz Sampaio - Integrante / Dikran Armaganijan - Coordenador / Clarisse Kaoru Ogawa Índio do Brasil - Integrante / Marcelo Coelho Shibata - Integrante / Leopoldo Soares Piegas - Integrante / Elizabeth Regina Giunco Alexandre - Integrante / Maria Zenaide Soares Fichino - Integrante / Amanda Guerra de Moraes Rego Sousa - Integrante / Domingos Vitola - Integrante / Celso Amodeo - Integrante / Bruno Caramelli - Integrante / Otávio Rizzi Coelho - Integrante / Roberto Alexandre Franken - Integrante / Nabil Ghorayeb - Integrante / Takao Kawamura - Integrante / André Labrunie - Integrante / Fernando Dagli Malheiros - Integrante / Ricardo Pavanello - Integrante / José Antonio Franchini Ramires - Integrante / Félix José Alvarez Ramires - Integrante / José Carlos Nicolau - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação / Laboratório Aventis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1