2022 - Atual
The transition to electric power buses: strategies and a consumer-oriented business models
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no âmbito do Global Innovation Network Programme em parceria com a DTU - Technical University of Denmark, Engineering Technology. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Flávia Luciane Consoni de Mello - Integrante / Marcus Regis - Integrante / Vitor Andrade - Coordenador.Financiador(es): European Community - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Desafios e oportunidades da integração entre as rotas tecnológicas baseadas no Etanol e nos Veículos Elétricos
Descrição: Projeto sob encomenda da UNIÃO DA AGROINDÚSTRIA CANAVIEIRA DO ESTADO DE SÃO PAULO que buscou analisar a integração entre rotas tecnológicas entre etanol e a eletrificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Coordenador / Edgar Barassa - Integrante / Altair Aparecido de Oliveira Filho - Integrante / Tatiana Bermudez - Integrante / ANNA CAROLINA LOURENCO NAVARRO - Integrante / Felipe Ramos - Integrante.Financiador(es): União da Indústria de Cana-de-açúcar - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
CPTen - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética
Descrição: Projeto FAPESP. Chamada CCD-SP FAPESP 2021, coordenado pelo prof. Luis Carlos Silva, da FEEC Unicamp. O projeto terá duração de 5 anos, envolve cerca de 10 milhões de reais e conta com cerca de 150 pesquisadores. O projeto está organizado em 08 eixos estratégicos, e eu sou a Pesquisadora Principal (PP) pelo Eixo III ? Governança e Políticas Públicas, sediado no Instituto de Geociências da Unicamp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Coordenador / Edilaine Camillo - Integrante / Altair Aparecido de Oliveira Filho - Integrante / Aleix Altimiras Martin - Integrante / João Vitor Leme - Integrante / Esdras Matheus Silva Matias - Integrante / Ariane Fucci Wady - Integrante / Marcio Có - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
Projeto P&D Estratégico, Chamada n. 22/2018, Solução em Mobilidade Elétrica Eficiente
Descrição: Coordenadora da Macro Etapa 24: Capacitação Profissional: Nível Estratégico e Técnico. 
Projeto P&D Estratégico, Chamada n. 22/2018, Solução em Mobilidade Elétrica Eficiente, tendo como proponente a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Projeto aprovado para execução junto à CPFL ? Companhia Paulista de Energia Elétrica, DPCT/ IG/ Unicamp e SENAI. 
Objetivo: Consolidar uma rede de instituições e de atores que elaborem e ministrem de forma regular e institucionalizada, cursos & treinamentos destinados à capacitação de profissionais para atuarem no campo da eletromobilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Flávia Luciane Consoni de Mello - Coordenador / Edgar Barassa - Integrante / Robson Cruz - Integrante.Financiador(es): P&D Aneel - CPFL - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Projeto P&D Estratégico, Chamada n. 22/2018, Solução em Mobilidade Elétrica Eficiente
Descrição: Coordenadora da Macro Etapa 23: A Cidade em Foco: Políticas Públicas para a Eletromobilidade
Integra o Projeto P&D Estratégico, Chamada n. 22/2018, Solução em Mobilidade Elétrica Eficiente, tendo como proponente a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).
Objetivo: Caracterizar como as cidades governam a transição para a eletromobilidade a partir dos instrumentos políticos e regulatórios e identificar quais são as ações que suportam a mudança de paradigma tecnológico na mobilidade urbana (veículos a combustão - veículos elétricos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Flávia Luciane Consoni de Mello - Coordenador / Edgar Barassa - Integrante / Altair Aparecido de Oliveira Filho - Integrante / Tatiana Bermudez - Integrante / ANNA CAROLINA LOURENCO NAVARRO - Integrante / Joabi Santos - Integrante.Financiador(es): P&D Aneel - CPFL - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
PROMOB-e Sistemas de População Eficiente. Estudo sobre o estado da arte em redes de mobilidade elétrica com vistas à estruturação da ?rede de inovação do setor elétrico ? RISE?
Descrição: O objetivo deste estudo consiste em coletar insumos para o estabelecimento e condução da Rede de Inovação do Setor Elétrica (RISE) para a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), a qual conta com o apoio da Cooperação Alemã, no âmbito do PROMOB-e: Sistemas de População Eficiente. Estes insumos serão fornecidos na forma de um conjunto de estudos de casos, no Brasil e no mundo, bem sucedidos de redes de inovação no tema da mobilidade elétrica, somado por uma reflexão sobre o caso de redes de inovação brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Flávia Luciane Consoni de Mello - Coordenador / Edgar Barassa - Integrante / Tatiana Bermudez - Integrante / Jenyfeer Andrea Martínez Buitrago - Integrante.Financiador(es): Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - Remuneração.
2019 - Atual
Olhos no Futuro - Projeto ReciclaAmente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Consoni - Coordenador / Débora Mello - Integrante / Beatriz Aragão Sadalla - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / Julia Moreira - Integrante / Danusia Arantes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério Público de SP - Bolsa.
2018 - 2018
PROMOB-e Sistemas de População Eficiente: Apoio na elaboração do Plano Nacional de Eletromobilidade
Descrição: O Plano Nacional é um instrumento de planejamento governamental que estabelece as diretrizes para a atuação dos atores, no longo prazo, em segmentos de atividades. Neste caso, os pesquisadores do LEVE (Laboratório de Estudos do Veículo Elétrico), grupo do qual sou Coordenadora,  auxiliaram o Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços (MDIC) na definição das prioridades de ação no tema da eletromobilidade no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Flávia Luciane Consoni de Mello - Coordenador / Edgar Barassa - Integrante / Altair Aparecido de Oliveira Filho - Integrante / Tatiana Bermudez - Integrante / Marcos de Carvalho Marques - Integrante / Henrique Botim Moraes - Integrante / Jenyfeer Andrea Martínez Buitrago - Integrante / João Vitor Leme - Integrante / ANNA CAROLINA LOURENCO NAVARRO - Integrante / Felipe Ramos - Integrante.
2018 - 2018
PROMOB-e ? Sistemas de População Eficiente: Roadmap tecnológico para a promoção da eletromobilidade no Brasil
Descrição: Roadmap tecnológico refere-se a um plano estratégico que descreve os passos necessários para que uma determinada organização, seja ela o Estado ou empresas, privadas ou não, alcance metas dispostas em um período determinado, norteadas por uma visão consensual de futuro. Este projeto elaborou um Roadmap Tecnológico o caso dos veículos elétricos leves no Brasil com o objetivo de contribuir com a promoção da mobilidade elétrica no país, considerando o impacto na cadeia de valor no setor automotivo de veículos de transporte de passageiros e cargas no horizonte da Rota 2030. Ademais, os resultados deste estudo foram importantes para  subsidiar a construção do Plano Nacional da Eletromobilidade do Brasil, projeto do qual o LEVE (Laboratório de Estudos do Veículo Elétrico), grupo de pesquisa do qual coordeno, participou, em interação direta com o MDIC (Ministério de Indústria, Comércio e Serviços). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Flávia Luciane Consoni de Mello - Coordenador / Edgar Barassa - Integrante / Henrique Botim Moraes - Integrante / Jenyfeer Andrea Martínez Buitrago - Integrante.
2017 - 2017
PROMOB-e ? Sistemas de População Eficiente: ESTUDO DE GOVERNANCA e POLITICAS PÚBLICAS PARA VEICULOS ELÉTRICOS
Descrição: Este trabalho realizou um estudo sobre os sistemas de governança num cenário comparativo internacional para a promoção de veículos elétricos com o fim de gerar recomendações para a estruturação de um diálogo multi-stakeholder no Brasil. Foram analisados os sistema de governança de políticas públicas para eletromobilidade em países como EUA, China, Japão, Alemanha, Noruega e França, além do caso brasileiro, com o mapeamento das mais importantes políticas públicas nesses países e o impacto delas para a promoção da eletromobilidade. Para o caso do Brasil, foi realizada uma análise das iniciativas brasileiras (a nível local/municipal, o sistema de governança atual e possíveis motivações para promover eletromobilidade. Este trabalho resultatou na publicação do livro Estudo de Governça e Políticas Públicas para Veículos Elétricos, disponível em:  http://www.promobe.com.br/library/estudo-de-governanca-e-politicas-publicas-para-veiculos-eletricos/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Flávia Luciane Consoni de Mello - Coordenador / Edgar Barassa - Integrante / Altair Aparecido de Oliveira Filho - Integrante / Tatiana Bermudez - Integrante / Marcos de Carvalho Marques - Integrante / Jenyfeer Andrea Martínez Buitrago - Integrante.
2015 - 2017
Mobilidade elétrica - Inserção técnica e comercial de veículos elétricos em frotas empresariais da região metropolitana de Campinas
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo apresentar uma análise sobre a cadeia de valor automotiva brasileira de forma a identificar as principais barreiras e oportunidades de criação de um cluster de mobilidade elétrica no Brasil. 
A viabilidade desta proposta de pesquisa, entretanto, se completa a partir de três análises correlatas e complementares, em que os resultados de cada uma destas frentes se somam e servem de insumos para a compreensão da dinâmica de mercado do VE no Brasil; ademais, elas corroboram para o entendimento das oportunidades e dificuldades para adensamento desta atividade. 
(i)	análise de políticas a partir das experiências internacionais, em que se objetiva elaborar uma proposta de ajustamento do marco regulatório brasileiro para viabilizar a mobilidade elétrica no país; 
(ii)	identificação das trajetórias tecnológicas mais promissoras; 
(iii)	mapeamento da cadeia produtiva de VE no Brasil, com destaque para os principais atores e do papel que vem sendo desempenhado por eles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Flávia Luciane Consoni de Mello - Coordenador / Edilaine Camillo - Integrante / Edgar Barassa - Integrante / Altair Aparecido de Oliveira Filho - Integrante / Tatiana Bermudez - Integrante / Marcos de Carvalho Marques - Integrante / Henrique Botin - Integrante / Bryan Marques - Integrante / Sonia Tilkian - Integrante / Jenyfeer Martinez - Integrante / João Vitor Leme - Integrante.
2009 - 2012
A gestão de competências para a inovação em subsidiárias de empresas multinacionais em um contexto de crise: estudos de casos sobre a reorganização da P&D na indústria automobilística
Descrição: Projeto Edital Universal CNPQ - As empresas multinacionais (EMNs) tendem a constituir redes globais de inovação, localizando em diferentes países laboratórios responsáveis exclusivamente por determinadas atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D), chamados na literatura de centros de excelência , os quais são coordenados por uma estratégia corporativa central. Há uma extensa literatura científica sobre o processo de internacionalização e globalização dos centros de desenvolvimento de produtos e inovação considerando a montagem de redes globais de P&D , convencionalmente chamada de triadização , visto que o movimento de descentralização se limitaria aos territórios dos Estados Unidos, Europa e Japão a Tríade. Alguns autores argumentam que cada vez mais são presenciados esforços e estratégias empresariais de investimentos em atividades tecnológicas no exterior, fenômeno tratado por uma crescente e já vasta literatura relativa à internacionalização sobre inovação e novos negócios com foco em tecnologia. A exemplo de outras funções corporativas operacionais de baixo valor, também a tecnologia vai sendo progressivamente globalizada pela grande empresa internacional. Economias emergentes, como Brasil, Índia e a China, principalmente, têm sido considerados como expressões emblemáticas de nova estratégia implementada pelas firmas multinacionais. No setor automobilístico a recente crise econômica e o atual processo de reestruturação em escala mundial que vem afetando as principais montadoras de automóveis, têm implicado em um novo fenômeno caracterizado pela reorganização e transferência das atividades de P&D e de serviços de engenharia de alto valor adicionado - de países centrais para países emergentes. Este projeto se propõe a analisar o recente processo de reorganização das estratégias de P&D adotando uma abordagem que vai analisar as trajetórias de acumulação de competências e as estratégias de gestão internacional da inovação para os centros de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Gabriela Scur - Integrante / Roberto Bernardes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Atlas geoeconômico e mutações territoriais da cidade de São Paulo
Descrição: O objetivo geral deste projeto é fazer uma análise do município de São Paulo que contemple de forma coordenada as transformações econômicas, o ordenamento do uso do solo e as intervenções públicas territoriais. Este trabalho está assentado em três idéias gerais. A primeira delas diz respeito ao desafio de se fazer uma análise do município de SP em um contexto de crescimento econômico. A sucessão de trimestres com crescimento do PIB nacional e as boas perspectivas para os próximos anos imprimem desafios para a mais importante cidade do país. Transformações na estrutura produtiva, no mercado de trabalho, no território e nos instrumentos urbanísticos são algumas questões que precisam de novas lentes para a produção de análises que subsidiem o planejamento da cidade. A segunda dimensão transversal do projeto é o seu caráter prospectivo. Ao considerar o futuro da cidade, a análise deve ir além do puro diagnóstico da situação atual de SP. Neste sentido certas perguntas surgem: Quais mudanças em relação às atividades econômicas vêm ocorrendo e quais as escolhas que a cidade deve fazer? Como isso se combina com o atual ordenamento territorial da cidade? E o que pode ser feito para incrementá-lo a partir dos instrumentos de planejamento existentes? Como as intervenções públicas, especialmente em relação à infra-estrutura, influenciam a dinâmica econômica? Já a terceira idéia força está relacionada à questão do futuro: a competitividade da cidade de SP. Isto significa considerar na análise aspectos como conhecimento, tecnologia, inovação, qualidade da força de trabalho e produção de alto valor agregado. Ou seja, como pensar as atividades mais intensivas em conhecimento, de maior intensidade tecnológica e de maior valor agregado para o desenvolvimento da cidade? Como a infra-estrutura educacional e de pesquisa se combina com as dinâmicas da economia e do mercado de trabalho? Após a reestruturação produtiva dos anos 80-90, como a cidade se reapresenta no contexto econômico?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Vagner Bessa - Integrante / Álvaro Augusto Comin - Coordenador / Carlos Eduardo Torres Freire - Integrante / Alexandre Abdal Cunha - Integrante / Aline Tereza Borghi Leite - Integrante / Leandro Ribeiro da Silva - Integrante / Jorge Ruben Biton Tapia - Integrante / Joana Ferraz - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Planejamento de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Estratégia para CT&I em São Paulo: universidade, institutos de pesquisa e empresas
Descrição: O projeto parte do princípio de que o Estado de São Paulo que conta com o mais completo sistema de pesquisa do país e as mais competentes e capazes instituições e lideranças empresariais e científicas precisa elaborar e levar adiante uma agenda para o futuro que se coloque, por vezes, adiante das demandas imediatas do sistema e nem sempre coincide com os interesses lá estabelecidos. Pretende-se elaborar uma agenda que busque ampliar a capacidade competitiva internacional do Estado de São Paulo e apoiar a reforma e renovação do seu quadro institucional na área de C&T. Quatro subprojetos compõe o projeto: 1) Plano Diretor para o Ensino Superior Público em São Paulo 2) Promoção de Investimento Direto Estrangeiro em P&D para o Estado de São Paulo 3) Programa de Investigação Tecnológica 4) Sistema de Parques Tecnológicos do Estado de São Paulo. Todos eles fazem parte dessa agenda referente ao papel e à organização do sistema de CT&I no processo de transformação de conhecimento em desenvolvimento econômico e social no Estado de São Paulo, integrando uma iniciativa de caráter estruturante para o sistema estadual de CT&I. Compreende várias instituições (Unicamp, USP, Unesp, Parques Tecnológicos do estado de São Paulo), assim como pessoas ligadas a estas instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Sérgio Robles Reis de Queiroz - Coordenador / Simone Galina - Integrante / Edilaine Camillo - Integrante / Mariana Nunciaroni Zanatta - Integrante / Enéas Gonçalves de Carvalho - Integrante / Eduardo Strachman - Integrante / Pollyana de Carvalho Varrichio - Integrante / Mariana Corrêa Barra - Integrante / Marcela de Oliveira Mazzoni - Integrante / Camila Zeitoum - Integrante / Sandro Márcio da Silva - Integrante / Maria Augusta Pimentel Miglino - Integrante / Charles Bonani de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
À procura de trabalho: instituições do trabalho e redes de sociabilidade
Descrição: O projeto se constitui num estudo de mecanismos acionados pelos indivíduos para a procura de trabalho, visando a saída do desemprego. Dois tipos de mecanismos serão analisados: em primeiro lugar, os que se institucionalizam nos sistemas de emprego e de proteção aos desempregados e que têm nas agências de emprego (governamentais, sindicais e privadas) e empresas de trabalho temporário o seu foco; e, em segundo lugar, os que, não estando institucionalizados no sistema de emprego, acionam redes sociais às quais os demandantes de trabalho se integram, a partir dos seus espaços de sociabilidade. O projeto se desenvolverá a partir de três módulos. O Módulo I analisará um survey amostral que traz o perfil daquele que demanda as agências de emprego, estudando sua trajetória de procura de trabalho e as iniciativas de qualificação encetadas; ademais, etnografias serão realizadas em um sub-grupo de agências-tipo, de modo a bem descrever a situação de procura. O Módulo II se concentrará no estudo das redes sociais acionadas na procura. O Módulo III desenvolverá a comparação entre os resultados obtidos para São Paulo com outras realidades já estudadas, de modo a aprofundar a especificidade dos achados encontrados para a metrópole paulista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Nadya Araújo Guimarães - Coordenador / Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Mônica Aparecida Varasquim Pedro - Integrante / Priscila Faria Vieira - Integrante / Olivia Gonçalves Janequine - Integrante / Marcus Vinicius Farbelow - Integrante / Paulo Henrique da Silva - Integrante / Isabel Georges - Integrante / Jonas Tomazi Bicev - Integrante / Monise Fernandes Picanço - Integrante / Milena Estorniolo - Integrante / Natália Coelho Leobas - Integrante / Felipe de Souza Monteiro - Integrante / Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / José Donizete Cazolato - Integrante / Luis Felipe Kojima Hirano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Remuneração.
2005 - 2005
Gestão de projetos tecnológicos: coordenação de áreas de atuação tecnológica
Descrição: Objetivo: Avaliação das competências tecnológicas na CGAI (Coordenação Geral de Aplicações da Informática). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Estratégias de nacionalização na cadeia produtiva aeronáutica brasileira
Descrição: O estudo proposto tem como objetivo sistematizar oportunidades disponíveis no Brasil para aumento do índice de nacionalização na cadeia de produção aeroespacial brasileira, com ênfase nas aeronaves da Embraer. Como resultado do estudo, pretende-se obter uma agenda de prioridades para ação de política industrial, identificando-se: (i) componentes/serviços importados; (ii) fornecedores potenciais que possam ser desenvolvidos ou atraídos para o país; (iii) um conjunto de caminhos para o adensamento da cadeia, com avaliação dos impactos de cada cenário conforme indicadores de divisas, tecnológicos, emprego e renda. 
Estas atividades envolveu a coordenação de 10 pesquisadores sêniores professores títulares e livre docentes do DPCT (Departamento de Política Científica e Tecnológica) da UNICAMP e do Departamento de Engenharia de Produção da Politécnica USP (Universidade de São Paulo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Ruy de Quadros Carvalho - Integrante / André Tosi Furtado - Integrante / Roberto Bernardes - Coordenador / Sergio Luiz Monteiro Salles Filho - Integrante / Maria Beatriz Machado Bonacelli - Integrante / Edmilson de Jesus Costa Filho - Integrante / Antonio Fleury - Integrante / Mauro Zackiewicz - Integrante / Rui Henrique Pereira Leite de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação.
2004 - 2006
Observatório de estratégias para a inovação
Descrição: O Observatório de Estratégias para a Inovação dá continuidade, amplitude e aperfeiçoa o precedente Diretório da Pesquisa Privada. A equipe do projeto manteve as mesmas diretrizes anteriores, mas procurou dar às análises feitas um refinamento adicional. Este refinamento é produto de discussões mais elaboradas e de novas evidências que as pesquisas individuais e o projeto de pesquisa coletivo foram produzindo ao longo do período inicial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Sérgio Robles Reis de Queiroz - Integrante / Ionara Costa - Integrante / João Furtado - Coordenador / Simone Galina - Integrante / Rogério Gomes - Integrante / Ester Dal Poz - Integrante / Geciâne Silveira Porto - Integrante / Mariana Nunciaroni Zanatta - Integrante / Renato de Castro Garcia - Integrante / Enéas Gonçalves de Carvalho - Integrante / José Ricardo Fucidji - Integrante / Ana Paula Matusita - Integrante / Giuliana Santini - Integrante / Flávia Gouveia - Integrante / Márcio Lupatini - Integrante / Orlando Martinelli - Integrante / Rogério Vicentin - Integrante / José Maria da Silveira - Integrante / Marcelo Silva Pinho - Integrante / José Marangoni Camargo - Integrante / Wellington da Silva Pereira - Integrante / Andrea Oliveira Silva - Integrante / Vanderléia Radaelli - Integrante / Daniela Tatiane dos Santos - Integrante / Eduardo Strachman - Integrante / Tatiana Massaroli Melo - Integrante / Flávia Regina Cavalli - Integrante / Gabriela Scur - Integrante / Juan Ricardo Cruz Moreira - Integrante / Davi Nakano - Integrante / Carolina Almeida Araújo de Andrade - Integrante / Flávia Gutierrez Motta - Integrante / Ana Valério Carneiro Dias - Integrante / Thaise Graziadio - Integrante / João Cardoso Leão - Integrante / Susana Salomão - Integrante / Antônio Carlos Diegues Júnior - Integrante / Sérgio Kannebley Junior - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Maria Cristina Bonacelli - Integrante / Mara Pinto - Integrante / João Amato Neto - Integrante / Ronaldo Augusto de Carvalho - Integrante / Andres Ferrari - Integrante / Martina Rillo Otero - Integrante / Alessandra Azevedo - Integrante / Márcia Rodrigues - Integrante / Ana Paula Avellar - Integrante / Hildo Meirelles - Integrante / Raquel Nakazato - Integrante / Marcelo Guimarães - Integrante / Sandra Mara Schiavi - Integrante / Andréa Santos - Integrante / Mauro Rocha Cortês - Integrante / Rosângela Cristina de Carvalho Pereira - Integrante / João Marcos de Souza - Integrante / Débora Moura - Integrante / Júlio Rohenkohl - Integrante / Marcelo Miele - Integrante / Marcliene Martins - Integrante / Marcelo Melo - Integrante / Izaias Borges - Integrante / Leonardo Calixto - Integrante / Andréa Segatto - Integrante / Norberto Prestes - Integrante / Ricardo Alves Filho - Integrante / Elaine Pazello - Integrante / Roberto Bernardes - Integrante / Flávia Prado - Integrante / Cristiano Fontes - Integrante / Isis Freitas - Integrante / Danilo Farias - Integrante / Daniel Catoia - Integrante / Mait Bertollo - Integrante / Moab Costa - Integrante / Lara Bacellar - Integrante / Giovana Tiziane - Integrante / Sophia Medeiros - Integrante / Sônia Paulino - Integrante / Ana Maria Silva - Integrante / Ana Serino - Integrante / Mauro Zackiewickz - Integrante / Paula de Castro - Integrante / Ivanir Kunz - Integrante / Guilherme Oliveira - Integrante / Vanessa Criscuolo Parreiras de Oliveira - Integrante / Débora Mello - Integrante / Mônica Frigeri - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Competências e oportunidades em tecnologias aplicáveis ao setor automotivo ? Mapeamento nas instituições de pesquisa brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Ruy de Quadros Carvalho - Coordenador / Rubia Quintão - Integrante / Glicia Vieira dos Santos - Integrante / Fabio Perin Moltocaro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Renault do Brasil S/A - Cooperação.
2004 - 2006
Políticas de desenvolvimento de atividades tecnológicas em filiais brasileiras de multinacionais
Descrição: O projeto tem por objetivo central contribuir para a formulação de políticas públicas capazes de alavancar os investimentos tecnológicos de EMNs no Brasil, em especial, no Estado de São Paulo. Partindo da hipótese de que as políticas contam decisivamente para o influxo de investimento em tecnologia, elas precisam incorporar o conhecimento e formas de ação sobre os fatores que têm capacidade de influenciar as decisões das multinacionais. As políticas precisam melhorar continuamente as diversas condições, macroeconômicas, educacionais, de infra-estrutura, de incentivos, etc. de atração de investimento em P&D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Sérgio Robles Reis de Queiroz - Coordenador / Simone Galina - Integrante / Rogério Gomes - Integrante / Edilaine Camillo - Integrante / Mariana Nunciaroni Zanatta - Integrante / Enéas Gonçalves de Carvalho - Integrante / Eduardo Strachman - Integrante / Pollyana de Carvalho Varrichio - Integrante / Mariana Corrêa Barra - Integrante / Marcela de Oliveira Mazzoni - Integrante / Camila Zeitoum - Integrante / Sandro Márcio da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Diretório da Pesquisa Privada
Descrição: O objetivo do Diretório da Pesquisa Privada é proceder a um conjunto de análises sobre os recursos e os resultados das atividades de pesquisa e desenvolvimento e de inovação num conjunto diversificado de setores (ou subsetores, segmentos) de atividade econômica. A pesquisa baseia-se portanto em informações qualitativas e quantitativas coletadas em entrevistas em empresas e instituições. O Diretório da Pesquisa Privada (DPP) foi concebido como um sistema de informação auxiliar da definição e implementação das políticas brasileiras de desenvolvimento científico, tecnológico e inovativo. O objetivo do Diretório é subsidiar a reflexão e auxiliar a tomada de decisões pelos organismos nacionais de fomento, sobretudo a FINEP e o MCT, propiciando uma alocação mais eficiente dos recursos e financiamento e o alcance de resultados mais efetivos e vigorosos. O Portal DPP é parte integrante deste projeto, que concebe a ciência, tecnologia e inovação como alavancas do desenvolvimento brasileiro, e representa um instrumento valioso de interação entre a FINEP e um conjunto amplo e plural de pesquisadores universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Sérgio Robles Reis de Queiroz - Integrante / Ionara Costa - Integrante / João Furtado - Coordenador / Simone Galina - Integrante / Rogério Gomes - Integrante / Ester Dal Poz - Integrante / Mariana Nunciaroni Zanatta - Integrante / Renato de Castro Garcia - Integrante / Enéas Gonçalves de Carvalho - Integrante / José Ricardo Fucidji - Integrante / Ana Paula Matusita - Integrante / Giuliana Santini - Integrante / Flávia Gouveia - Integrante / Márcio Lupatini - Integrante / Orlando Martinelli - Integrante / Rogério Vicentin - Integrante / José Maria da Silveira - Integrante / Marcelo Silva Pinho - Integrante / José Marangoni Camargo - Integrante / Wellington da Silva Pereira - Integrante / Andrea Oliveira Silva - Integrante / Vanderléia Radaelli - Integrante / Daniela Tatiane dos Santos - Integrante / Eduardo Strachman - Integrante / Tatiana Massaroli Melo - Integrante / Flávia Regina Cavalli - Integrante / Gabriela Scur - Integrante / Juan Ricardo Cruz Moreira - Integrante / Davi Nakano - Integrante / Carolina Almeida Araújo de Andrade - Integrante / Flávia Gutierrez Motta - Integrante / Ana Valério Carneiro Dias - Integrante / Thaise Graziadio - Integrante / João Cardoso Leão - Integrante / Susana Salomão - Integrante / Antônio Carlos Diegues Júnior - Integrante / Geciane Porto - Integrante / Sérgio Kannebley Junior - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Maria Cristina Bonacelli - Integrante / Mara Pinto - Integrante / João Amato Neto - Integrante / Ronaldo Augusto de Carvalho - Integrante / Andres Ferrari - Integrante / Alessandra Azevedo - Integrante / Márcia Rodrigues - Integrante / Ana Paula Avellar - Integrante / Hildo Meirelles - Integrante / Raquel Nakazato - Integrante / Marcelo Guimarães - Integrante / Sandra Mara Schiavi - Integrante / Andréa Santos - Integrante / Mauro Rocha Cortês - Integrante / Rosângela Cristina de Carvalho Pereira - Integrante / João Marcos de Souza - Integrante / Débora Moura - Integrante / Júlio Rohenkohl - Integrante / Marcelo Miele - Integrante / Marcliene Martins - Integrante / Marcelo Melo - Integrante / Izaias Borges - Integrante / Leonardo Calixto - Integrante / Andréa Segatto - Integrante / Norberto Prestes - Integrante / Ricardo Alves Filho - Integrante / Elaine Pazello - Integrante / Roberto Bernardes - Integrante / Flávia Prado - Integrante / Cristiano Fontes - Integrante / Isis Freitas - Integrante / Danilo Farias - Integrante / Daniel Catoia - Integrante / Mait Bertollo - Integrante / Moab Costa - Integrante / Lara Bacellar - Integrante / Giovana Tiziane - Integrante / Sophia Medeiros - Integrante / Sônia Paulino - Integrante / Ana Maria Silva - Integrante / Ana Serino - Integrante / Mauro Zackiewickz - Integrante / Paula de Castro - Integrante / Ivanir Kunz - Integrante / Guilherme Oliveira - Integrante / Vanessa Criscuolo Parreiras de Oliveira - Integrante / Débora Mello - Integrante / Mônica Frigeri - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Gestão local, empregabilidade e eqüidade de gênero e raça: um experimento de política pública na região do ABC paulista
Descrição: O Projeto foi financiado pela Fapesp e desenvolveu-se em parceria entre o Cebrap, a Prefeitura Municipal de Santo André (Assessoria dos Direitos da Mulher), o CEERT e a ELAS (duas ONG's voltadas para estudo das desigualdades raciais e de gênero). Objetivava estudar o efeito da intensa reestruturacao industrial no ABC nos anos 1990 sobre as desigualdades raciais e de gênero, articulando levantamentos secundários e entrevistas com gerentes e sindicalistas em 4 setores: automobilística, química, grande varejo (super-e hiper mercados) e bancos. Envolveu estudo piloto para teste da metodologia, realizado em 1999, com levantamento na industria automobilistica, e posterior trabalho detalhado nos três outros setores, entre 2000 e 2003. Um CD com o Relatório Científico da fase teste e outro relativo à fase de execução foram produzidos. A fase teste foi coordenada por Nadya Araujo Guimaraes e a fase de execucao contou com a inclusao de Marcia Leite na coordenacao geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Nadya Araújo Guimarães - Coordenador / Mônica Aparecida Varasquim Pedro - Integrante / Paulo Henrique da Silva - Integrante / Maria Rosa Lombardi - Integrante / Marcia de Paula Leite - Integrante / Fernando de Azevedo Barretto Fix - Integrante / Marcelo Krowezuk de Faria - Integrante / Serge da Silva - Integrante / Leila Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Organização Internacional do Trabalho - Auxílio
										financeiro / Comisión Económica para América Latina y el Caribe - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Reestruturação produtiva, política industrial e contratação coletiva nos anos noventa: a proposta dos trabalhadores
Descrição: CEBRAP e CUT em apoio ao DESEP-CUT no desenvolvimento de projeto de pesquisa e formação sindical: coordenação de estudos sobre estratégias empresariais de reestruturação dos vários setores de produção, além de desenvolver estudo específico sobre desigualdades de gênero e raça no acesso aos postos de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Nadya Araújo Guimarães - Coordenador / Rodrigo Sabbatini - Integrante / José Eduardo Roselino - Integrante / Marcos Antônio de Oliveira - Integrante / Valter Bianchini - Integrante.Financiador(es): Central Única dos Trabalhadores - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Globalização e capacitação tecnológica na cadeia produtiva da indústria automobilística: qual é o papel do Mercosul?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Ruy de Quadros Carvalho - Coordenador / Ionara Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Impactos ambientais e sócio-econômicos da implantação do Pólo Petroquímico do Planalto
Descrição: O projeto tem por objetivos avaliar os impactos ambientais e sócio-econômicos resultantes da implantação de um novo Pólo Petroquímico no Brasil, projetado para ser instalado no Município de Paulinia - SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Luciano G Coutinho - Integrante / Newton M Pereira - Coordenador / Glicia Vieira dos Santos - Integrante.
1998 - 1998
Reestruturação produtiva, trabalho e educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Marcia de Paula Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Indicadores de produtividade da indústria brasileira: limites e possibilidades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Ruy de Quadros Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1996
Incorporação de elementos de política e gestão em ciência e tecnologia ao Projeto Monitoração de disponibilidade primária de recursos minerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Integrante / Newton M Pereira - Coordenador / Renato Dagnino - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Custo de vida em São Carlos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Consoni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.