2018 - 2019
Análise de Breves Intervenções no Ambiente Escolar de Temas Atuais de Física na Formação do Professor e na Aprendizagem dos Alunos
Descrição: Diante das novas realidades do Ensino Médio, que carecem de discussões envolvendo  temas atuais de Física, surge um grande interesse em relação à inclusão dessas temáticas no processo ensino-aprendizagem, pois os professores devem estar preparados para darem conta de realizar a transposição didática do conteúdo de forma significativa em sala de aula. Os alunos, por sua vez, devem ser capazes de aprenderem esses temas envolvendo contextos que os cercam, mas que são de difícil entendimento por necessitar, muitas vezes, de maior nível de nível de abstração ou profundidade conceitual. Neste projeto, concentraremos esta questão no ambiente do Ensino de Física, investigando a ação e a reflexão diante dos temas atuais de Física por dois pólos importantes para a renovação deste processo: professores e alunos de escola regular do município de Volta Redonda. Para resolver esta questão, serão desenvolvidas atividades utilizando recursos didáticos simples como softwares interativos, documentários e atividades práticas de baixo custo, buscando conciliar o aprendizado da teoria em sala de aula com uma forma mais lúdica de compreensão dos tópicos de Física Moderna e Contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Damato Bemfeito - Coordenador / Amanda Marcelina da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2016 - 2017
UMA PROPOSTA DE CONSTRUÇÃO DE UM CURSO DE LICENCIATURA EM FÍSICA ?IDEAL? A PARTIR DE CURSOS DE EXCELÊNCIA EXISTENTES NO BRASIL E DA PRÁTICA DOCENTE DE SEUS EGRESSOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Damato Bemfeito - Integrante / Ana Paula D. Bemfeito - Coordenador.
2015 - 2016
UMA ANÁLISE DA PRÁTICA DOCENTE DE EGRESSOS DE CURSOS DE LICENCIATURA EM FÍSICA COM ÊNFASE EM ENSINO
Descrição: Esse projeto visa Identificar os impactos que escolhas afinadas com as que se materializaram na matriz curricular do curso de Licenciatura em  Física do IFRJ  ?  campus  Volta Redonda,  causam  na ação docente de egressos desses cursos em suas salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Damato Bemfeito - Coordenador / Rhaynara Carolyna Barbosa de Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
OS IMPACTOS DE UMA MATRIZ CURRICULAR COM ÊNFASE EM ENSINO NA FORMAÇÃO E ATUAÇÃO DO PROFESSOR DE FÍSICA
Descrição: Buscamos, com esse projeto, identificar os impactos que escolhas afinadas com as realizadas na matriz curricular do curso de Licenciatura em Física do IFRJ ? campus Volta Redonda, causam na ação docente de egressos desses cursos em suas salas de aula. Além disse, visamos concluir a identificação dos cursos de Licenciatura no país que mais se ?afinam? às Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Física (DCN´s), às principais recomendações fornecidas pela área de Pesquisa em Ensino de Física e às competências docentes necessárias para trabalhar conforme a orientação dos Parâmetros Curriculares Nacionais de Física para o Ensino Médio (PCNEM+), destacando, entre os cursos identificados, aqueles que mais se ?afinam? com o curso de Licenciatura em Física do IFRJ ? Campus Volta Redonda. Também buscaremos realizar a comparação entre as vantagens e desvantagens da implantação de uma matriz curricular como o do curso de Licenciatura em Física do IFRJ ? Campus Volta Redonda com os cursos que oferecem uma formação baseada no bacharelado ?3+1?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Damato Bemfeito - Coordenador / Rhaynara Carolyna Barbosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2013 - 2014
A CONSTRUÇÃO DE INDICADORES PARA O LEVANTAMENTO DO ESTADO DA ARTE DAS LICENCIATURAS EM FÍSICA NO BRASIL
Descrição: Buscamos construir indicadores voltados para classificar os cursos de Licenciatura em Física do país sob a ótica da Pesquisa em Ensino de Física e dos documentos oficiais relacionados, de modo a validar a identificação de cursos que mais se afinam com o curso de Licenciatura em Física do IFRJ - campus Volta Redonda, buscando referências para pesquisas futuras sobre os impactos dessas matrizes na prática profissional de egressos desses cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Paula Damato Bemfeito - Coordenador / Fernanda Cópio Esteves - Integrante / Rhaynara Carolyna Barbosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
O ESTADO DA ARTE DAS LICENCIATURAS EM FÍSICA NO BRASIL SOB A ÓPTICA DAS DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS:  O CASO DA LICENCIATURA EM FÍSICA DO IFRJ - CAMPUS VOLTA REDONDA
Descrição: Partimos do pressuposto de que precisamos de um ensino de Física que tanto dê conta da melhoria na aquisição de conhecimento científico por parte de nossos alunos, como também os ajude a adquirir uma visão crítica da natureza da Ciência e de suas relações com a sociedade. Entendemos que qualquer iniciativa voltada para aproximarmo-nos de forma sustentável dessa meta, passa indiscutivelmente pela formação do professor de Física, seja a formação inicial, seja a formação continuada. 	Olhando para a formação inicial, é necessária a construção de propostas diferenciadas, ousadas, e que busquem de fato dar conta de contribuir para que os professores de Física possuam as competências docentes apresentadas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Física, assim como estejam qualificados para inserir em suas aulas as orientações e recomendações já consolidadas pela Pesquisa em Ensino de Física. Além disso, precisamos de um professor que também possua as competências docentes necessárias para trabalhar com os alunos as orientações sugeridas nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Dentro desse quadro, o projeto busca construir um panorama sobre o estado da arte das Licenciaturas presenciais em Física no país, visando identificar a adequação de suas matrizes curriculares às recomendações oficiais, como também às orientações principais fornecidas pela Pesquisa em Ensino de Física. Buscará selecionar matrizes de cursos afinados com a matriz do curso de Licenciatura em Física do IFRJ ? campus Volta Redonda, buscando referências para pesquisas futuras sobre os impactos dessas matrizes na prática profissional de egressos desses cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Damato Bemfeito - Coordenador / Fernanda Cópio Esteves - Integrante / Amanda Marcelina da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2010 - 2015
HISTÓRIA E FILOSOFIA DO INFINITO
Descrição: Este projeto visa estudar o infinito e sua história cultural, mergulhando múltiplos olhares em suas infinitas estruturas. Pondo em igualdade de condições os enfoques matemáticos, históricos, filosóficos, antropológicos e artísticos, buscando estabelecer e colecionar argumentos para demonstrar seu papel como essência vital, em contraposição à presença do homem. É a busca de infinitos que, em última análise, inventa o homem e sua hora. Investigamos suas presenças nas diversas culturas, por meio de teorias e relatos de suas marcas e emergências. Este projeto se desdobra em diversas linhas: a Matemática onde os transfinitos de Cantor são relidos, a Lógico-filosófica em que os Teoremas de Gödel e seus desdobramentos são analisados e a das Ciências Naturais e Humanas onde o infinito aparece balizando teorias e construindo e destruindo os mitos pelos quais construímos nossas identidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Paula Damato Bemfeito - Integrante / Miriam Kaiuca - Integrante / Ricardo da Silva Kubrusly - Coordenador / Regina M. M. C. Dantas - Integrante.
1999 - 2000
FORMAÇÃO CONTINUADA DO PROFESSOR PRÁTICO-REFLEXIVO
Descrição: O projeto teve como finalidade a elaboração de uma proposta concreta de ação junto ao professor, colaborando para a formação da identidade prático-reflexiva do professor de Física do Ensino Médio, contribuindo para a melhoria do ensino de Física, de acordo com as novas propostas curriculares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Damato Bemfeito - Integrante / Marília Paixão Linhares - Integrante / Marly Silva Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1988
DATAÇÃO DE JAZIDAS PELO MÉTODO DOS TRAÇOS DE FISSÃO
Descrição: Esse projeto procurava datar jazidas após submeter amostras ao bombardeio por neutrôns em um reator nuclear. Conforme a quantidade média de traços resultantes da fissão sofrida por átomos de U235 presentes nessas amostras, poder-se-ia estimar uma aproximação para a data de formação da jazida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Damato Bemfeito - Integrante / Deise Miranda Vianna - Integrante / Solange de Barros - Coordenador / Marcos Gaspar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.