2011 - 2011
A formação pedagógica dos professores secundários na Faculdade Nacional de Filosofia (1939-1967)
Descrição: Este projeto tem como objetivos recuperar a história da formação de professores de ensino secundário na cidade do Rio de Janeiro entre as décadas de 1930 e 1960. A formação pedagógica desses docentes era oferecida pela Seção de Didática (1939-1946) e posteriormente pelo Departamento de Educação (1946-1967) da Faculdade Nacional de Filosofia da Universidade do Brasil, atual UFRJ.Pretende-se entender as especificidades de uma formação dicotômica na qual os conhecimentos específicos apresentavam-se apartados dos saberes pedagógicos. Além disso, busca-se também refletir sobre as razões pelas quais este modelo formativo engendrado no final dos anos 30 do século passado ainda permanece como matriz dos atuais cursos de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo da Motta Silva - Integrante / Fabiana Maia Rodrigues - Integrante / Aline Polack - Integrante / Deborah Porto de Castro - Integrante / Sonia Maria de Castro Nogueira Lopes - Coordenador.
2009 - 2013
Concepções de Corpo de Graduandos em Educação Física e Implicações Profissionais
Descrição: A pesquisa tem o intuito de compreender as diferentes interpretações relacionadas ao corpo, na concepção dos graduandos e demais profissionais da área acadêmica da educação física e analisar as mudanças que estas concepções sofrem devido formação acadêmica e o passar dos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo da Motta Silva - Integrante / Alan Camargo Silva - Integrante / Sílvia Maria Agatti Lüdorf - Coordenador.
2009 - Atual
Corpo, Ditadura e formação de professores na Educação Física Brasileira
Descrição: Coloca-se como objetivo principal desta pesquisa analisar o funcionamento administrativo e pedagógico da Escola de Educação Física e Desportos (EEFD) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), bem como as práticas e os discursos desenvolvidos no cotidiano desta instituição no período entre os anos de 1968 e 1992. Para tanto, pretende-se utilizar como fontes os documentos oficiais da instituição e o depoimento de membros do corpo docente que atuaram na escola no período abordado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo da Motta Silva - Integrante / Sílvia Maria Agatti Lüdorf - Coordenador / Bruno Duarte Rei - Integrante / Carolina Torres Alves de Almeida Ramos - Integrante / Guilherme Gonçalves Baptista - Integrante.