2016 - Atual
Produção de anticorpos monoclonais para a enzima Histidinol Desidrogenase de Mycobacterium tuberculosis, alvo molecular para novos tratamentos contra a tuberculose.
Descrição: O Mycobacterium tuberculosis tem sido considerado o patógeno mais bem-sucedido no mundo devido à enorme habilidade do bacilo em persistir nos tecidos do hospedeiro, onde medicamentos que são bactericidas in vitro necessitam administração prolongada para alcançar efeitos comparáveis (Hingley-Wilson et al, 2003; Gomez and McKinney, 2004). O surgimento das cepas MDR-TB e XDR-TB bem como a urgência em combater cepas ?latentes? de TB ressaltam a necessidade do desenvolvimento de novos agentes anti-TB mais efetivos e menos tóxicos a fim de diminuir a duração do atual tratamento, aumentar o tratamento da TB resistente a fármacos e fornecer tratamento efetivo para infecção de tuberculose latente.
A falta de interesse das indústrias farmacêuticas no desenvolvimento de novos fármacos para tratar a doença impele os grupos de pesquisa do Terceiro Mundo, empresas de menor porte e as agências financiadoras a atuarem neste problema de saúde pública. Além disso, tem sido relatado que existe uma rápida capacidade de crescimento para empreender inovações na saúde em diversos países em desenvolvimento, incluindo o Brasil, que possuem a capacidade tecnológica e recursos humanos, mas relativamente pouca vontade financeira (Morel et al, 2005). Portanto, sentimos que o desenvolvimento racional de agentes quimioterápicos, para combater a mortalidade e morbidade causada pelo Mycobacterium tuberculosis representa uma importante contribuição socioeconômica da nossa proposta. A HisD representa um alvo em potencial, pois, além de ser considerada essencial para a sobrevivência do Mycobacterium tuberculosis, ela não está presente em humanos.
Dada a importância da enzima histidinol desidrogenase (His D) como alvo molecular para tratamentos contra a tuberculose, a produção de um anticorpo monoclonal contra essa proteína tem por objetivo, a obtenção desta enzima em maior escala, uma vez que seu rendimento por métodos menos específicos (cromatografia de troca iônica/gel filtração) não resultaram em quantidade de enzima suficiente para as etapas de análises bioquímicas e estruturais. Futuramente, após humanização do anticorpo, o mesmo será imobilizado com uma matriz (resina) utilizada em técnicas de cromatografia de afinidade.
O presente estudo tem, inicialmente, como principal meta a imunização e conseqüente produção de anticorpos monoclonais utilizando a tecnologia de produção de hibridomas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador / Diógenes Santiago dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DA ASSOCIAÇÃO DE CÉLULAS DA FRAÇÃO MONONUCLEAR DA MEDULA ÓSSEA COM CURATIVOS BIOLÓGICOS NA REGENERAÇÃO DE ÚLCERAS DE DIABETES.
Descrição: Entre as doenças crônicas mais preponderantes, o Diabetes Mellitus (DM), tem atingido proporções mundiais alarmantes, demandando assistência continuada de serviços e um ônus progressivo durante o tratamento para o paciente e os familiares. As complicações crônicas do diabetes podem ser agrupadas em macrovasculares, microvasculares e neuropáticas. As feridas ocasionadas por úlceras ocorrem em uma alta incidência sendo responsável para uma elevada taxa de morbidade em pacientes diabéticos. Deste modo o tratamento tópico das feridas pode auxiliar no processo cicatricial mais eficaz. Embora sejam necessárias condições locais de suporte ao processo fisiológico, a presença de um biomaterial assegura uma melhora no processo de reparo normal da ferida. Assim, este estudo propõe avaliar dois tipos de curativos biológicos em um modelo in vivo de diabetes. Os curativos foram previamente sintetizados e avaliados in vitro, que demostraram ser promissores na regeneração tecidual por apresentarem uma excelente biocompatibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador / Rafael dos Santos Mazzuca - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da Expressão dos miRNAs e Níveis de Ck-MB, Troponina e Lactato como Marcadores de Eventos Perioperatórios em Cirurgia Cardíaca
Descrição: As cardiopatias isquêmica e valvar são doenças prevalentes no mundo e, no Brasil, são responsáveis, juntamente com as doenças cardiovasculares, pela principal causa de mortalidade, superando as neoplasias e as doenças pulmonares. Elas são responsáveis por 34% das causas de morte, com dados semelhantes em toda a América. Isto representa, no Brasil, 300.000 óbitos por ano ou 820 por dia. As doenças cardiovasculares mais significativas são a cardiopatia isquêmica (CI), o acidente vascular encefálico (AVE), a insuficiência cardíaca (IC) e a hipertensão arterial sistêmica (HAS).
Atualmente é recomendado que um heart team, composto por cardiologista, cirurgião cardíaco e cardiologista intervencionista decida, com base nos exames diagnósticos, qual a melhor opção terapêutica para o paciente portador de cardiopatia isquêmica, optando-se pelo tratamento clínico, pela angioplastia percutânea ou pela CRM. As valvulopatias aórticas e mitral tem suas indicações de tratamento cirúrgico embasadas nas diretrizes atuais.
A estratificação de risco dos pacientes submetidos à cirurgia cardíaca abrange principalmente os fatores de risco pré-operatórios. Entretanto, durante o transoperatório, vários fatores, incluindo a técnica cirúrgica, a proteção miocárdica e a própria circulação extracorpórea (CEC) podem modificar o destino do pós-operatório. Portanto, a monitorização transoperatória desses fatores e uma intervenção precoce (aumento da hemoglobina ou do fluxo sanguíneo da bomba, por exemplo) podem melhorar os resultados na cirurgia cardíaca.
A medida dos níveis sanguíneos de lactato pode ser usada como um marcador para avaliar a adequada perfusão tecidual, fornecendo uma indicação da magnitude do metabolismo anaeróbico e da deficiência de oxigenação tecidual. Neste sentido, o lactato, poderia estar associado com algum tipo de miRNA e o comportamento destes pequenos complexos nucleotídicos poderia predizer algum grau de hipoperfusão tecidual. Este conhecimento prévio à cirurgia poderia orientar para medidas a serem tomadas visando o bloqueio de sua ativação e o consequente risco de sua liberação. Em pacientes que são submetidos à CRM, a elevação de biomarcadores cardíacos indica injúria e até mesmo necrose miocárdica, sendo que a magnitude do aumento da concentração do biomarcador provavelmente esteja relacionada com um desfecho desfavorável. Já foi demonstrado que elevações da CK-MB de 5, 10 e 20 vezes acima do seu limite superior de referência, pós-CRM, associa-se com um pior prognóstico. O mesmo grau de comprometimento do desfecho já foi evidenciado quando os valores de troponina cardíaca se elevam para o quartil ou quintil das medidas.
Os microRNAs (miRNAs), uma classe de RNAs endógenos, não codificadores atuam como potentes reguladores pós-transcricionais da expressão gênica. Os miRNAs têm sido implicados com a etiologia da cardiopatia isquêmica, principalmente os miRNAs 21, 27b, 130a, 134 e 210; nas arritmias os miRNA-1 e 133; na insuficiência cardíaca  os miRNAs 29b, 122 e 423-5p;  no infarto agudo do miocárdio os miRNAs 1, 133, 134, 208a, 328 e 499; na aterosclerose, causando doenças vasculares  os miRNAs 130a, 27b e 210; na hipertensão arterial  os miRNAs hcmv-miR-UL 112 e Let-7e; nos aneurismas de aorta (AA) os miRNAs (21, 26a, 126, 143/145, 205, 663 e 712), entre outros, estão envolvidos na regulação da inflamação vascular e exercem importante papel no seu desenvolvimento. Além disso, os miRNAs apresentam características que os tornam bons biomarcadores, como alto grau de sensibilidade e especificidade, permitindo a detecção precoce de estados patológicos, sofrem alterações relacionadas com o curso da doença e têm uma longa meia-vida na amostra, sendo rapidamente detectados em laboratório.
Assim, este estudo tem como objetivo verificar se os níveis de expressão dos miRNAs, troponina, CK-MB e lactato estão relacionados com a apresentação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador / Ricardo Mederios Piantá - Integrante / JOAO CARLOS V DA C GUARAGNA - Integrante.
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DO COMPRIMENTO DOS TELÔMEROS, ESTRESSE OXIDATIVO E IMUNOSENESCENCIA EM LONGEVOS
Descrição: O processo de envelhecimento leva a um declínio natural do organismo, tanto no sistema imunológico como no comprimento dos telômeros, o que limita as divisões celulares. A observação de que os telômeros encurtam ao longo da vida e estão relacionados a senescência celular levou a formulação da hipótese de que a redução dos telômeros pode ser um dos mecanismos responsáveis pelo processo de envelhecimento. Adicionalmente, o estudo dos indicadores de imunossenescência, poderá esclarecer se há relação entre a longevidade das células imunes e a integridade funcional dos telômeros, os quais são regulados através da divisão celular.  Evidencias tem demonstrado que agressões do meio e o estilo de vida tem papel importante no envelhecimento, por este motivo a avaliação do estresse oxidativo também poderá contribuir para a melhor compreensão das possíveis diferenças entre idosos longevos frágeis e não frágeis.  A literatura apresenta poucos dados sobre os mecanismos biológicos subjacentes a síndrome da fragilidade e nenhum estudo avaliou esses mecanismos conjuntamente, isto é, comprimento dos telômeros, estresse oxidativo e imunossenescência. Para isso será determinado o comprimento dos telômeros, atividade da telomerase, estresse oxidativo e indicadores de imunossenescência em longevos frágeis e não-frágeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador / Rachel Dias Molina - Integrante / Carina Zuppa - Integrante / Ana Paula Bornes da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Mecanismos de sinalização durante a neurodiferenciação e neurogênese de células-tronco pluripotentes induzidas (iPS) derivadas de fibroblastos humanos
Descrição: As células-tronco se comunicam por mecanismos de sinalização celular, um complexo sistema de comunicação que coordena as atividades e funções celulares. Muitos fatores de transcrição neuronais atuam em conjunto com proteínas reguladoras do ciclo celular e esses mecanismos são regulados por meio das vias de transdução de sinais. A neurogênese é um processo coordenado por genes pró-neurais, que respondem a uma gama de moléculas sinalizadoras. Distintos reguladores transcricionais atuam em conjunto para regular a diferenciação, migração, posicionamento do corpo celular, crescimento axonal e sobrevivência dos neurônios na neurogênese e do neurônio adulto, relacionado com as funções cognitivas. Compreender os mecanismos das cascatas de sinalização durante a neurodiferenciação e neurogênese permitirá responder algumas questões pertinentes aos mecanismos de ação das células-tronco no reparo do sistema nervoso central. Assim, este estudo visa determinar o perfil de sinalização dos receptores tirosina quinases envolvidos na neurodiferenciação e neurogênese de fibroblastos humanos desdiferenciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador / Fernanda Majolo - Integrante / Rachel Dias Molina - Integrante / Ana Paula Bornes da Silva - Integrante.
2013 - Atual
DETERMINAÇÃO DA ATUAÇÃO DAS RTKs NA NEURODIFERENCIAÇÃO E NEUROGÊNESE DE CÉLULAS TRONCO ADULTAS DE CORDÃO UMBILICAL HUMANO
Descrição: As células-tronco vêm se tornando alvo crescente de estudo envolvendo diversos tipos de patologias, pelo seu poder de regeneração e diferenciação em diversos tipos de tecidos do organismo, elas também têm sido utilizadas como tratamento em terapia celular. Quando se trata de terapia celular, ainda temos muitas barreiras a quebrar, pelo fato de organismos adultos possuírem um reservatório muito baixo de células-tronco e também pelo fato de que os transplantes heterólogos implicam em rejeição imunológica em grande parte dos casos. 
Apesar do progresso significante a respeito da compreensão dos eventos celulares e moleculares induzidos pela ativação dos RTKs, várias perguntas ainda permanecem sem respostas. Entre elas, a ativação e reciclagem dos RTKs, a ligação e alterações nas moléculas de sinalização e a regulação dos eventos nucleares que levam a alterações na expressão gênica durante a diferenciação de células-tronco e/ou células precursoras neurais durante a neurogênese.
	Portanto, compreender os mecanismos e as formas de comunicação intercelular e a sua ligação com o início das cascatas de sinalização, desde o receptor de superfície até o núcleo celular, durante a neurodiferenciação e a neurogênese e a influência das células mononucleares e de sinalizadores de membrana nesses processos, permitirá responder algumas questões pertinentes aos mecanismos de ação das células-tronco em reparos do sistema nervoso central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador / Fernanda Majolo - Integrante / Rachel Dias Molina - Integrante.
2013 - Atual
Identificação dos fatores genéticos e metabólicos envolvidos na alteração da densidade mineral óssea em mulheres pós-menopausa
Descrição: O tempo médio de vida da população brasileira vem aumentando de forma bastante acelerada. Atualmente, devido ao desenvolvimento da medicina e melhores condições de vida e moradia, com o aumento da expectativa de vida estima-se que em 2050 o número de mulheres acima de 80 anos (IBGE, 2010) possa alcançar os 9 milhões comparado com as atuais 1.570.922 mulheres. O envelhecimento é um processo dinâmico e gradual que onde ocorre uma série de alterações fisiológicas e, em alguns casos, alterações patológicas. Dentre as condições mais comumente identificadas no indivíduo idoso é a osteopenia. Essa condição, caracterizada pela diminuição da densidade mineral óssea (DMO), embora não patológica, é um importante fator de risco para a susceptibilidade à fraturas e um importante passo para o desenvolvimento da osteoporose, condição esta patológica e caracterizada pela grande diminuição da DMO e destruição da microarquitetura óssea, fragilizando esse tecido. Mesmo compreendendo que tanto os homens, quanto as mulheres podem ser acometidos por esta condição e, consequentemente, desenvolver osteoporose, de uma forma geral as atenções tem se voltado à população feminina, por este grupo ser considerado um fator de risco para o desenvolvimento desta patologia. Juntamente com todas as alterações provenientes do processo do envelhecimento capazes de alterar o metabolismo ósseo, comum aos dois sexos, como diminuição da locomoção, menor síntese de 25-hidroxi-vitamina-D (25OHD) através da exposição solar, menor absorção de cálcio pelo trato intestinal, diminuição da força muscular (sarcopenia), as mulheres, tratando-se do metabolismo ósseo, sofrem ainda mais as ações do envelhecimento após o início da menopausa. Após esse período, inicia-se uma diminuição abrupta dos níveis de estrogênio que por sua vez, terá consequencias importantes no tecido ósseo, uma vez que as células especializadas na reabsorção óssea (osteoclastos) são estimuladas a literalmente destruir o tecido ósseo. Somado à esse fator existe ainda a probabilidade de ser somada outra patologia que apresenta importância no desenvolvimento de condições além da osteoporose, como cardiopatias e outras doenças crônicas, a síndrome metabólica (SM). Segundo dados da International Osteoporosis Fundation (IOF)(2012) pode ocorrer uma fratura por osteoporose em cada duas mulheres acima dos 50 anos de idade, totalizando uma fratura osteoporótica a cada três segundos no mundo. A osteoporose é uma patologia altamente associada à morbidade e à mortalidade, sendo responsável por mais dias de internação que qualquer outra doença. Contudo, a SM além de ser relacionada às patologias cardiovasculares e outras doenças crônicas, como osteoporose, tem se relacionado à outros fatores de risco, tais como, dislipidemia, hipertensão arterial, acúmulo de gordura visceral de origem não alcólica e, estado pró-inflamatório crônico leve. Nesse aspecto, a identificação de fatores de risco e a compreensão das alterações no metabolismo ósseo nas mulheres após a menopausa faz-se de extrema importância para o correto manejo dessa patologia, uma vez que, outras complicações com grande impacto econômico são decorrentes da desmineralização óssea originada por esta patologia. Assim, esta proposta visa identificar entre diversos marcadores osteometabólicos, aqueles com maior impacto nas alterações de remodelação óssea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador / Rodolfo Herberto Schneider - Integrante / ANGELO JOSE GONCALVES BOS - Integrante / MAURICIO SPRENGER BASSUINO - Integrante.
2013 - Atual
Duração e eficácia da toxina botulínica recostituída em solução glicosado e gluconato de zinco
Descrição: A toxina botulínica é um produto do Clostridium botulinium, uma espécie de bactéria anaeróbica. Após a introdução no organismo humano, a toxina botulínica dirige-se até a junção neuromuscular, essa funcionalidade bloqueia a liberação de acetilcolina, causando a paralisia neuromuscular temporária através de denervação química.  Além do relaxamento muscular temporário, a Toxina botulínica Tipo A possui efeito antinociceptivo sobre a dor. A toxina botulínica é indicada para o tratamento de estrabismo, blefarospasmo, distonia cervical, espasmo hemifacial, espasticidade muscular, linhas faciais hipercinéticas (?rugas?), hiperidrose focal palmar e axilar, incontinência urinária e enxaqueca crônica. O efeito neurotóxico na junção neuromuscular é sempre temporário. Os resultados do procedimento iniciam-se a partir de 1 a 3 dias após a aplicação, sendo que o efeito máximo é visto em aproximadamente 2 semanas após a aplicação e, em seguida, começa a declinar gradualmente após cerca de 3 meses. Portanto, alternativas para aumentar a duração do efeito da toxina botulínica tanto para fins estéticos quanto terapêuticos poderão ser úteis nos pacientes que recebem aplicações trimestrais ou semestrais.
Este trabalho visa investigar o efeito e duração do uso da toxina botulínica tipo A diluída em solução de gluconato de zinco 0,020% e soro glicosado 0,25% comparando com a diluição usual com solução fisiológica 0,9%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador / Leonardo Oliveira ferreira - Integrante.
2012 - Atual
Prevalência da osteoporose e sua relação com a síndrome metabólica no envelhecimento indígena
Descrição: Este projeto estuda a prevalência da osteoporose e sua relação com a síndrome metabólica no envelhecimento indígena. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador.
2012 - Atual
Expressão do microRNA 135 em lesões de endometriose e em endométrio tópico de pacientes submetidas a tratamento cirúrgico e sua relação com o gene HOXA10
Descrição: A endometriose é uma doença estrogênio dependente que se manifesta pela presença de glândulas endometriais e estroma fora da cavidade uterina. A sintomatologia mais usual é dor pélvica crônica, dispareunia e dismenorréia. Afeta de 5-10% de mulheres em idade reprodutiva e 20-50% das mulheres inférteis. O tratamento pode ser realizado com medicamentos que atuam inibindo a hipófise ou através de cirurgia com cauterização e/ou exérese das lesões, no entanto até hoje nenhum tratamento se mostrou 100% eficaz, dando à doença uma alta taxa de recorrência.
As pacientes submetidas à cirurgia para tratamento da doença têm chances aumentadas de gestar nos primeiros 6 meses após o ato cirúrgico, no entanto o verdadeiro mecanismo que leva a esta constatação não é bem claro.
Muitos trabalhos já foram realizados na tentativa de elucidar por completo a fisiopatologia desta doença, porém o desenvolvimento preciso ainda não é bem compreendido. A teoria mais conhecida e aceita é a da menstruação retrógrada, sugerida por Sampson em 1927.
Atualmente sabe-se que a endometriose tem um componente genético e é influenciada por fatores epigenéticos e células tronco.
Foi demonstrado que o gene HOXA 10 tem expressão alterada em pacientes com endometriose (5). Este gene está envolvido na embriogênese do epitélio uterino, estroma e músculo. É expresso ciclicamente durante o ciclo menstrual no endométrio e sofre influência de hormônios esteróides. Além disso, tem sua maior expressão no período da janela de implantação. 
A expressão adequada do HOXA10 é essencial para a diferenciação endometrial e receptividade, que leva às condições ideais para implantação embrionária. Implantação está reduzida em mulheres com endometriose, e o gene HOXA 10 tem sua expressão diminuída nestas pacientes.  O HOXA10 também está diminuído nas lesões de endometriose, o que pode explicar o papel deste gene na patogênese da doença. 
Os microRNAS (miRNAs) são pequenas porções de RNA não codificadas que são conhecidas como reguladores da transcrição gênica e de genes envolvidos na transdução de sinais. Podendo controlar diversos genes ao mesmo tempo, cada miRNA pode estar relacionado com diversos processos fisiológicos. A tradução é inibida pela ligação na região 3' não codificada do gene alvo. A desregulação de miRNAs está implicada em diversas doenças, principalmente no câncer. 
Previamente foi identificado uma relação de um miRNA específico, conhecido como miR-135a e miR-135b, com o gene HOXA10 em pacientes com endometriose. Foi visto que a expressão destes miRNAs está aumentada em pacientes com endometriose, enquanto a expressão do HOXA10 é reduzida. Além disso, o aumento ou a redução da expressão dos miR-135a e miR-135b no endométrio tópico está inversamente relacionado com a expressão do HOXA10, comprovando o papel regulador deste gene por meio de sua associação com os microRNAs miR-135a e miR-135b.
Ainda foi visto que expressão destes microRNAs está aumentada na fase proliferativa do ciclo menstrual, podendo sugerir que o defeito de implantação que aparece na fase secretora média podem ter origem logo após a menstruação.
No entanto, a expressão destes microRNAs específicos nunca foi analisado nas lesões de endometriose, o que já foi realizado com o gene HOXA10. A expressão destes microRNAs também não foi avaliada em pacientes submetidas a tratamento cirúrgico, desta forma não há conhecimento se o aumento nas taxas de gestação logo após o procedimento cirúrgico está ou não relacionado a expressão destes microRNAs e o conseqüente nível de expressão do gene HOXA10.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante / RAFAELLA GEHM PETRACCO - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação da neurodiferenciação de células tronco mesenquimais humanas
Descrição: As células-tronco são fundamentais, não somente para coordenar a formação dos órgãos desde a fase embrionária até o indivíduo adulto, mas também desempenham um papel fundamental na regeneração e reparo dos tecidos. As células-tronco, como todas as outras, também se comunicam por mecanismos de sinalização celular, que faz parte de um complexo sistema de comunicação que governa e coordena as atividades e funções celulares. A habilidade que as células possuem em perceber e responder corretamente ao seu ambiente forma a base do desenvolvimento, reparo e homeostasia dos tecidos. Erros existentes no processamento da informação celular são responsáveis por diversas doenças. As células-tronco neurais ou progenitoras neuronais têm sido intensamente investigadas como uma fonte promissora para terapias regenerativas do sistema nervoso central e periférico. Muitos fatores de transcrição neuronais atuam em conjunto com proteína reguladoras do ciclo celular e esses mecanismos reguladores transcricionais e epigenéticos são regulados por meio das vias de transdução de sinais. A neurogênese é um processo essencialmente regulado por genes pró-neurais, alguns já identificados, que respondem a uma gama de moléculas sinalizadoras. Distintos reguladores transcricionais atuam em conjunto para regular a diferenciação, migração, posicionamento do corpo celular, crescimento axonal e sobrevivência dos neurônios durante o desenvolvimento bem como para o neurônio adulto, relacionado com as funções cognitivas como aprendizado, memória, adição, depressão e ansiedade.
	Compreender os mecanismos e as formas de comunicação intercelular e a sua ligação com o início das cascatas de sinalização desde o receptor de superfície até o núcleo celular durante a neuro-diferenciação e a neurogênese e a influência das células mononucleares e de sinalizadores de membrana nesses processos permitirá responder algumas questões pertinentes aos mecanismos de ação das células-tronco em reparos ao sistema nervoso central. Assim, este projeto tem como objetivos: (1) investigar in vitro a atividade dos receptores de tirosina quinases nos processos de neurodiferenciação e neurogênese; (2) avaliar a influência das células mononucleares e células mononucleares sem viabilidade celular nos processos de neurodiferenciação e neurogênese e (3) mensurar a produção de neurotrofinas durante o processo de neurodiferenciação e neurogênese influenciada pela adição de células mononucleares de medula óssea e de células mononucleares de medula óssea não viáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Cantarelli Machado - Coordenador / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Daniel Rodrigo Marinowic - Integrante / Fernanda Majolo - Integrante / Rachel Dias Molina - Integrante.