2022 - Atual
Multilateralismo e desafios globais: passado, presente e futuro
Descrição: O multilateralismo, como coordenação entre três ou mais Estados orientada por princípios (Ruggie 1992), é componente central do sistema internacional contemporâneo. As organizações multilaterais cresceram em complexidade, membresia e mandatos, satisfazendo diferentes funções para a comunidade global: superar dilemas de ação coletiva (Keohane 1990), fornecer ?esferas públicas? onde Estados e outros atores debatem e geram entendimentos comuns (Johnstone 2011), institucionalizar relações de status e poder (Gilpin 1981), e permitir governança conjunta de problemas compartilhados (Rosenau e Czempiel 1992). Essa participação crescente na vida internacional também tornou as organizações testemunhas históricas: grandes episódios da política contemporânea, da descolonização ao combate à mudança climática, se desenrolaram em seus plenários. Da mesma forma, são hoje pressionadas a adaptar seus processos e conceitos para acomodar novos fatos, como os conflitos não-estatais, failed states, crime transnacional e a ascensão de potências não-ocidentais com distintivas agendas e identidades (Hurrell 2007). Este projeto de pesquisa se interessa, portanto, pelas organizações multilaterais e sua responsividade, passada e presente, aos desafios globais. Suas perguntas norteadoras são: Quais os grandes temas tratados em arenas multilaterais? Como os Estados operam em seu mecanismo decisório? Qual a capacidade de entrega do multilateralismo? Essas perguntas serão exploradas, sobretudo, a partir de instituições multilaterais formais, como a ONU e de organizações regionais. A investigação busca inovar através de três eixos: 1) temporal: inspecionamos o acumulado histórico de organizações como a ONU, da fundação ao presente, mapeando os temas e resultados ao longo do tempo; 2) aprofundamento temático: debates específicos, como meio-ambiente, democracia e manutenção da paz são analisados em detalhe; 3) diversidade metodológica: aliamos métodos quantitativos e qualitativos de ponta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Integrante / Gabriela Gomes Coelho Ferreira - Integrante / Marcelo de Almeida Medeiros - Integrante / Rafael Mesquita - Coordenador / Mikelli Ribeiro - Integrante / Danilo Marcondes - Integrante / Alexsandro Eugênio Pereira - Integrante / Mariana Lyra - Integrante / Miriam Prys - Integrante / Franck Petiteville - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Igualdade de Gênero em Cooperação Internacional de Ciência, Tecnologia e Inovação
Descrição: O objetivo central deste projeto é discutir o desafio de igualdade de gênero em ciência, tecnologia e inovação (CTI) no âmbito do Brasil, unindo os temas de cooperação internacional e perspectiva de gênero com o tema de desenvolvimento da ciência, através da análise da perspectiva de gênero nos acordos de cooperação internacional de CTI, tanto bilaterais como multilaterais.
A perspectiva de gênero e a cooperação internacional em ciência, tecnologia e inovação são temas transversais ao desenvolvimento socioeconômico na atualidade. Duas são as perguntas de pesquisa a serem investigadas: a) a participação de mulheres nas negociações dos acordos; e b) como as questões de gênero são abordadas no conteúdo dos acordos. Além disso, é necessário aprofundar a análise para discutir os mecanismos institucionais que poderiam levar a eventual equilíbrio de gênero nos processos de negociação internacional em C&T.
Este projeto, apresentado como base para a Bolsa PQ, tem como objetivo analisar o caso brasileiro, e está inserido num projeto mais amplo, intitulado Gender Equality in Science, Technology and Innovation ? Bilateral and Multilateral Dialogues ? Gender STI ? que que reúne 18 instituições de 16 diferentes países, e já conta com financiamento do Programa Horizon 2020 da União Europeia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Coordenador / Gabriela Gomes Coelho Ferreira - Integrante / Moacyr Martucci Jr. - Integrante / Liedi Ledi Bariani Bernucci - Integrante / Cecília Matsumura - Integrante.
2021 - Atual
NEWORLDatA: Negotiating World Research Data: A Science Diplomacy Study
Descrição: Research data are vital components of any scientific enterprise and the introduction of more inclusive world data exchange practices is a decisive factor, locally and globally, in strengthening capacity for research and innovation and tackling societal challenges. Yet we now comparatively little about what international negotiations have paved the way to the current global system of research data circulation and exchange. 
NEWORLD@A aims to provide the first comprehensive survey about the sets of science diplomacy exercises that have contributed to shape the current world data exchange system. This study will pioneer transnational research collaborations in order to successfully reconstruct these key historical transitions, also enmeshing non-Western narratives in the study of research data negotiations. Through an original combination of quantitative and qualitative methods, the study will first map existing networking patterns of data circulation and reveal existing imbalances in the world distribution of research data centres. It will then chart the international legal infrastructure that supports this distribution. It will also identify the historical determinants for the shape of world data exchange networks through an investigation of relevant archival documents across the world discussing the relevant negotiations and decisionmaking processes. They study will focus in particular on interactions between: non-governmental and governmental transnational organizations such as those under the aegis of ICSU and UNESCO; Western and Eastern blocs in the context of the Cold War science race; and Global North and South nations in the uses of research data for development purposes.
Shedding new light on how these interactions have shaped the current research data circulation system will finally provide the analysis needed to inform current policy provisions on how to make these systems more inclusive and responsive to global challenges.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janina Onuki - Integrante / Doubravka Olsakova - Integrante / Amâncio Jorge Silva Nunes de Oliveira - Integrante / Simone Turchetti - Coordenador / Liz Fay - Integrante / Barrett Gordon - Integrante / Roberto Lalli - Integrante / Sam Robinson - Integrante / Lily Zhang - Integrante.Financiador(es): European Comission - Cooperação.
2019 - 2021
Sobrevivência Ministerial na Política Externa do Cone Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Feliú Ribeiro em 04/07/2019.
Descrição: O projeto busca analisar a relevância de fatores sistêmicos e domésticos no padrão de sobrevivência dos ministros de política externa do Cone Sul de 1945 aos dias atuais, comparando a política externa com as áreas de economia, educação e saúde. Colaborando com uma crescente literatura de política externa cuja unidade de análise é a liderança individual, objetivamos construir uma base de dados inédita com todos os ministros e ministras de política externa, economia e saúde de Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Paraguai e Uruguai. Por meio de regressões de Cox queremos testar o efeito de variáveis sistêmicas como a guerra fria, a proximidade diplomática com os EUA e fatores domésticos como o pertencimento ao partido do presidente, o regime político e a popularidade presidencial na longevidade do cargo de ministro de política exterior. Além disso, buscamos entender se há diferença entre a política externa e a política doméstica na estabilidade administrativa, comparando a política externa com políticas públicas de elevada proximidade com o cidadão. Este projeto busca contribuir empiricamente para a compreensão da estabilidade das lideranças da política externa do Cone Sul, elemento crucial na formulação e execução de uma política coerente no longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Integrante / Pedro Feliu Ribeiro - Coordenador / Camilo Lopez Burián - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
CHCI Crises of Democracy
Descrição: CHCI Global Humanities Institutes are multiyear projects devoted to a research theme, method, practice, or problem in the humanities that would benefit directly from an international, collaborative approach to it. Research will be undertaken by a team of scholars representing at least three humanities centers or institutes, preferably located in three different world regions. The project, "Crises of Democracy through the Prism of Cultural Trauma" is co-led by Trinity College Long Room Hub at Trinity College Dublin, the Center for the Study of Ethnicity, Citizenship and Migration at University of Zagreb, and the Institute of Advanced Studies at the University of São Paulo. This project will include partners at Jawaharlal Nehru University, and the Heyman Center for the Humanities at Columbia University.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janina Onuki - Coordenador / Amâncio Jorge de Oliveira - Integrante / Arlene Clemesha - Integrante / Luiz Fernando Ramos - Integrante / Ester Hamburger - Integrante / Laura Izarra - Integrante.
2016 - 2018
O Marco Regulatório Público para a Biodiversidade em Países Megadiversos O Papel dos Atores Não Estatais no Processo de Implementação
Descrição: O objetivo desta proposta é analisar, de forma comparada, os marcos regulatórios públicos para a biodiversidade em diferentes países megadiversos e o processo de delegação ocorrido na implementação da regulação pública com o intuito de analisar como, e em que medida, os atores não estatais influenciam na regulação da biodiversidade. Este estudo justifica-se pela necessidade de analisar objetos que tradicionalmente foram considerados pela ótica estatal a partir de ferramentas analíticas que buscam destacar as ?novas formas de governança? introduzidas pelos atores privados, ou seja, busca-se preencher uma lacuna nos estudos de Ciência Política e Relações Internacionais no que se refere ao protagonismo de atores não estatais na agenda ambiental. A hipótese é de que ONGs e empresas atuam diretamente na implementação dos marcos regulatórios dos países megadiversos. Para testar esta hipótese, utilizar-se-á ferramentas de análise textual e estatística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janina Onuki - Coordenador / João Paulo Cândia Veiga - Integrante / Pedro Feliu Ribeiro - Integrante / Amâncio Jorge de Oliveira - Integrante / Fausto Makishi - Integrante / Murilo Alves Zacareli - Integrante / José Luiz Pimenta - Integrante / Gabriela Gomes Coelho Ferreira - Integrante.
2016 - 2016
Estudo internacional sobre políticas de combate às drogas em Países da América Latina
Descrição: Este projeto pretende discutir o fortalecimento da ação do Estado, de forma articulada com vários outros atores, governamentais e não-governamentais, na implantação de Políticas sobre Drogas, buscando experiências internacionais que possam servir de exemplos para o governo do Estado de São Paulo, para melhoria dessas ações. A pesquisa pretende fazer uma análise comparada dos seguintes países: Argentina, Uruguai, México, Colômbia e Costa Rica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janina Onuki - Coordenador / Amanda de Almeida Domingues - Integrante / Gabriela Ferreira - Integrante.
2014 - 2017
Neodesenvolvimentismo, empresários e política na Argentina e no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner Pralon Mancuso em 09/08/2016.
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar, comparar e interpretar a interação do governo nacional com o empresariado no Brasil e na Argentina, no período situado entre 2003 e os dias de hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Janina Onuki - Integrante / Wagner Pralon Mancuso - Coordenador / Gustavo Batista Araujo - Integrante / Amâncio Jorge de Oliveira - Integrante / Marcos Novaro - Integrante / Tomás Bril Mascarenhas - Integrante.
2014 - 2017
Opinião pública e política externa em perspectiva comparada: a percepção do Brasil e da Argentina sobre política comercial
Descrição: O objetivo desta pesquisa é compreender como são formadas as preferências da opinião pública em comércio internacional para além de questões relacionadas aos fatores de dotação econômicos (endowment factors), hipótese intensivamente testada nos estudos de economia política internacional. Três ordens de fatores ?não-econômicos? receberão atenção especial no estudo, quais sejam, percepções sobre equilíbrio de poder (ordenamento do poder mundial), questões normativas (respeito aos direitos humanos) e ideologia (alinhamento automáticos/xenofobia). Trata-se de tentar compreender qual o peso específico desses fatores (não-utilitários) na formação de preferências sobre intercâmbio comercial e formação de acordos comerciais interestatais.
O foco específico incidirá, portanto, sobre percepção e atitudes dos entrevistados acerca do comércio internacional em geral, e sobre a relação comercial com o parceiro, e com a China, principal concorrente do ponto de vista do crescimento do fluxo de intercâmbio nas últimas décadas. Pretende-se conduzir um survey de opinião no Brasil e na Argentina e comparar a percepção da população nos dois países para os temas mencionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janina Onuki - Coordenador / Pedro Feliu Ribeiro - Integrante / Flávio Pinheiro Leão - Integrante / Fernando Mourón - Integrante / Matheus Soldi Hardt - Integrante / Luis Fernando Schenoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
The International Political Economy of Emergent Brazil
Descrição: Through collaboration between the Niehaus Center for Globalization and Government at Princeton University and the Institute of International Relations and the NUPPS-Center for Public Policies at USP, we propose a joint program over a three year period to better understand the implications of Brazil?s rise to become a global power.
  Our idea is to develop a cluster of scholars and graduate students from both universities interested in examining the international political economy of Brazil, considered as a revealing case of emerging countries in global affairs. We also hope to develop new theoretical and empirical approaches to this issue and to contribute to the education of both new specialists in the subfield as well as knowledgeable undergraduates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Janina Onuki - Coordenador / Amâncio Jorge de Oliveira - Integrante / Helen Milner - Integrante / Alexander Slaski - Integrante / Daniela Campello - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa USP - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Comportamento Legislativo e Política Externa na América Latina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Feliú Ribeiro em 07/09/2015.
Descrição: Como votam os legisladores latino-americanos em temas de política externa? Essa pergunta é norteada por um longo debate na literatura especializada acerca da especificidade da política externa em relação às demais políticas públicas e sua influência no comportamento legislativo. Por um lado, argumenta-se uma tendência a um comportamento unificado entre os partidos políticos nos temas internacionais, revelando baixa politização da política externa na arena legislativa. O elevado custo eleitoral de se opor à política externa presidencial, o baixo retorno eleitoral dos temas internacionais e a maior capacidade institucional do Poder Executivo conduzir a política externa do país são alguns dos principais argumentos desta perspectiva analítica. Por outro lado, enfatiza-se a importância dos arranjos e coalizões domésticas na formulação da política externa, apontando semelhança entre os comportamentos legislativos nas arenas doméstica e internacional. A diluição entre a fronteira que divide os assuntos domésticos e internacionais, assim como o crescente efeito distributivo advindo da política externa em economias cada vez mais interdependentes são alguns dos fatores explicativos desta perspectiva teórica. Embora haja grande profusão de estudos acerca do comportamento legislativo na política externa cujo objeto é o caso norte-americano, para o caso dos países latino-americanos ainda há um baixo número de trabalhos empíricos, especialmente aqueles que incluem mais de um caso na análise. Assim, o presente projeto de pesquisa visa analisar as votações nominais em temas de política externa em sete países latino-americanos: Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, México, Paraguai e Peru. São dois os principais objetivos. Primeiro, comparar o comportamento legislativo em temas de política externa e doméstica a fim de determinar semelhanças e diferenças em alguns aspectos centrais: o nível de unidade partidária, a dimensionalidade dos votos e o nível de conflito interpartidário. Segundo, encontrar os fatores determinantes do voto do legislador latino-americano em temas de política externa. A compreensão dos fatores que influenciam a decisão dos legisladores latino-americanos em temas de política externa é de extrema relevância para os estudos de processo decisório na formulação da política externa dos países da região. Esse fator fica evidenciado frente aos recentes casos de forte polarização nos congressos nacionais em temas cruciais das agendas internacionais dos países. Este estudo, portanto, visa ofertar uma contribuição empírica e teórica ao entendimento deste importante aspecto decisório da política externa na América Latina.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Integrante / Pedro Feliu Ribeiro - Coordenador.
2013 - 2015
Is Brazil an emerging global power?
Descrição: The rationale behind this project is to develop a package of research collaboration around the theme of Brazil?s rise as an ?emerging power?. This will consist of a discrete research project, the construction of a joint project web interface, an on-line resource pack for graduate students and a project workshop. This variety of activities will provide several entry points for academics and research students from the three universities involved in the project. The outputs from each will be complementary but will differ to allow each of the scholars several opportunities to contribute to the overall project. We will stimulating and sustaining longer-term co-operation between the Universities of Birmingham, Nottingham and University of Sao Paulo (USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janina Onuki - Integrante / Amâncio Jorge de Oliveira - Coordenador / Marco Antonio Vieira - Integrante / Sarah Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
The Politics and Public Opinion of International Trade: a comparative perspective
Descrição: A nova configuração mundial é construída por um quadro de dispersão de poder em curso, cujos equilíbrios ainda não estão totalmente definidos. Mediante incertezas sobre os tipos de alianças estratégias a serem estabelecidas por Brasil e EUA, passa a fazer sentido a realização de estudos comparados binacionais. O objetivo desta pesquisa é preencher esta lacuna e atualizar a análise para o novo contexto internacional. Neste caso, o foco específico incidirá sobre percepção e atitudes dos entrevistados sobre comércio internacional.
A parceria estabelecida entre o CAENI, laboratório de pesquisa do DCP/USP, e a School of Public and International Affairs (SPIA) da North Carolina State University (NCSU), confere viabilidade à proposta. A parceria foi, estabelecida no marco do UGPN, e envolve dois pesquisadores do lado brasileiro e dois pesquisadores do lado norte-americano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Integrante / Amâncio Jorge de Oliveira - Coordenador / Michael Cobb - Integrante / Mark Nance - Integrante.Financiador(es): University Global Partnership Network - Cooperação.
2012 - 2013
Ciência Política e Relações Internacionais: Avaliação da Produção sobre Desenvolvimento na Pós-Graduação
Descrição: O tema do Desenvolvimento, corrente nos trabalhos da área de Ciências Sociais durante o período da década de 1960 a 1980, ganha novo sentido a partir do início dos anos 1990, em função da abertura econômica e dos impactos das mudanças internacionais sobre a estrutura doméstica do País. Avaliar como a nova percepção sobre o desenvolvimento impacta os trabalhos de Pós-Graduação, tanto conceitualmente como do ponto de vista substantivo, parece ser fundamental no momento atual.
O objetivo deste trabalho é elaborar um painel do estado da arte dos estudos sobre Desenvolvimento no campo da Ciência Política e das Relações Internacionais, identificando quais as principais lacunas da área em termos de pesquisa, e analisar como o tema do Desenvolvimento aparece nestes trabalhos ao longo da última década.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janina Onuki - Coordenador / Eduardo Garutti Noronha - Integrante / Rafael Nunes Magalhães - Integrante / Ivan Ervolino - Integrante.
2010 - 2012
O Brasil, as Américas e o Mundo: opinião pública e política externa 2010
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa é descrever e analisar a percepção do público brasileiro em relação à nossa política externa e à política internacional. Faz parte de uma parceria acadêmica internacional, que inclui equipes de pesquisa de vários países da América Latina: Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Guatemala, México e Peru. A coordenação geral do projeto (Las Américas y el Mundo) está a cargo do Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE), no México. O projeto internacional busca compreender as percepções e atitudes do público sobre temas internacionais que ganharam relevância maior neste século e captar a reação da sociedade às mudanças internacionais e seus impactos domésticos. O estudo cobre uma ampla gama de temas (culturais, econômicos, sociais, políticos, segurança), de níveis (bilateral, regional e global) relacionados às relações internacionais e à política externa. Será realizado um survey com amostra probabilística com 2400 casos, com distribuição nacional estratificada. Os resultados serão apresentados sob duas formas: a) uma análise das atitudes e percepções do público brasileiro, com relação ao conjunto de temas incluídos nos questionários; b) uma análise comparada das percepções do público sobre o lugar do país no cenário internacional e sobre a agenda de política externa nos sete países estudados. Os dados colhidos nos surveys dos vários países da América Latina ficarão disponíveis online [http://mexicoyelmundo.cide.edu].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janina Onuki - Integrante / Amancio Oliveira - Integrante / Leticia Pinheiro - Integrante / Maria Herminia Tavares de Almeida - Coordenador / Maria Regina Soares de Lima - Integrante / Leandro Piquet Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Legislativos Nacionais, Democracia e Política Externa: um estudo comparado entre Argentina, Brasil, Chile e México
Descrição: A cada novo ciclo eleitoral fica mais evidente a emergência da política externa como uma das dimensões chave do vínculo entre democracia e desenvolvimento na América Latina. Integração regional, segurança internacional, acordos de comércio internacional, legislação sobre migrações internacionais, energia e regulação internacional são alguns, dentre vários outros temas internacionais, que passaram a freqüentar, quando não polarizar, os debates eleitorais nacionais.
Ao contrário dos prognósticos de que os países latino-americanos caminhariam a partir da décade de 90, inexoravelmente, na direção da convergência de modelos de desenvolvimento determinados pela integração competitivas à economia mundial, viu-se emergir, nos países da região, disputas renhidas sobre esses concepções de desenvolvimento e confronto de idéias  entre coalizões políticas, partidos políticos e elites nacionais.
O grau de polarização dessas disputas políticos, ou, de outro modo, o nível de convergência ideológica, variam de país a país. À título de exemplo, a disputa política é mais polarizada na Argentina e no México do que no Brasil e Chile. Da mesma forma, as estruras institucionais ? especialmente no que tange a relação entre os legislativos e executivos nacionais, responsável estabelecer a ponte entre Sociedade e Governos em matéria de política externa ?, são bastante distintas.
O objetivo fundamental deste Projeto é analisar a evolução do papel institucional e atuação dos poderes legislativos nacionais em matéria de política externa em quatro países: Argentina, Brasil, Chile e México. A contribuição original que esta pesquisa procura trazer ? além de atualizar a análise do vínculo entre Sociedade, Legislativo e Política Externa ?, diz respeito à sistematicidade com que é tratada a dimensão comparada político-institucional no campo da política externa latino-americana, tradicionalmente pouco prestigiada pela literatura internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Coordenador / Pedro Feliu Ribeiro - Integrante / Rosana Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Política comercial e desenho institucional: Brasil e Argentina em perspectiva comparada
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a mudança ou continuidade do padrão de política comercial em perspectiva comparada, tendo como foco de análise os principais elementos no campo institucional. A preocupação principal é buscar entender o que explicaria o fato de dois países (Brasil e Argentina)  que, apesar de terem partido de modelos econômicos similares e de terem se defrontado com mudanças semelhantes na estrutura econômica mundial, passaram a ter trajetórias tão distintas em termos de política comercial. A pesquisa analisa o período de 1990 a 2005, e adota metodologia qualitativa, construindo um painel com as principais matrizes de política externa no campo comercial, analisando três níveis do processo decisório: o inter-burocrático, a dinâmica legislativa e a relação Executivo-Legislativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
O Estado de São Paulo, as negociações comerciais e instrumentos de política comercial: riscos e oportunidades
Descrição: Este projeto tem como objetivo mais amplo apresentar um conjunto de estudos e instrumentos de análise que forneçam subsídios, diretos ou indiretos, ao Governo do Estado de São Paulo no processo de formulação de estratégias de políticas públicas voltadas ao comércio internacional. Em inúmeros países tais como os Estados Unidos, Canadá, México, Índia, dentre outros, as unidades sub-federativas, sobretudo aquelas com maior peso econômico específico no interior da federação, são dotadas de políticas comerciais estratégicas que minimizam riscos e ampliam oportunidades num quadro crescente de internacionalização econômica. 
Em que pese os constrangimentos derivados do modelo federativo brasileiro, que impõe limites à estruturação de uma política comercial propriamente sub-federal, o Estado de São Paulo não tem como abdicar de um planejamento estratégico no campo do comércio internacional compatível com seu peso específico. Contribuir para que o Governo de Estado, por meio da parceria com a Secretaria de Desenvolvimento, aprimore instrumentos existentes e crie novos mecanismos de política comercial sub-federativa é a meta principal deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janina Onuki - Integrante / Amancio Oliveira - Coordenador / Manoel Galdino Pereira Neto - Integrante / Wagner Pralon Mancuso - Integrante / Pedro Feliu Ribeiro - Integrante / Gustavo Batista Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Entraves institucionais domésticos à integração sul-americana
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as perspectivas da integração regional sul-americana, tendo, como foco da análise, os principais entraves no campo institucional doméstico. 
O trabalho leva em consideração os aspectos ou características nacionais dos países e sua influência no processo de integração regional. A pesquisa procura analisar o desenho institucional doméstico de cinco países (Argentina, Brasil, Chile, Colômbia e Venezuela), particularmente a relação Executivo-Legislativo e influência dos principais grupos de interesse no processo decisório em política externa. A análise comparada desses dados tem como objetivo central avaliar o nível de impacto que essas relações institucionais têm sobre o avanço da proposta de integração sul-americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Coalizões sul-sul e multilateralismo: o caso IBSA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Integrante / Amancio Oliveira - Coordenador / Emmanuel Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Mercosul (2002-2006): análise da negociação Brasil-Argentina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Cidades e inserção internacional. A experiência da cidade de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janina Onuki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2