2019 - Atual
MATERIAIS BIOPOLIMÉRICOS: OBTENÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E APLICAÇÕES
Descrição: A poluição dos diversos ambientes planetários por materiais poliméricos não biodegradáveis é um problema da atualidade. Plásticos acumulam-se nos oceanos, mares e rios, prejudicam os ecossistemas e afetam, cada vez mais, a qualidade da vida nos mesmos. Além disso, a previsão de crises associadas à escassez das reservas de petróleo motiva pesquisas que buscam encontrar substituições adequadas ao uso de materiais poliméricos sintéticos. Polissacarídeos e proteínas são materiais poliméricos naturais que podem substituir os polímeros artificiais em muitas aplicações. No entanto, o emprego dos polímeros naturais requer estudos para o desenvolvimento de tecnologias que possibilitem alcançar materiais com propriedades adequadas aos diversos empregos dos polímeros na sociedade contemporânea. Plastificantes, lipídios, tensoativos e cargas (fibras, argilas, fotocatalizadores, óxidos, etc) podem ser utilizados como aditivos em materiais poliméricos naturais visando proporcionar alterações significativas em suas propriedades químicas, físicas e mecânicas. Porém, o controle destas propriedades ocorre através da escolha adequada destes aditivos e das quantidades empregadas. Nesta pesquisa serão desenvolvidos materiais constituídos de matrizes poliméricas proteicas e polissacarídicas, preferencialmente daquelas abundantes na região do semiárido nordestino brasileiro. Após sua síntese, os materiais biopoliméricos serão caracterizados quanto às suas propriedades de barreira (ao vapor de água, dióxido de carbono e oxigênio); às suas propriedades mecânicas de resistência à tração, tensão de ruptura e elasticidade; as suas propriedades ópticas de opacidade e cor; além de outros testes necessários. Por último, os materiais serão aplicados na conservação de alimentos, liberação controlada de fármacos, proteção de sementes, produção de objetos etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Henrique de Lima Leite - Coordenador / Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante / Francisco Leonardo Gomes de Menezes - Integrante / BRENDA NATHÁLIA FERNANDES OLIVEIRA - Integrante.
2017 - Atual
BIOADSORVENTES ORIUNDOS DE MATÉRIAS-PRIMAS DO SEMIÁRIDO: OBTENÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E APLICAÇÕES
Descrição: A adsorção é um processo de despoluição que encontra aplicação na remoção de metais e compostos orgânicos tóxicos. No entanto, um dos maiores obstáculos ao uso desta tecnologia no tratamento de efluentes é o alto custo de adsorventes, como o carvão ativado, por exemplo. Neste contexto, os bioadsorventes aparecem como alternativa economicamente atrativa em relação aos adsorventes comerciais. Elaborados a partir de resíduos agroindustriais ou naturais de baixo custo, estes materiais vêm atraindo a atenção de pesquisadores. Neste trabalho serão desenvolvidos métodos de obtenção de bioadsorventes a partir de matérias-primas encontradas na região do semiárido, tais como, cascas, sementes e resíduos da indústria de polpas de frutas, penas de aves, algas arribadas, etc. Os bioadsorventes obtidos serão caracterizados por difração de raios-X, microscopia eletrônica de varredura, análise térmica, adsorção de gases (BET), espectroscopia de reflectância no infravermelho e potencial de carga zero. Serão realizados estudos cinéticos e termodinâmicos, com ajuste de modelos teóricos aos dados experimentais, buscando-se maior compreensão do mecanismo de adsorção. Finalmente serão realizados estudos de adsorção em coluna para determinação de parâmetros de eficiência do processo empregando bioadsorventes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Henrique de Lima Leite - Coordenador / Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante / Francisco Leonardo G Menezes - Integrante.
2017 - Atual
EFEITOS DA INCORPORAÇÃO DA BIXINA EXTRAÍDA DO URUCUM (BIXA ORELLANA L.) EM EMBALAGENS ATIVAS DE CARNE BOVINA À BASE DE QUITOSANA
Descrição: As embalagens têm grande importância na conservação de alimentos, e tidas como artifícios para as indústrias, que se aperfeiçoam cada vez mais para atender aos consumidores mais exigentes, investindo em novas tecnologias com embalagens que vão além de sua função básica de preservar o alimento contra danos mecânicos e contaminações químicas e microbiológicas. As embalagens ativas interagem de alguma forma com o alimento, e tem a finalidade de prolongar as características de qualidade do alimento, conferindo melhor aparência, maior barreira mecânica no embarque, transporte, desembarque e nos supermercados. A quitosana é um polímero biodegradável que forma filmes flexíveis com eficiente barreira ao oxigênio, que juntamente com a bixina, o corante extraido do urucum, que possui função bactericida, com ação antioxidante eficaz no combate aos radicais livres, se tornou uma alternativa viável na utilização como filme ativo á base de quitosana na carne bovina, a fim de manter suas propriedades organolépticas mesmo depois de resfriadas ou congeladas. Os filmes serão produzidos pela técnica de casting, e como controle, a carne será embalada em filme de quitosana e plastificante, sem a adição do antioxidante, A (1,5% de quitosana; 0,15% de glicerol;e 0,25% de bixina), B (1,5% de quitosana; 0,15% de glicerol; 0,5% de bixina) e C (1,5% de quitosana;0,15% de glicerol; 1% de bixina). Os filmes serão caracterizados em relação à espessura, propriedades mecânicas, atividade antioxidante e atividade antimicrobiana. Após embalados e aplicados os tratamentos, as carnes serão armazenadas em temperatura de refrigeração de 4°C+1°C, para fazer a análise de vida de prateleira, com os parâmetros de cor (L*,a*,b*), capacidade de retenção de agua (CRA), perda de peso na cocção (PPC), força de cisalhamento (FC), atividade de água (Aw) e as analises químicas de umidade, cinzas, proteínas e lipídeos e TBARS, e outra parte das amostras será armazenada sob congelamento. Todas as variáveis serão submetidas ao teste de comparação de médias Turkey, ao nível de 5% de probabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Patrícia de Oliveira Lima - Coordenador / Jean Berg Alves da Silva - Integrante.
2016 - Atual
FLORA APÍCOLA, PERFIL FÍSICO QUÍMICO, ANTIOXIDANTE E SENSORIAL DE MÉIS DE ABELHA AFRICANIZADA E MELIPONEA NO OESTE POTIGUAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Maria Mendes Aroucha em 29/06/2017.
Descrição: Estando a produção de mel e outros produtos da colmeia ligados à presença das flores, é importante que se conheçam as plantas apícolas, seus períodos de florescimento e sua abundância em determinados regiões. Como a composição do mel depende, entre outros fatores, dos componentes do néctar da espécie vegetal produtora, a diversidade de floradas nos estados nordestinos favorece a produção de méis com característica bastante diferentes quanto a sua cor e composição, conforme o local e época do ano em que foram produzidos. Com base nisso. O objetivo deste trabalho foi de determinar os tipos polínicos de méis produzidos por Apis mellifera L. e meliponineos na região oeste do Rio Grande do Norte, maior região produtora do estado, onde serão realizadas análises polínicas de amostras de méis coletadas no pico da safra em diferentes casas de méis sendo elas certificadas e não certificadas e será transportada para o laboratório de química da Universidade Federal rural do semiárido- UFERSA. A identificação dos tipos polínicos Será realizada por meio de descrições obtidas em literatura especializada e por meio de contagem consecutiva das amostras. Ainda consta-se como objetivo avaliar o perfil físico químico destas mesmas amostras contribuindo desta forma para o conhecimento físico químico desta amostra de méis avaliando e comparando, diferenciando as amostras das unidades certificadas e das não certificadas para análise dos devidos padrões estabelecido pela legislação vigente. Será também realizados experimentos de alimentação artificial das abelhas Melipona com mel de Apis em sistema fechado, parcialmente fechado e sistema extensivo para averiguar as características físico-quimicas do mel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante.
2015 - 2019
Desenvolvimento, caracterização e aplicação de filmes e coberturas biopoliméricos
Descrição: Os polímeros artificiais, sobretudo os plásticos, têm-se constituído em um problema ambiental de difícil solução. O esgotamento das reservas de petróleo e o acúmulo crescente de detritos plásticos em mares e oceanos impulsionam as pesquisas na tentativa de encontrar substitutos viáveis para esses materiais que se tornaram imprescindíveis para a sociedade humana contemporânea. Os biopolímeros, especialmente os polissacarídeos e as proteínas despontam como candidatos à sucessão dos plásticos oriundos de reações de policondensação e da poliadição. No entanto, o emprego dos biopolímeros requer um esforço de pesquisa no sentido de alcançar as propriedades requeridas pelos diversos usos dos materiais plásticos. O uso de aditivos como os plastificantes, compostos hidrófobos e surfactantes pode proporcionar alterações significativas nas propriedades químicas, físicas e mecânicas dos materiais poliméricos, mas o controle destas últimas se faz pela escolha judiciosas destes aditivos e das quantidades empregadas. Nesta pesquisa serão desenvolvidos materiais biopoliméricos de fontes naturais abundantes na região do semiárido nordestino brasileiro. Após sua síntese, os biopolímeros serão caracterizados quanto às suas propriedades de barreira ao vapor de água, dióxido de carbono e oxigênio; às suas propriedades mecânicas de resistência à tração, tensão de ruptura e elasticidade; as suas propriedades ópticas de opacidade e cor; além de outros testes necessários. Por último, os biopolímeros serão aplicados na obtenção de filmes plásticos para embalagens, conservação de frutas, hortaliças e sementes, liberação de fármacos etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Henrique de Lima Leite - Coordenador / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante / Francisco Leonardo G Menezes - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento e aplicação de alternativas ecológicas para o revestimento e conservação pós-colheita de frutas produzidas no Agropolo Mossoró/Assu
Descrição: O objetivo é investigar a utilização de colágeno e quitosana no recobrimento de melões (Cucumis melo), bem como a utilização de óleos essenciais para o controle de fungos pós-colheita de frutas, visando viabilizar a exportação dos frutos orgânicos, através do prolongamento da vida útil pós-colheita dos frutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Thiago Azevedo de Oliveira - Integrante / Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento e análise de biofilmes de quitosana/surfactantes/argila na conservação de mamão Formosa (Tainung 1)
Descrição: O objetivo desse trabalho é de desenvolver um biofilme a base de quitosana com diferentes concentrações de aditivos (surfactantes e argila) e avaliar a influência do mesmo no revestimento e conservação do mamão formosa. Será determinada a melhor composição da solução filmogênica para a preparação dos biofilmes, analisando os efeitos dos aditivos (surfactantes e argila) em suas propriedades; será realizado um estudo das propriedades, mecânicas, ópticas e de permeabilidade ao vapor d´água dos filmes obtidos. Por fim, será feita uma avaliação da qualidade pós-colheita dos frutos revestidos com os biofilmes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Thiago Azevedo de Oliveira - Integrante / Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / Francisco Klebson Gomes dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Associação de microemulsão a base de colágeno e óleo de alecrim pimenta (Lippia Sidoides cham.) na conservação pós-colheita de melão Cantaloupe
Descrição: Nesse trabalho sugere-se avaliar a influencia da associação de microemulsões a base de colágeno e óleo de alecrim-pimenta em diferentes concentrações no revestimento e conservação de melão Cantaloupe produzido pelo sistema orgânico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Thiago Azevedo de Oliveira - Integrante / Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador / RAFAELLA M. DE A. FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Mapeamento da qualidade físico-química, teor de composto fenólico e origem botânica do mel de abelhas indígena (Melípona subnitida) e africanizada (Apis mellífera L.) produzido no Rio Grande do Norte visando exportação
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a qualidade sensorial, fisico-quimica, potencial antioxidante e origem palinologica dos meis de abelha Appis mellifera e melipona subnitida produzidas no RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4) . Integrantes: Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Edna Maria Mendes Aroucha - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.