2019 - 2019
Sistemas antiferroelétricos e ferroelétricos relaxores para armazenamiento de energía
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Aimé Pelaiz Barranco - Integrante / Yanela Méndez González - Integrante.Financiador(es): International Centre For Theoretical Physics - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento e estudo de sistemas multiferróicos para dispositivos eletrônicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Aimé Pelaiz Barranco - Integrante / Osmani Garcia Zaldivar - Integrante / Yuslin Gonzalez Abreu - Integrante.Financiador(es): International Centre For Theoretical Physics - Cooperação.
2018 - Atual
Propriedades estruturais e microestruturais de eletro-cerâmicas baseadas em BaTiO3
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Mykaelle Cristina Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Síntese e caracterização de filmes finos de Bi1-xLaxFeO3 para aplicações biomédicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Marcos Aparecido dos Santos Mariano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento de materiais multifuncionais para aplicação em dispositivos fotovoltaicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Yanela Méndez González - Integrante / Éder José do Carmo - Integrante / Wayler Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Síntese e estudo de propriedades de filmes finos ferroelétricos dos sistemas PLZT e PBLZT para aplicações práticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Atair Carvalho da Silva - Integrante / Yanela Méndez González - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Investigação das propriedades físicas de sistemas multiferróicos com interesse tecnológico
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de pesquisa na área de materiais multiferróicos, baseada na síntese, caracterização e fenomenologia de sistemas multifuncionais, em particular, materiais ferroelétricos com propriedades multiferróicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Sistemas antiferroelétricos para armazenamiento de energía
Descrição: esta proposta tem como objetivo principal a obtenção materiais cerâmicos e filmes finos de (Pb1-xLax)(Zr0.95Ti0.05)1-x/4O3 e (Bi0.5Na0.5)0.92Ba0.08-3x/2LaxTiO3. As propriedades estruturais, dielétricas e ferroelétricas serão investigadas para todos os casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Aimé Pelaiz Barranco - Integrante / Yanela Méndez González - Integrante.Financiador(es): Centro Latino Americano de Física - Cooperação.
2016 - 2018
Sistemas antiferroelétricos para armazenamiento de energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Aimé Pelaiz Barranco - Integrante / Yanela Méndez González - Integrante.Financiador(es): Centro Latino Americano de Física - Bolsa.
2016 - 2017
Síntesis e propriedades de cerâmicas mulfiterróicas baseadas em BiFeO3
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Marcos Aparecido dos Santos Mariano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Síntese e propriedades de materiais vitro-cerâmicos para aplicações biomédicas
Descrição: O projeto objetiva sintetizar e estudar materiais vitrocerâmicos e biovitroceramicos num contexto biomédico que tente preservar ao máximo a capacidade mecânica e a biocompatibilidade do material. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Renato Cruvinel de Oliveira - Integrante / Leonardo Levy dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Síntese e propriedades de cerâmicas multiferróicas baseadas em BiFeO3
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a síntese e estudo das propriedades físicas de sistemas multiferróicos. Em particular, serão estudadas as propriedades estruturais, microestruturais, ferroelétricas, dielétricas e magnéticas de cerâmicas de ferrita de bismuto (BiFeO3), modificada com terras raras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Marcos Aparecido dos Santos Mariano - Integrante / Yosdan Martínez Camejo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Estudo de transição de fases em sistemas PZT modificados com terras raras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Atair Carvalho da Silva - Integrante / Suzana Pereira Hessel - Integrante / Arthur Vinicius Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
Síntese E Investigação Das Propriedades Físicas De Filmes  Finos E Cerâmicas Ferroelétricas Nano-Estruturadas
Descrição: Edital PPM-X FAPEMIG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Síntese e propriedades físicas de materiais ferroelétricos com interesse tecnológico
Descrição: Edital Universal FAPEMIG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Atair Carvalho da Silva - Integrante / Débora Falcomer Novacki - Integrante / Mateus Andrade Marques - Integrante / Idalci Cruvinel dos Reis - Integrante / Paulo Afonso Barbosa Volpin - Integrante / Renato Cruvinel de Oliveira - Integrante / Suzana Pereira Hessel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Desenvolvimento e Estudo de Materiais Antiferroelétricos para Aplicação em Dispositivos  de Armazenamento de Energia
Descrição: Chamada de Projetos MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPs - Programa Especial de Cooperação Internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Aimé Pelaiz Barranco - Integrante / Fransisco Calderón Piñar - Integrante / Osmani Garcia Zaldivar - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Yuslin Gonzalez Abreu - Integrante / Atair Carvalho da Silva - Integrante / Débora Falcomer Novacki - Integrante / Mateus Andrade Marques - Integrante / Ariel Santana Gil - Integrante / Idalci Cruvinel dos Reis - Integrante / Paulo Afonso Barbosa Volpin - Integrante / Arbelio Pentón Madrigal - Integrante / Renato Cruvinel de Oliveira - Integrante / Suzana Pereira Hessel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Raman scattering and dielectric properties of bi-layered SrBi2Ta2O9 Aurivillius? ferroelectric ceramics
Descrição: Edital FAPEMIG - Processo PEE-01633-15. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Amar S. Bhalla - Integrante / Eudes Borges de Araújo - Integrante / Atair Carvalho da Silva - Integrante / Ruyan Guo - Integrante / Idalci Cruvinel dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Estudo das propriedades físicas de materiais piezoelétricos para aplicação na indústria aeronáutica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Paulo Afonso Barbosa Volpin - Integrante / Arthur Vinicius Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2014
From normal ferroelectric transition to relaxor behavior in Aurivillius ferroelectric ceramics ? Spin-glass model
Descrição: The influence of the barium concentration on the dielectric response of Sr1-xBaxBi2Nb2O9 system, with x=0, 15, 30, 50, 70, 85, 100 at%, has been studied. The barium concentration dependence of Tm, the temperature of the corresponding maximum for the real part of the dielectric permittivity, has suggested a cation site mixing among atoms positions, especially for Ba2+ ions. A transition from normal ferroelectric-paraelectric phase transition to a relaxor behavior was observed in the studied samples when the barium concentration increases. The relaxor behavior has been discussed considering the spin-glass model.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Aimé Pelaiz Barranco - Integrante / Yuslin Gonzalez Abreu - Integrante / Y. Gagou - Integrante / P. Saint-Grégoire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Síntese e caracterização de materiais ferroelétricos com propriedades  semicondutoras
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Antonio Carlos Hernandes - Integrante / Jean Claude M'Peko - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Implementação da Técnica de Análise Termoelétrico para o estudo de transição de fases em materiais ferroelétricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Atair Carvalho da Silva - Integrante / Débora Falcomer Novacki - Integrante / Mateus Andrade Marques - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
Implementação da Técnica de Piezoeletricidade para caracterização de materiais com interesse tecnológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Atair Carvalho da Silva - Integrante / Paulo Afonso Barbosa Volpin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Studies on the conduction properties of barium hexaferrite (BaM) based multiferroic ceramics
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Amar S. Bhalla - Integrante / Roney Junio Portugal - Integrante / Atair Carvalho da Silva - Integrante / Ruyan Guo - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de materiais ferroelétricos nano-estruturados com interesse tecnológico
Descrição: Edital Universal CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Cristiano Alves Guarany - Integrante / Roney Junio Portugal - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Atair Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Síntese, caracterização e fenomenologia de materiais ferroelétricos com propriedades semicondutoras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Propriedades elétricas e de microondas de materiais multiferróicos com interesse tecnológico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Amar S. Bhalla - Integrante / Ruyan Guo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Implementação da Técnica de Piroeletricidade para o estudo de transição de fases em materiais ferroelétricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Débora Falcomer Novacki - Integrante / Mateus Andrade Marques - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Desenvolvimento de filmes finos piezelétricos para aplicação em biossensores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Cristiano Alves Guarany - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Síntese, processamento e caracterização de cerâmicas ferroelétricas para aplicações práticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Investigação das propriedades dielétricas de materiais ferroelétricos baseados em PbTiO3 para aplicação em dispositivos eletrônicos
Descrição: PROPP - UFU, Edital N° 04/2011. Programa Especial de Apoio aos Servidores Recém Doutores e Recém Contratados da Universidade Federal de Uberlândia. R$4.995,79. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Cristiano Alves Guarany - Integrante / Roney Junio Portugal - Integrante / Glauciene Marchini dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Síntese de filmes finos ferroelétricos heteroestruturados a base de Ba(ZrxTi1-x)O3
Descrição: FAPEMIG/VALE S.A. - Processo No. RDP-00171-10; R$57.225,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Cristiano Alves Guarany - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Synthesis and electrical properties of multiferroic-like PZT/BaFe12O19 composites
Descrição: PAEX, CAPES, Processo No. AEX 4684/11-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Investigação das propriedades dielétricas lineares e não lineares em materiais ferroelétricos. CNPq Processo 301730/2009-1
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa. CNPq, Processo No. 301730/2009-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.
2010 - 2012
Modelamento matemático da resposta dielétrica em materiais pelo método de ressonância.
Descrição: Bolsa PIBIC. FAPEMIG, Processo EXA24/2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.
2010 - 2012
Síntese e caracterização de materiais ferroelétricos e multiferróicos
Descrição: PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO ? PPM IV. FAPEMIG, PROCESSO Nº. :  TEC - PPM-00342-10; R$48.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.
2010 - 2011
Caracterización y fenomenología de materiales ferroeléctricos para su aplicación en dispositivos electro-electrónicos
Descrição: Programa de Mobilidad de Profesores e Investigadores Brasil-España, FC-CAPES (Processo No C.2010). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / José Eduardo Garcia Garcia - Integrante / Diego A. Ochoa - Integrante / Rafel Pérez - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa.
2010 - Atual
Obtenção, caracterização e fenomenologia de materiais ferroelétricos com propriedades semicondutoras
Descrição: Bolsa Mestrado/Doutorado. CNPq, Processo No. 558590/2010-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Antonio Carlos Hernandes - Integrante / Jean Claude M'Peko - Integrante / Cristiano Alves Guarany - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Caracterização e fenomenologia de materiais ferroelétricos para aplicação em dispositivos eletro-eletrônicos. FAPEMIG Processo APQ-00199-09.
Descrição: Programa de Infra-Estrutura para Jovens Pesquisadores ? Programa Primeiros Projetos (PPP). FAPEMIG Processo APQ-00199-09 - R$ 29.557,26. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Carolina Hathenher Rodrigues - Integrante / Roney Junio Portugal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Investigação das propriedades dielétricas lineares e não lineares em materiais ferroelétricos.
Descrição: Financiamento à Pesquisa.  UFU/PROPP, Processo 003/2010; R$19.949,50. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Síntese, caracterização e fenomenologia de materiais ferro-eletro-magnéticos (multiferróicos). CNPq Processo 555496/2009-0
Descrição: Bolsa Mestrado/Doutorado. CNPq, Processo No. 555496/2009-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Cristiano Alves Guarany - Integrante / Roney Junio Portugal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Estudo de propriedades elétricas em materiais por espectroscopia de impedância.
Descrição: Bolsa PIBIC. CNPq, Processo No. A-032/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.
2009 - 2009
Dielectric relaxation related to single-ionized oxygen vacancies in (Pb1-xLax)(Zr0.90Ti0.10)1-x/4O3 ceramics. FAPEMIG Processo PEE-00651/09
Descrição: Auxílio Participação em Congressos. CICC-6. Harbin, China. FAPEMIG, Processo CEX-PEE-00651/09; R$5.189,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Investigation of the non-linear response in lead zirconate titanate based piezoceramics.
Descrição: Auxílio Participação em Congressos. IMF-ISAF 2009. Xi'an, China. UFU/PROPP 2009. R$1.400,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador.
2007 - 2010
Síntese, caracterização e fenomenologia de cerâmicas e filmes nanoestruturados do sistema ferroelétrico PMN-PT
Descrição: Processo FAPESP No. 2007/00183-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Eudes Borges de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Nano-estruturação e propriedades em filmes ferroelétricos ultrafinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Eudes Borges de Araújo - Coordenador / Cristiano A Guarani - Integrante / Carvalho de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Investigação das Propriedades Dielétricas Lineares e Não-lineares em Materiais Ferroelétricos (Cerâmicos e Filmes Finos)
Descrição: Programa de Auxílio à Pesquisa Jovem Pesquisador. Processo FAPESP No. 2006/60013-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Eudes Borges de Araújo - Integrante / Cristiano A Guarani - Integrante / Carvalho de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Investigation of the non-linear dielectric properties in Pb(Mg,Nb)O3-PbTiO3 relaxor ceramics
Descrição: Projeto de Pesquisa com Auxílio Financeiro de FAPESP Processo No. 06/51312-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / Manuel Henrique Lente - Integrante / José Antonio Eiras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Desenvolvimento de materiais ferroelétricos do tipo tungstênio-bronze para aplicação em transductores piezoelétricos de altas temperaturas
Descrição: Contrato No. 007/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Ducinei García - Integrante / José Antonio Eiras - Coordenador / Ricardo Gonçalvez Mendes - Integrante / Fidel Guerrero Zayas - Integrante / Jorge Ricardo Pérez - Integrante / Román Alvarez Roca - Integrante / Rolando Placeres Jiménez - Integrante / Robert L. González Romero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Dispersão e propriedades dielétricas não-lineares em materiais ferroelétricos (cerâmicos e filmes finos)
Descrição: Projeto de Pesquisa de Pós-Doutorado Financiado por FAPESP Processo No. 2004/09612-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José de los Santos Guerra - Coordenador / José Antonio Eiras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67
2001 - 2005
Materiais ferroelétricos: fenomenologia, propriedades e caracterização. Projeto Temático
Descrição: FAPESP Processo No. 2000/09722-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Manuel Henrique Lente - Integrante / Ducinei García - Integrante / José Antonio Eiras - Coordenador / Ivair Aparecido dos Santos - Integrante / Ricardo Gonçalvez Mendes - Integrante / Robson Favaretto - Integrante / Michel Venet Zambrano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Instrumentación Óptica e Infrarroja
Descrição: Instrumentación óptica e infrarroja
- El Centro de Aplicaciones Tecnológicas y Desarrollo Nuclear - CEADEN, Cuba.
- Grupo de Ferroeléctricos, Laboratorio de Magnetismo, Facultad de Física-IMRE, Universidad de La Habana, Cuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Aimé Pelaiz Barranco - Integrante / Fransisco Calderón Piñar - Integrante / Oscar Pérez Martínez - Coordenador / Irma González Carmenate - Integrante.Financiador(es): Ministério de Ciência Tecnologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Estudio de la Respuesta Radiacional de Cerámicas Piroeléctricas a Bajas Dosis
Descrição: Estudio de la respuesta radiacional de cerámicas piroeléctricas a bajas dosis
- El Centro de Aplicaciones Tecnológicas y Desarrollo Nuclear - CEADEN, Cuba.
- Grupo de Ferroeléctricos, Laboratorio de Magnetismo, Facultad de Física-IMRE, Universidad de La Habana, Cuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Aimé Pelaiz Barranco - Coordenador / Fransisco Calderón Piñar - Integrante / Oscar Pérez Martínez - Integrante / Irma González Carmenate - Integrante / Eduardo De Armas González - Integrante.Financiador(es): Centro de Aplicaciones Tecnológicas y Desarrollo Nuclear - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Películas Delgadas Ferroeléctricas
Descrição: Películas Delgadas Ferroeléctricas". Proyecto DGAPA Cuba-México
- Centro de Ciencias de la Materia Condensada, UNAM, México.
- Grupo de Ferroeléctricos, Laboratorio de Magnetismo, Facultad de Física-IMRE, Universidad de La Habana, Cuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Aimé Pelaiz Barranco - Integrante / Fransisco Calderón Piñar - Integrante / Oscar Pérez Martínez - Integrante / Alfonzo Uanosta - Coordenador.Financiador(es): Universidad Nacional Autónoma de Mexico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Estudios de los Problemas Fundamentales en las Películas Ferroeléctricas
Descrição: Estudios de los Problemas Fundamentales en las Películas Ferroeléctricas
- Centro de Ciencias de la Materia Condensada, UNAM, México.
- Grupo de Ferroeléctricos, Laboratorio de Magnetismo, Facultad de Física-IMRE, Universidad de La Habana, Cuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Aimé Pelaiz Barranco - Integrante / Fransisco Calderón Piñar - Coordenador / Oscar Pérez Martínez - Integrante / Alfonzo Uanosta - Integrante.Financiador(es): Universidad Nacional Autónoma de Mexico - Cooperação.
1996 - 2000
Tratamiento Magnético de los Fluidos. Análisis de la Variación de los Parámetros Físicos en un Fluido al Ser Incorporado en un Campo Magnético
Descrição: Tratamiento magnético de los fluidos. Análisis de la variación de los parámetros físicos en un fluido al ser incorporado en un campo magnético
- Grupo de tratamiento magnético, laboratorio de magnetismo,  Departamento de Física. Instituto Superior Politécnico "José A. Echeverría"  (ISPJAE). Ciudad de La Habana, Cuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Ernecto Reyes Gómez - Integrante / Manuel D' Jong Rabiña - Integrante / Miriam Martínez - Integrante / Carlos Perdomo Leyva - Integrante / Javier Miró González - Integrante / Carlos M Acea Fiallo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Superior Politécnico José Antonio Echeverría - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2000
Ferroelectric Ceramic Films Engineering: Preparation and Study of Electrical and Optical
Descrição: Ferroelectric Ceramic Films Engineering: Preparation and Study of Electrical and Optical
- Grupo de Ferroeléctricos, Laboratorio de Magnetismo, Facultad de Física-IMRE, Universidad de La Habana, Cuba.
- Laboratorio de Ensenada, Instituto de Física, UNAM, México.
- Departamento de Física, Universidad Federal de São Carlos, Centro de Ciencias y Tecnología, São Paulo, Brasil.
- Instituto MASPEC/CNR, Parma, Italia.
- Departamento de Física, Facultad de Física, Universidad Católica del Norte, Chile.
- Departamento de Física, Universidad de Minho, Portugal.
- University College, NMRC, Irlanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Aimé Pelaiz Barranco - Coordenador / Fransisco Calderón Piñar - Integrante / Oscar Pérez Martínez - Integrante / Irma González Carmenate - Integrante / Eduardo De Armas González - Integrante.Financiador(es): Istituto Materiali Speciali Per Elettronica e Magnetismo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Multicapas Luminiscentes Basadas en Materiales Ferroeléctricos
Descrição: Multicapas Luminiscentes basadas en Materiales Ferroeléctricos
- Laboratorio de Ensenada, Instituto de Física, UNAM, México.
- Grupo de Ferroeléctricos, Laboratorio de Magnetismo, Facultad de  Física-IMRE, Universidad de La Habana, Cuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José de los Santos Guerra - Integrante / Aimé Pelaiz Barranco - Coordenador / Fransisco Calderón Piñar - Integrante / Oscar Pérez Martínez - Integrante / Alfonzo Uanosta - Integrante.Financiador(es): Universidad Nacional Autónoma de Mexico - Cooperação.