2018 - Atual
QUALIDADE DE SERVIÇO PARA GERÊNCIA DE RSSF ? SUPORTE AO SERVICE LEVEL AGREEMENTS (SLA)
Descrição: Como objetivo geral será a pesquisa, desenvolvimento e implementação de métricas para avaliação da qualidade de serviço de RSSF para elaboração do nível de serviço SLA. Criação de estratégias monitoração de desempenho de enlace rádio através de técnicas de estimação de qualidade. Incorporar as estratégias de avaliação de desempenho na gerência de rede para acompanhamento do funcionamento e atendimento do SLA. Criação de ferramentas de gerência em um IoT-Proxy Manager que gerencia a RSSF e conecta com um servidor.  Para criação da RSSF será utilizado o Radiuino, que atende perfeitamente aos propósitos de prototipagem rápida de soluções. A proposta é a criação de rede em laboratório e em campo. Neste último caso será também utilizado nó sensor alimentado por bateria e carregado por painel fotovoltaico, utilizando os resultados do biênio 2016-2017. O principal elemento desta proposta é a otimização da rede através da gerência promovida pelo IoT-PM. Este elemento é responsável pela gerência da rede, onde serão criadas estratégias para monitoração de desempenho e configuração da rede. Estas ações se dão tanto na rede de comunicação quanto nos dados. Para isto serão utilizados dois agentes: rede e dados. Será utilizado o software web Zabbix para gerência da rede via web. Este software é open source e tem respondido muito bem às necessidades de gerência de uma RSSF. Nesta proposta o trabalho vai se concentrar principalmente no gerente e agentes, criando um arcabouço de gerência para IoT. Os dados serão disponibilizados na Internet através de um servidor, para avaliar quais as responsabilidades desta parte do sistema. A distribuição de responsabilidades em todo o sistema é também um tema a ser investigado, ou seja, em qual elemento da rede deve ser executado um tipo de ação. Este é um ponto sem definições claras, mesmo porque as aplicações são as mais diversas. Entretanto, a reponsabilidade de cada elemento da rede deve ser definido de forma a tornar o sistema o mais eficiente possível e vai impactar na QoS e no SLA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Omar Carvalho Branquinho - Coordenador.
2016 - 2017
GERÊNCIA DE RSSF ALIMENTADA POR ENERGIA SOLAR E CONEXÃO COM A INTERNET DAS COISAS
Descrição: Projeto para criação de técnicas de alimentação de nó sensor sem fio através de painéis fotovoltaicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Omar Carvalho Branquinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
ESTUDO E IMPLEMENTAÇÃO DE TÉCNICAS DE TOMADA DE DECISÇÃO E OTIMIZAÇÃO EM RSSF PARA DIFERENTES AMBIENTES
Descrição: Projeto do biênio 2014 - 2015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Omar Carvalho Branquinho - Coordenador.
2013 - Atual
RTI - 2012 - PLANO ANUAL DE APLICACAO DA PARCELA INSTITUCIONAL DA RESERVA TECNICA
Descrição: Processo FAPESP 2012/51642-0 Auxílio Pesquisa - Reserva Técnica
para Infra-estrutura Institucional de Pesquisa. Pesquisador Responsável pela
implantação de rede de sensores nos prédios de laboratórios do CEATEC da
PUC-Campinas e equipamentos para Grupos de Pesquisa institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Omar Carvalho Branquinho - Integrante / Alexandre de Assis Mota - Coordenador / Lia Toledo Moreira Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
PROJETO DE CROSS-LAYER PARA REDE DE SENSORES SEM FIO OPERANDO EM REDES HIERÁRQUICAS
Descrição: A pesquisa se direciona para obtenção de resultados práticos para implementação em laboratório, e eventualmente em campo, das técnicas de projeto de cross-layer investigadas na pesquisa básica, não se restringindo exclusivamente ao campo de resultados analíticos ou de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Omar Carvalho Branquinho - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2011
Redes Wireless Hierárquicas e Protocolos para Rede de Sensores
Descrição: O projeto tem por objetivo abordar tópicos em rede de sensores que subsidiem a implementação prática deste tipo de rede. Como já informado o projeto se divide em duas vertentes de pesquisa: básica e aplicada. Abaixo estão descritos os objetivos de cada vertente de pesquisa.
Pesquisa Básica
O objetivo é investigar, através de métodos analíticos e de simulação, tópicos de interesse em rede sensores, considerando temas que sejam aderentes com rede sem fio e de transmissão de dados. 
Pesquisa Aplicada
O objetivo nesta vertente do projeto é a montagem de uma rede hierárquica na PUC-Campinas utilizando os recursos disponíveis no LP-SiRa e eventualmente implantar redes em campo para monitoração de processos agrícolas ou ambientais, por exemplo, não se limitando a estes dois campos. Parte desta rede já está implantada, e com a aprovação deste projeto, será completada a implantação da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Omar Carvalho Branquinho - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18