2014 - Atual
BIOSSORVENTES ALTERNATIVOS APLICADOS NA REMOÇÃO DE CORANTES TÊXTEIS
Descrição: As indústrias têxteis são grandes consumidoras de água e de corantes, geradoras de efluentes volumosos com elevada carga orgânica e de sólidos suspensos, elevado teor de sais inorgânicos, pH variável, presença de surfactantes e compostos orgânicos clorados. As variações em seu processamento e a variedade de produtos utilizados, especialmente os corantes sintéticos, tornam o efluente complexo e de difícil tratamento. Esses corantes, sintéticos e com estruturas complexas, são considerados extremamente perigosos devido sua toxicidade e por apresentarem baixa taxa de biodegradabilidade quando tratados por sistemas biológicos. Numerosos processos físico-químicos têm sido propostos para o tratamento desse tipo de efluente, destacando a precipitação, coagulação, floculação, adsorção e oxidação, além do uso de tecnologias de membranas. Processos que nem sempre são viáveis técnica ou economicamente, por não alcançarem a eficiência desejada e/ou terem um custo muito elevado. Nesse contexto, a biossorção se apresenta como uma alternativa viável economicamente em substituição a adsorção convencional, propondo a utilização de biomassas de origem vegetal e resíduos agroindustrias, sendo ambos, abundantes, com baixo custo, alta seletividade e eficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Coordenador / Ismael Laurindo Costa Jr - Integrante / Bruna dos Santos Cunha - Integrante / Lucas de Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
OBSERVAÇÃO DA MICROFAUNA NOS PROCESSOS DE NITRIFICAÇÃO-DESNITRIFICAÇÃO EM REATOR OPERADO EM BATELADAS SEQUENCIAIS (RBS)
Descrição: Tradicionalmente, a eliminação de nitrogênio de águas residuárias agroindustriais é realizada por processos biológicos, que contemplam a nitrificação seguida da desnitrificação. O processo nitrificante é realizado pela ação de dois grupos de bactérias, o primeiro grupo, pertencendo predominantemente ao gênero Nitrosomonas, responsável pela nitritação e o segundo grupo, pertencendo predominantemente ao gênero Nitrobacter, responsável pela nitratação. Além das bactérias outros organismos aquáticos, como os protozoários e metazoários, estão intimamente relacionados a condições ambientais específicas, o que possibilita utilizá-los como bioindicadores. Através da observação da microfauna existente no lodo podem-se diagnosticar as condições de tratamento, visando uma qualidade melhor do efluente a ser lançado nos corpos hídricos. Além disso, a observação da microfauna pode ser utilizada como parâmetro adicional de controle, obtendo-se uma resposta mais rápida do que está ocorrendo numa estação de tratamento bem antes do que os resultados das análises físico-químicas convencionais o possam demonstrar. Nesse contexto, esse projeto visa caracterizar qualitativamente a microfauna presente no lodo de um reator em batelada sequencial (RBS), operado em escala de bancada, com água residuária agroindustrial de forma a permitir a ocorrência da nitrificação. Além de correlacionar à biota presente no lodo, do RBS, com a eficiência do reator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Coordenador / Eliane Rodrigues dos Santos Gomes - Integrante / Danilo Fernandes Soares - Integrante / Marcia Bartolomeu Agustini - Integrante / Sheila Aparecida Fritsch - Integrante / Fernando Periotto - Integrante / Patrícia Caroline Kostaneski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
BIODIGESTOR DE FLUXO CONTÍNUO APLICADO NA DIGESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS E EFLUENTES LÍQUIDOS PROVENIENTES DE ABATEDOURO E FRIGORÍFICO DE SUÍNOS
Descrição: As indústrias frigoríficas caracterizam-se como um ramo agroindustrial potencialmente poluidor, pois seu ciclo de produção depende diretamente dos recursos naturais. Existe, portanto a necessidade de uma gestão eficaz para o tratamento dos resíduos sólidos, efluentes líquidos e emissões atmosféricas geradas, bem como, a busca por tecnologias que minimizem o impacto ambiental. A digestão anaeróbia é um dos processos de tratamento mais utilizados para os rejeitos de abatedouros e frigoríficos, pois parte do material orgânico biodegradável é convertido em biogás, uma fonte de energia renovável. Neste contexto, esta pesquisa tem por objetivo avaliar o processo de digestão anaeróbia de um biodigestor de fluxo contínuo, em escala real, para o tratamento de resíduos sólidos e efluentes líquidos gerados em um abatedouro e frigorífico de suínos, localizado na região oeste do estado do Paraná. Para isto procedeu-se primeiramente a caracterização físico-química dos diferentes substratos que alimentam o biodigestor e avaliou-se a eficiência da remoção da matéria orgânica do processo. Concomitantemente caracterizou-se o lodo granular anaeróbio no intuito de verificar as características dos componentes da anaerobiose presentes no sistema biodigestor e procedeu-se a análise e classificação do biofertilizante, de acordo com a NBR 10004/2004, no intuito de avaliar a possibilidade de sua aplicação em solo e, procedeu-se o monitoramento da produção e quantificação da concentração dos principais componentes do biogás gerado no biodigestor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Coordenador / Simone Damasceno Gomes - Integrante / Gisele Maria Brod Caldereiro - Integrante.
2012 - 2016
REMOÇÃO BIOLÓGICA DE POLUENTES DE EFLUENTE DE ABATEDOURO E FRIGORÍFICO UTILIZANDO REATOR EM BATELADAS SEQUENCIAIS
Descrição: Para remoção de poluentes de águas residuárias ricas em matéria orgânica e nutrientes, no Brasil, normalmente os sistemas de tratamento adotados são constituídos por lagoas de estabilização, devido à grande disponibilidade de área, clima favorável, simplicidade operacional e utilização de pouco ou nenhum equipamento. Recentemente, especialmente na última década, o tratamento de águas residuárias efetuado em reatores em bateladas sequenciais (RBS) tem despertado interesse, devido à redução de custos que este sistema oferece em relação aos processos contínuos, como por exemplo, lodos ativados convencionais e a alta eficiência atingida na redução de nutrientes e matéria orgânica. Nesse contexto, o objetivo desse projeto é avaliar o desempenho de um reator biológico operado em batelada sequencial aeróbio/anóxico, com biomassa em suspensão, aplicado no pós-tratamento anaeróbio de efluente de abatedouro e frigorífico de suínos para remoção de matéria orgânica remanescente e de nutrientes (nitrogênio e fósforo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Coordenador / Karina Cerqueira Navarro - Integrante / Sheila Aparecida Fritsch - Integrante / João Felipe Begnini - Integrante / Rafaela Perandré - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
REMOÇÃO DE MATÉRIA ORGÂNICA E NITROGENADA DE EFLUENTE DE ABATEDOURO E FRIGORÍFICO DE AVES EM SISTEMA CONTÍNUO ATRAVÉS DE REATOR COMBINADO ANAERÓBIO-AERÓBIO
Descrição: Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2011 Universal. O objetivo principal deste trabalho é avaliar o desempenho de um reator combinado anaeróbio-aeróbio, de leito fixo e fluxo ascendente, com recirculação da fase líquida, para a remoção de matéria carbonácea e nitrogenada de água residuária proveniente de abatedouro e frigorífico de aves. Objetiva-se ainda, realizar análise quantitativa de bactérias presentes no reator, utilizando a técnica FISH (Fluorescent in situ Hybridization). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Integrante / Cristiane Kreutz - Integrante / Carla Limberguer - Integrante / Simone Damasceno Gomes - Coordenador / Fernando Hermes Passig - Integrante / Luciane Sene - Integrante / Karina Querne de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
TRATAMENTO DE EFLUENTE DE ABATEDOURO E FRIGORÍFICO DE AVES EM REATOR COMBINADO ANAERÓBIO-AERÓBIO DE FLUXO CONTÍNUO VISANDO À REMOÇÃO DE MATÉRIA ORGÂNICA E À NITRIFICAÇÃO
Descrição: Projeto aprovado no edital de Bolsa Produtividade em Pesquisa da Fundação Araucária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Integrante / Cristiane Kreutz - Integrante / Simone Damasceno Gomes - Coordenador / Fernando Hermes Passig - Integrante / Karina Querne de Carvalho - Integrante.
2008 - 2010
REMOÇÃO DE NITROGÊNIO DE EFLUENTE DE FRIGORÍFICO DE AVES UTILIZANDO A MANIPUEIRA COMO FONTE DE CARBONO
Descrição: Aprovado no edital Universal/2008, processo número 477474/2008-0 Recurso aprovado: R$ 17.500,00 Visa avaliar a remoção de N de efluente de frigorífico de aves, através da nitrificação e desnitrificação em reator em batelada seqüencial, usando a manipueira que é o resíduo líquido da produção de fécula de mandioca, como fonte de C na etapa da desnitrificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Bortoli Rodrigues Mees - Integrante / Simone Damasceno - Coordenador / Ajadir Fazolo - Integrante / Ricardo Nagamine Costanzi - Integrante.