2023 - Atual
INCT Leveduras: biodiversidade, preservação e inovações biotecnológicas
Descrição: Coordenador: Prof. Carlos Rosa (UFMG). Vice-coordenador: Prof. Andreas K. Gombert (Unicamp). Esta proposta visa conhecer, preservar e utilizar de forma sustentável as leveduras da biodiversidade brasileira.
Estes microrganismos são os mais utilizados pelo homem em biotecnologia, com receitas de trilhões de doláres anuais.
A fermentação de açúcares a etanol e outros produtos do metabolismo faz das leveduras verdadeiras biofábricas para
gerar bioinovação. Amazônia, Cerrado e Mata Atlântica são hotspots de biodiversidade, mas sofrem intensa ação
antrópica ameaçando o conhecimento e conservação destes biomas. A Caatinga, as Florestas de Araucária e os campos
têm a diversidade microbiana pouco explorada. Pretende-se realizar o maior inventário de leveduras nestes biomas,
com foco na descrição de novas espécies, a preservação ex-situ, o conhecimento do perfil metabólico e genético
destes microrganismos, e a utilização dos mesmos para gerar bioinovação. Pretende-se acrescentar cerca de 10% de
novas espécies ao número conhecido mundialmente. As espécies novas terão os genomas sequenciados e depositados em
bancos de dados públicos. Os isolados de leveduras terão o perfil metabólico determinado, focando em características
metabólicas de interesse, por meio de testes automatizados feitos em larga escala (high-throughput screening). Os
isolados serão testados principalmente quanto à produção de enzimas, biosurfactantes, xilitol, bioetanol, produção
de aromas, biopigmentos, óleos microbianos e fonte de ração animal. Isolados selecionados serão modificados
geneticamente. e testados em biorreatores visando aplicação em biorrefinarias. Linhagens produtoras de aromas únicos
serão testadas na produção de cervejas e kombucha, bebidas cujo número de produtores tem aumentado de maneira
exponencial. Pretende-se assim, a obtenção de produtos e processos que serão disponibilizados para o setor
produtivo. Os inventários de biodiversidade, com mapas de distribuição das espécies nos biomas, poderão auxiliar nas
políticas para a preservação da biodiversidade microbiana brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Boris Ugalde Stambuk - Integrante / Marco Antônio Záchia Ayub - Integrante / Silvio Silvério da Silva - Integrante / Luciano Gomes Fietto - Integrante / ROSA, CARLOS A. - Coordenador / Gloria Regina Franco - Integrante / Melissa Fontes Landell - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Metabolismo de sacarose em Saccharomyces cerevisiae: a caminho de leveduras sintéticas com maiores fluxos glicolíticos para a biotecnologia industrial
Descrição: A glicólise em levedura é a via metabólica central para a obtenção de bioprodutos. Sua regulação tem sido objeto de estudo por décadas, no entanto, tentativas de aumentar o fluxo glicolítico tipicamente falham. Curiosamente, a velocidade da glicólise de linhagens de levedura industriais e de laboratório é maior durante o crescimento em sacarose, do que em glicose. Apesar destas observações, o metabolismo de sacarose em Saccharomyces cerevisiae não tem sido estudado tão minuciosamente e algumas questões fundamentais permanecem sem resposta, como por exemplo por que S. cerevisiae apresenta maior velocidade específica de crescimento em sacarose do que em glicose. O objetivo da presente proposta de pesquisa é uma análise sistêmica do metabolismo da sacarose nestas linhagens, procurando entender e eventualmente propor estratégias de engenharia metabólica para maiores velocidades glicolíticas. O metabolismo de sacarose em S. cerevisiae é iniciado pela enzima invertase, codificada pelos genes da família SUC. A enzima catalisa a hidrólise extracelular da sacarose, liberando os monômeros glicose e frutose. O consumo de subtratos em S. cerevisiae é caracterizado pelo mecanismo de repressão por glicose, que leva ao consumo preferencial deste monossacarídeo, sendo o consumo e o catabolismo de outros açúcares reprimido. Estes açúcares somente são metabolizados na ausência (ou em concentrações muito baixas) de glicose. Por isto, em princípio, o crescimento em glicose deveria ser mais rápido do que o crescimento em sacarose. Interessantemente, este não é o caso - muitos estudos prévios apontam para uma maior velocidade de crescimento em sacarose, do que em glicose. O objetivo deste trabalho é estudar nove linhagens diferentes, incluindo uma S. cerevisiae que apresenta velocidade específica de crescimento de 0.57 1/h em meio definido com sacarose como única fonte de carbono. Os mecanismos exatos de regulação gênica por trás do catabolismo de sacarose, em relação ao da glicose, ainda não foram totalmente elucidados, assim como o quadro metabólico (concentrações de metabólitos e fluxos metabólicos). No projeto, usaremos cultivos em biorreator sob anaerobiose ou aerobiose plena, em combinação com ferramentas atuais de biologia de sistemas, como metabolômica, fluxômica e modelagem matemática, para ganhar conhecimento sobre o metabolismo celular e sua regulação. Este trabalho objetiva esclarecer o metabolismo da sacarose, usando uma abordagem de biologia de sistemas. Será estudada a fisiologia de diferentes linhagens de S. cerevisiae durante o crescimento em sacarose, com a análise de metabólitos intra- e extracelulares. As diferentes hipóteses sobre a regulação por sacarose serão testadas por modelagem matemática (simulação e predição) e validação experimental, seguindo o ciclo projeto-construção-verificação da biologia de sistemas. O grupo do Dr. Andreas Gombert possui vasta experiência na caracterização fisiológica de linhagens de levedura indígenas, laboratoriais e industriais. O grupo do Dr. Aljoscha Wahl tem grande experiência na análise profunda do metabolismo microbiano, incluindo a glicólise em levedura, que é também o foco do projeto-parceiro no BE-BASIC (Yeast 3M). O projeto está no centro das atividades dos programas BIOEN/FAPESP e BE-BASIC: o estudo de um fenômeno biológico fundamental (nomeadamente a regulação metabólica da glicólise), com grande impacto na futura implementação de estratégias de engenharia metabólica em linhagens industriais para a produção sustentável de bioprodutos como combustíveis e químicos em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Coordenador / Carla Inês Soares Rodrigues - Integrante / Sebastián Aljoscha Wahl - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Dinâmica do microbioma da fermentação alcoólica em biorrefinarias de cana-de-açúcar
Descrição: Amostras foram retiradas diretamente de dornas de fermentação industrial e o DNA total foi sequenciado. A dinâmica da população de leveduras, assim como a dinâmica dos microrganismos contaminantes está sendo estudada, além das interações entre leveduras e bactérias, de forma a compreendermos melhor a microbiota presente neste importante processo industrial. Espera-se obter resultados que contribuam para a melhoria do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Coordenador / Artur Rego-Costa - Integrante / Michael M. Desai - Integrante / I-Ting Huang - Integrante / Ana Laura Ramos Romano - Integrante / Marcelo Carazzolle - Integrante / Carolina Teixeira Martins - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / David Rockefeller Center for Latin American Studies Harvard University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2017 - 2021
Nuevo concepto de biorefineria: producción de etanol y probioticos empleando la levadura Kluyveromyces marxianus
Descrição: Este projeto será desenvolvido entre pesquisadores da Unicamp e da Universidad Nacional de La Plata (Argentina) e tem como objetivo desenvolver um conceito de biorrefinaria para a obtenção dos produtos etanol e probiótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Coordenador / José Valdo Madeira Jr - Integrante / Martin Rumbo - Integrante / Graciela Garrote - Integrante / Dolores Pendón - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Produção de etanol combustível pelo eucarioto mais rápido do planeta
Descrição: Neste projeto objetiva-se obter uma linhagem da levedura Kluyveromyces marxianus que seja capaz de crescer a temperaturas acima de 45 oC, em altas concentrações de etanol, em anaerobiose plena e tolerante a baixos valores de pH. Um microrganismo assim apresentaria grande potencial para emprego em processos industriais de produção de etanol combustível a altas temperaturas, sem assepsia. O uso de altas temperaturas diminuiria os níveis de contaminação bacteriana e os custos envolvidos no resfriamento de dornas de fermentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Coordenador / Francisco Maugeri Filho - Integrante / vijayendran raghevendran - Integrante / José Valdo Madeira Jr - Integrante / rosana goldbeck - Integrante / priscila hoffmann - Integrante / laura meirelles - Integrante / Victor Gasparotto Capone - Integrante / Martin Rumbo - Integrante / Graciela Garrote - Integrante / Maria Dolores Pendón - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Programmable balancing of growth and formation of poyhydroxyalkanoates in Escherichia coli
Descrição: A substituição de produtos petroquímicos, tais como plásticos, por materiais renováveis gerados a partir de biomassa é uma prioridade nas agendas tecnológicas de nossos países. Para uma transição bem sucedida, cepas produtoras eficientemente desenhadas serão requeridas. Décadas de pesquisa têm melhorado nosso conhecimento no funcionamento de redes metabólicas, entretanto, a compreensão quantitativa dos mecanismos regulatórios está longe de ser completo. Com este projeto, almeja-se o desenvolvimento de modelos quantitativos para estabelecer um balanço programável entre crescimento e formação de produto. Utilizando como caso de estudo a produção de bioplásticos (polihidroxialcanoatos) em Escherichia coli, pretende-se abordar as seguintes questões: Quais intermediários do metabolismo central são os sinais que determinam a velocidade de crescimento? Pode-se reprogramar o direcionamento de recursos celulares entre a geração de produto de interesse e a formação de biomassa, alterando-se estes sinais e/ou as rotas de sinalização? Para identificar e estudar os papéis desses "metabólitos sinalizadores" na interação entre as redes metabólicas e regulatórias, serão manipuladas a natureza e disponibilidade de nutrientes e será modificada a estequiometria líquida da glicólise. Para melhorar a compreensão das mudanças sistêmicas após as manipulações propostas, serão obtidos dados quantitativos da velocidade de crescimento, fluxos metabólicos, mudanças transcricionais, perfis proteômicos e concentrações de metabólitos intracelulares. Pretende-se desenvolver um modelo abrangente capaz de descrever as mudanças observadas e predizer o resultado de outras intervenções metabólicas. Com a colaboração entre nossos laboratórios na Universidade de Delft e na Universidade de São Paulo, uma equipe multidisciplinar será formada com especialistas em biologia molecular, síntese de polihidroxialcanoatos, metabolômica, proteômica, fluxômica e modelagem metabólica. Para troca de conhecimento e divulgação dos resultados, planeja-se um curso avançado em conjunto no Brasil intitulado "Biologia Sistêmica microbiana", reuniões a cada seis meses e um workshop aberto ao final do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / José Gregório Cabrera Gomez - Coordenador / karel olavarria gamez - Integrante.
2013 - 2018
Sistema integrado para produção de biocombustíveis empregando Yarrowia lipolytica
Descrição: Projeto coordenado pela Profa. Maria Alice Zarur Coelho (UFRJ) e financiado pela Petrobrás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Aldo Tonso - Integrante / Maria Alice Zarur Coelho - Coordenador / Monica Montero Lomeli - Integrante / Eleonora Kurtenbach - Integrante / Erika Valoni - Integrante / Marta Langone - Integrante.
2011 - 2015
Fisiologia e potencial industrial de linhagens de Saccharomyces cerevisiae isoladas da biodiversidade brasileira
Descrição: Apesar de ser o organismo vivo mais empregado em processos biotecnológicos e também o eucarioto mais bem estudado, a levedura Saccharomyces cerevisiae ainda não tem o seu habitat natural bem caracterizado. Linhagens indígenas desta levedura serão isoladas de ecossistemas de Mata Atlântica pelo grupo de pesquisa do Prof. Dr. Carlos A. Rosa, da Universidade Federal de Minas Gerais, que vai também realizar uma caracterização molecular e filogenética destas novas linhagens. Em função destas características e de uma triagem baseada em experimentos simples de fermentação, algumas linhagens de interesse serão escolhidas e empregadas no presente projeto. Será realizada uma caracterização fisiológica quantitativa destas linhagens, com o objetivo de compará-las a dados reportados para linhagens de S. cerevisiae laboratoriais, da indústria de produção de vinho, de cerveja e de bioetanol, cultivadas em condições idênticas. Para isto, as linhagens serão avaliadas tanto em aerobiose plena, como em anaerobiose total, durante o crescimento exponencial ilimitado e durante o estado estacionário de quimiostatos operados a 0,1 h-1, sempre em meio de cultura definido. Finalmente, as novas linhagens indígenas terão seu potencial industrial avaliado, o que será realizado em meio de cultura industrial (caldo de cana e melaço), durante o crescimento exponencial em biorreator em aerobiose plena e também num sistema que mimetiza a produção industrial de bioetanol, em processo descontínuo-alimentado, com reciclo de células e tratamento ácido das mesmas. Como resultados, espera-se encontrar linhagens com características fisiológicas diferentes daquelas observadas nas linhagens já descritas na literatura e também pretende-se encontrar linhagens com características promissoras para o emprego direto em processos industriais ou como fontes de genes para a futura modificação de leveduras industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Coordenador / Carlos Augusto Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Melhoramento de leveduras para a produção industrial de bioetanol
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado ?Melhoramento de leveduras para a produção industrial de bioetanol?, tem como objetivo gerar linhagens de Saccharomyces cerevisiae mais tolerantes aos fatores de estresse principais deste processo e também linhagens com  rendimento em etanol aumentado. Além disto, o projeto pretende investigar, em nível genômico, o papel dos genes  e da expressão gênica nestes fenótipos melhorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Coordenador / José Abrahão-Neto - Integrante / Aldo Tonso - Integrante / Luiz Carlos Basso - Integrante / Thiago Olitta Basso - Integrante / Boris Ugalde Stambuk - Integrante / Jean-Marc Daran - Integrante / Bianca Eli Della Bianca - Integrante / Janosch Altpeter - Integrante / Leandro Maza Garrido - Integrante / DE MORAIS, MARCOS ANTONIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Yarrowia lipolytica: plataforma para inovação tecnológica em bioprocessos industriais
Descrição: O Objetivo geral do projeto ora proposto reside na formação de uma rede multidisciplinar para o estudo do potencial de utilização da levedura selvagem não-convencional Yarrowia lipolytica (IMUFRJ 50682) como work-horse industrial. Neste sentido, os conhecimentos obtidos serão direcionados para ampliar o potencial de manipulação desta levedura para melhor adequação aos processos industriais e o desenvolvimento de novas aplicações biotecnológicas. Para tal, a avaliação do efeito das modificações produzidas nos estudos de regulação metabólica e expressão gênica nos parâmetros de fermentação (rendimento, eficiência, produtividade, etc.) e na tolerância às situações de estresse (nutricional, oxidativo, etc.) observadas nas condições industriais serão perseguidas ao longo da duração do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Maria Alice Zarur Coelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
A levedura Kluyveromyces marxianus UFV-3: Uma microfabrica de biomoleculas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Flávia Maria Lopes Passos - Coordenador / Valdilene Canazart dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
BIODIVERSIDADE DE LEVEDURAS BRASILEIRAS APLICADA À PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Marcos Antônio de Morais Jr. - Integrante / Luiz Carlos Basso - Integrante / Boris Ugalde Stambuk - Integrante / Carlos Augusto Rosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Caloric restriction and yeast life span
Descrição: Projeto coordenado pela Profa. Dra. Alicia J. Kowaltowski (IQ/USP)
Alterações no metabolismo energético, transporte iônico e balanço redox de mitocôndrias estão associados a vários processos patológicos e fisiológicos, incluindo o envelhecimento, obesidade, infarto cardíaco e acidente vascular cerebral. O objetivo geral deste projeto é analisar o papel de alterações de transporte de íons, metabolismo energético e espécies reativas de oxigênio mitocondriais nestas condições fisiopatológicas. Como conseqüência do melhor entendimento do papel mitocondrial nestes processos, esperamos poder criar intervenções dirigidas para controlar os efeitos mitocondriais e celulares indesejados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Alicia Juliana Kowaltowski - Coordenador / Graciele A. Oliveira - Integrante / Erich B. Tahara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Engenharia evolutiva de leveduras
Descrição: The global aim of this project is to improve yeast for its use in biorefineries. First-generation bioethanol production in Brazil, in which sucrose from sugar-cane is converted into ethanol by Saccharomyces cerevisiae with high yields, was chosen as a first case-study. In a collaboration with Prof. Boris Stambuk (Federal University of Santa Catarina, Brazil), we first applied a metabolic engineering strategy that switched the mode of sucrose utilization by S. cerevisiae. A strain was constructed by eliminating the extracellular hydrolysis of sucrose, forcing the cells to transport this sugar actively into the cells via symport, causing extra ATP expenditure to extrude protons from the cells back to the culture medium, in order to avoid acidification of the citoplasm. This energy drain forces the cells to produce more ATP, which, under anaerobiosis, is coupled to ethanol formation. This strategy alone led to a small improvement in the ethanol yield on sucrose. By subsequently applying an evolutionary engineering strategy to this strain, we managed to increase the ethanol yield on sucrose by 10 %, when compared to the parental strain, which is a dramatic improvement, considering that ethanol production currently occurs at the tens of billions of liters per year scale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Coordenador / Aldo Tonso - Integrante / Thiago Olitta Basso - Integrante / Boris Ugalde Stambuk - Integrante / Marcelo G. Dário - Integrante / Júlio César Espírito-Santo - Integrante / Bianca Eli Della Bianca - Integrante / Janosch Altpeter - Integrante / Helene Poulingue - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2013
Metabolic engineering of Penicillium chrysogenum for improved beta-lactam synthesis
Descrição: Projeto coordenado pelos Profs. Drs. Jean-Marc Daran e Jack Pronk, da Delft University of Technology (Holanda). O Prof. Andreas trabalhou durante os 3 anos de seu pós-doutoramento (2006-2008) neste tema e continua a atuar no mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Marta Puig-Martínez - Integrante / Jean-Marc Daran - Integrante / Jack T. Pronk - Coordenador / Dick Schipper - Integrante / Zita A. van der Krogt - Integrante / Leonie M. Raamsdonk - Integrante / Roel A.L. Bovenberg - Integrante / Martijn J. Koetsier - Integrante / Jan A. K. W. Kiel - Integrante / Dick B. Janssen - Integrante / Harris, Diana M. - Integrante / Berg, Marco A. van den - Integrante / Klei, Ida J. van der - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2013
Biotecnologia de leveduras do gênero Kluyveromyces
Descrição: Nesta Linha de Pesquisa, iniciada após a conclusão do doutoramento do Prof. Andreas em 2001, as espécies Kluyveromyces marxianus e Kluyveromyces lactis vêm sendo investigadas em relação a vários aspectos, dentre eles: fisiologia em diferentes fontes de carbono, diferentes temperaturas e diferentes formas de operação do biorreator; distribuição de fluxos pelo metabolismo central de carbono; desenvolvimento de ferramentas de biologia molecular; expressão de proteínas heterólogas; modelagem metabólica em escala genômica e engenharia evolutiva. O Prof. Andreas coordenou 2 projetos financiados pelo CNPq e 1 financiado pela FAPESP nesta linha. Além disto, realizou um pós-doutoramento no assunto. Trabalha em colaboração com outros pesquisadores no assunto, que também coordenam alguns projetos de pesquisa com financiamento. Várias publicações resultaram desta linha de pesquisa, que já formou pelo menos 2 mestres e 2 doutores, além de 3 alunos de iniciação científica, sob a orientação principal do Prof. Andreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Coordenador / Isabel Danidtza Suárez - Integrante / João Maurício Soubhia Natali - Integrante / Leticia Heck Bellaver - Integrante / Nuno Miguel Barbosa de Carvalho - Integrante / Patrícia Biagini Kato - Integrante / José Abrahão-Neto - Integrante / Bárbara Seixas de Siqueira - Integrante / Gustavo Graciano Fonseca - Integrante / Elmar Heinzle - Integrante / Christoph Wittmann - Integrante / Björn Johansson - Integrante / Lucília Domingues - Integrante / José Teixeira - Integrante / Saul Nitsche Rocha - Integrante / Orquídea Ribeiro - Integrante / Maria Isabel González-Siso - Integrante / Isabel Rocha - Integrante / Cerdán, M.E. - Integrante / Flávia Maria Lopes Passos - Integrante / Óscar Manuel Lima Dias - Integrante / Eugénio Ferreira - Integrante / Valdilene Canazart dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2001 - 2006
Genômica funcional do fungo Trichoderma reesei
Descrição: Projeto coordenado pelo Prof. Dr. Hamza El-Dorry (Departamento de Bioquímica, Instituto de Química da USP)
Projeto Temático FAPESP
Neste projeto, no qual o Prof. Andreas atua como pesquisador-colaborador, o objetivo é investigar a expressão gênica em organismos eucarióticos, principalmente no fungo filamentoso Trichoderma reesei, numa escala global. Para isto, são utilizadas ferramentas como a análise do transcriptoma por DNA microarrays e a Análise de Fluxos Metabólicos (AFM). Pretende-se estudar os efeitos de diferentes níveis de glicose e de oxigênio no metabolismo celular e sua regulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Hamza Fahmi Ali El-Dorry - Coordenador / Eric D´Alessandro Bonaccorsi - Integrante / Felipe S. Chambergo - Integrante / Augusto S. P. Ramos - Integrante / Aldo Tonso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2005
Ferramentas matemáticas para a Análise de Fluxos Metabólicos
Descrição: Projeto em colaboração com o Prof. Dr. José Maurício Pinto (Departamento de Engenharia Química da EP/USP). 
Neste projeto, estuda-se a aplicação de algoritmos de otimização não-linear (NLP) ao problema da Análise de Fluxos Metabólicos (AFM), uma importante ferramenta de caracterização do metabolismo central de microrganismos. A partir de dados de marcação obtidos em cultivos de microrganismos, realizados na presença de substrato marcado com 13C, e de modelos matemáticos adequados, aplica-se algoritmos que têm por objetivo calcular o conjunto de fluxos metabólicos que satisfaça uma dada função objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Coordenador / José Maurício Pinto - Integrante / Carlos Arturo Martinez Riascos - Integrante / João Maurício Soubhia Natali - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2004
Metabolic network analysis of Saccharomyces cerevisiae
Descrição: Projeto em colaboração com o Prof. Dr. Jens Nielsen (Center for Process Biotechnology, Technical University of Denmark)
Neste projeto, que vem sendo desenvolvido desde o doutoramento do Prof. Andreas, o qual teve sua parte experimental totalmente desenvolvida nos laboratórios do Prof. Nielsen, procura-se aplicar a Análise de Fluxos Metabólicos à investigação do metabolismo central da  levedura Saccharomyces cerevisiae, em particular a mutantes desta levedura que contenham alterações em genes que codificam para proteínas envolvidas na via de transdução de sinal da repressão por glicose. Também são estudadas novas ferramentas matemáticas para o cálculo de fluxos metabólicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Jens Nielsen - Coordenador / Bjarke Christensen - Integrante / Lisbeth Olsson - Integrante / Margarida Moreira dos Santos - Integrante / Torben Christiansen - Integrante / Jochen Förster - Integrante / Thomas Grotkjaer - Integrante / Mats Akesson - Integrante / vijayendran raghevendran - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
1998 - 2001
Produção de pigmentos por fungos do gênero Monascus
Descrição: Projeto coordenado pela Profa. Dra. Beatriz Vahan Kilikian
O projeto  teve como objetivo estudar a produção em biorreator (tanto em meio líquido como em meio semi-sólido) de pigmentos de aplicação na indústria de alimentos, por fungos filamentosos do gênero Monascus.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Beatriz Vahan Kilikian - Coordenador / Rosaina R Sousa - Integrante / Giseli Y Miyashira - Integrante / Karina Sampaio Marui - Integrante / Aldo Tonso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Produção de lipases por Penicillium restrictum em fermentação semi-sólida
Descrição: Projeto coordenado pela Profa. Dra. Denise Freire (IQ/UFRJ), em colaboração com o Prof. Dr. Geraldo Lippel Sant´Anna (COPPE/UFRJ), com a Profa. Dra. Leda dos Reis Castilho (COPPE/UFRJ) e com a Profa. Dra. Márcia Brandão (Universidade Regional de Blumenau)
Neste projeto, estudou-se a produção de lipases pelo fungo filamentoso Penicillium restrictum em fermentação semi-sólida, utilizando-se meios de cultura de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Márcia Brandão Palma - Integrante / Annette Lopes Pinto - Integrante / Leda R Castilho - Integrante / Denise Maria Guimarães Freire - Coordenador / Geraldo Lippel Sant'anna - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 2000
Desenvolvimento de cultivo em alta densidade celular de Escherichia coli recombinante
Descrição: Projeto coordenado pelos Profs. Drs. Willibaldo Schmidell Netto e Beatriz Vahan Kilikian
Projeto apoiado pela FAPESP
Neste projeto, no qual o Prof. Andreas participou enquanto bolsista de mestrado, objetivou-se obter elevadas concentrações de Escherichia coli em biorreator, assim como altos níveis de síntese de uma proteína heteróloga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andreas Karoly Gombert - Integrante / Beatriz Vahan Kilikian - Coordenador / Cleber Wanderlei Liria - Integrante / Willibaldo Schmidell Netto - Integrante / Luciano S Dias - Integrante / Fernando C Reinach - Integrante / Isabel Danidtza Suárez Castillo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11