2022 - Atual
Projeto AMDIGA em IoT/Fog/Cloud ? Autenticação Mútua, Detecção de Intrusão e Gerência Autonômica em Ambientes IoT/Fog/Cloud
Descrição: Os principais problemas associados à implementação e uso da gerência de redes e
serviços ocorrem devido à grande quantidade de proposições, padrões e de diferentes produtos oferecidos no mercado, dificultando consideravelmente a tomada de decisão no que se refere a utilização da abordagem de gerência de redes e serviços mais adequada. Além disso, novas tendências na área de gerência de redes e serviços vêm sendo pesquisadas, entre estas destacam-se atualmente, em conformidade com as últimas chamadas das principais conferências em gerência de redes e serviços (NOMS - Network Operations and Management Symposium, IM - International Symposium on Integrated Network Management e CNSM - International Conference on Network and Service Management): gerência de redes sem fio (5G e 6G), de sensores, virtual, óticas, futura internet, internet das coisas, internet espacial...; áreas funcionais de segurança, configuração, desempenho, contabilidade...; gerência de serviços de multimídia, big data, smart cities, data centers, cloud, fog, edge, virtualização, acordo de níveis de serviços, software-defined networking, machine learning, artificial intelligence...; e gerência centralizada, autonômica, distribuída, auto-gerência, pro-ativa, baseada em políticas, federada... Parte destas novas tendências vêm sendo pesquisadas no Laboratório de Redes e Gerência (LRG) da UFSC e a partir deste projeto as mesmas poderão ser aperfeiçoadas através das seguintes atividades:
Aperfeiçoamentos em autenticação mútua com multifator para ambientes IoT-Fog- Cloud;
Aperfeiçoamentos na abordagem híbrida para detecção de intrusão em ambientes IoT-Fog; e
Aperfeiçoamentos na gerência autonômica de energia para IoT com Fog Computing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.
2018 - Atual
Projeto GAS CoNuInCo - Gerência Autonômica e Segurança para Computação em Nuvem e Internet das Coisas
Descrição: Os principais problemas associados à implementação e uso da gerência de redes e serviços ocorrem devido à grande quantidade de proposições, padrões e de diferentes produtos oferecidos no mercado, dificultando consideravelmente a tomada de decisão no que se refere a utilização da abordagem de gerência de redes e serviços mais adequada. Além disso, novas tendências na área de gerência de redes e serviços vêm sendo pesquisadas, entre estas destacam-se atualmente: gerência de redes sem fio, de sensores, óticas, futura internet, internet das coisas, internet espacial...; áreas funcionais de segurança, configuração, desempenho, contabilidade...; gerência de serviços de multimídia, data centers, grid, cloud, fog, edge virtualização...; e gerência centralizada, autonômica, distribuída, auto-gerência, baseada em políticas... Estas novas tendências vêm sendo pesquisadas no Laboratório de Redes e Gerência (LRG) da UFSC e a partir deste projeto as mesmas poderão ser aperfeiçoadas através das seguintes atividades deste projeto: Aperfeiçoamentos na Gerência Autonômica para Fog e IoT; Aperfeiçoamentos na Qualidade de Serviço para Aplicações de Tempo Real em IoT e Fog;Aperfeiçoamentos na Segurança para Fog e IoT; Aperfeiçoamentos no Sistema de Resposta de Intrusão Autonômica em Cloud e IoT; Aperfeiçoamentos na Privacidade em Gerência de Identidade para Federações Dinâmicas em Cloud e IoT; e Aperfeiçoamentos no Controle de Acesso Dinâmico Baseado em Risco para uma Federação de Nuvem e IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.
2014 - 2018
Projeto GESSUCON ? GErência, Segurança e SUstentabilidade para COmputação em Nuvem
Descrição: Os principais problemas associados à implementação e uso da gerência de redes e serviços ocorrem devido à grande quantidade de proposições, padrões e de diferentes produtos oferecidos no mercado, dificultando consideravelmente a tomada de decisão no que se refere a utilização da abordagem de gerência de redes e serviços mais adequada. Além disso, novas tendências na área de gerência de redes e serviços vêm sendo pesquisadas, entre estas destacam-se: gerência de redes sem fio, de sensores, óticas, futura internet...; áreas funcionais de segurança, configuração, desempenho, contabilidade...; gerência de serviços de multimídia, data centers, grid, cloud, virtualização...; e gerência centralizada, autonômica, distribuída, auto- gerência, baseada em políticas... Estas novas tendências vêm sendo pesquisadas no Laboratório de Redes e Gerência (LRG) da UFSC e a partir deste projeto as mesmas poderão ser aperfeiçoadas através das seguintes atividades deste projeto: Aperfeiçoamentos no monitoramento para computação em nuvem; Aperfeiçoamentos na gerência autonômica para computação em nuvem; Aperfeiçoamentos na gerência de segurança para computação em nuvem; Aperfeiçoamentos na análise de riscos para computação em nuvem; Aperfeiçoamentos no gerenciamento de identidade para computação em nuvem; Aperfeiçoamentos nas redes bayesianas para gerência de computação em nuvem; e Aperfeiçoamentos na sustentabilidade para computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.
2010 - 2014
Projeto GESCONGRECO - GErência e Segurança para COmputação em Nuvem, Grade e REdes COgnitivas
Descrição: Devido à explosão de complexidade dos serviços exigidos e do tamanho das redes de computadores e telecomunicações, novos conceitos devem ser agregados ao gerenciamento de redes e serviços. A urgência do desenvolvimento, emprego e aperfeiçoamento dos seguintes conceitos é muito importante: Gerência de segurança (IDS, criptografia, infraestrutura de chaves públicas, protocolos...); Gerência para computação em nuvem; Gerência para computação em grade; Sistemas de detecção de intrusão; Acordo de nível de serviço e segurança; Segurança em web serviços; Gerência autonômica; e Autoconfiguração... Estas novas tendências e conceitos vêm sendo pesquisados no Laboratório de Redes e Gerência (LRG) da UFSC e poderão ser aperfeiçoados através das seguintes atividades deste projeto: Gerência e segurança para computação em grade e nuvem no ambiente de telemedicina; Gerência autonômica e segurança para computação em grade e nuvem; Técnicas de detecção de intrusão para computação em grade e nuvem; Acordos de nível de serviço e segurança para computação em grade e nuvem; Segurança em web services via validação de entradas de dados; Framework para sensoriamento do espectro em redes cognitivas; e Autoconfiguração para alocação automática de canal em rede sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.
2007 - 2010
Projeto GERSAU - Gerência de Redes e Serviços Autônoma e Ubíqua
Descrição: Novas tendências na área de gerência de redes e serviços vêm sendo pesquisadas, entre estas destacam-se; self-management, gerência autônoma, gerência ubíqua, gerência pro ativa, distribuição da gerência de redes, gerência para redes distribuídas, gerência de redes móveis e sem fio, gerência em segurança de redes, uso de inteligência artificial em gerência de redes e uso da tecnologia Web na gerência de redes. Além do emprego de gerência de redes baseada em políticas, políticas de segurança, multi-agentes e grids de agentes... Estas novas tendências vêm sendo pesquisadas no Laboratório de Redes e Gerência (LRG) da UFSC e a partir deste projeto as mesmas poderão ser aperfeiçoadas através das seguintes atividades deste projeto: Abordagens de Segurança para Interconexão de Clusters em Rede de Sensores Sem Fio; Modelo para Integração de Sistemas de Detecção de Intrusão através de Grades Computacionais; Método para Detecção de Intrusão em Grades Computacionais; Gerência em Grades Computacionais de Dispositivos Móveis; Especificação, Monitoração e Controle de Acordos de Níveis de Serviço para Segurança; Gerência de Nível de Serviço Para o Setor Elétrico Utilizando Web Services; e Gerência em Rede de Sensores sobre Grades Computacionais para Telemedicina. Devido à explosão de complexidade dos serviços exigidos e do tamanho das redes de computadores e telecomunicações, novos conceitos devem ser agregados ao gerenciamento de redes e serviços... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.
2003 - 2007
Projeto TAGERE - Tópicos Avançados em Gerência de Redes de Computadores e Telecomunicações
Descrição: Objetivos: Desenvolvimento de novos resultados para gerência de redes baseada em políticas; Desenvolvimento de novas aplicações para a automatização da gerência (gerência pro ativa); Continuidade dos estudos, análise e desenvolvimento da gerência de redes sem fio; Continuidade dos estudos e proposições sobre o uso de probabilidade e estatística na gerência de redes; Continuidade dos estudos e proposições sobre o emprego de inteligência artificial (sistemas especialistas, redes neurais, redes bayseanas, algoritmos genéticos e lógica fuzzy) na gerência de redes; Continuidade da análise, aperfeiçoamento e emprego de políticas, mecanismos e  serviços de segurança na gerência de redes; Continuidade dos aperfeiçoamentos sobre gerência de redes através de agentes móveis, multi-agentes e grids de agentes; Estabelecer os requisitos necessários e apresentar soluções para cada tema de pesquisa mencionado acima; Aperfeiçoamento e desenvolvimento de novas aplicações de gerência distribuída nos temas de pesquisa abordados neste projeto; e Contribuir para o avanço teórico, experimental e prático dos temas de pesquisa apresentados acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.
2001 - 2003
Projeto HOPE - "Hot Topics" em Gerência de Redes
Descrição: Objetivos: Desenvolvimento de novas aplicações para gerência de redes de alta velocidade; Desenvolvimento de novas aplicações para a automatização da gerência (gerência pro ativa); Continuidade dos estudos, análise e desenvolvimento da gerência de redes sem fio; Continuidade dos estudos e proposições sobre o uso de probabilidade e estatística na gerência de redes; Continuidade dos estudos e proposições sobre o emprego de inteligência artificial (sistemas especialistas e redes neurais) na gerência de redes; Continuidade da análise e emprego de políticas, mecanismos e  serviços de segurança na gerência de redes;  Continuidade da avaliação de plataformas e agentes móveis na gerência de redes; Estabelecer os requisitos necessários correspondentes a cada tema de pesquisa; Desenvolvimento de novas aplicações de gerência distribuída nos temas de pesquisa abordados neste projeto; e Contribuir para o avanço teórico, experimental e prático dos temas de pesquisa apresentados acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.
1999 - 2001
Projeto GERDIM - Gerência em Redes Distribuídas e Móveis
Descrição: Objetivos: Estudos e proposições sobre o uso de probabilidade e estatística na gerência de redes; Continuidade dos estudos e proposições sobre o emprego de inteligência artificial (sistemas especialistas e redes neurais) na gerência de redes; e Análise e emprego de políticas, mecanismos e  serviços de segurança na gerência de redes; e realização e avaliação da gerência de redes através de plataformas distribuídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.
1997 - 1999
Projeto AUTOGERE - Automação e Distribuição da Gerência de Redes
Descrição: Objetivos: Entre os objetivos do Projeto AUTOGERE destacam-se: Estudos, análises e comparações das dificuldades e soluções encontradas no gerenciamento de Redes de Telecomunicações e Redes de Computadores; Estudos, comparações e desenvolvimento de aplicações para gerência de redes de alta velocidade; Estudos, análises e desenvolvimento de aplicações para a automatização da gerência (gerência pro ativa); Estudos, análise e desenvolvimento para a conformidade e a interoperabilidade da gerência de redes; Dar tratamento formal ao desenvolvimento e à validação de sistemas para gerência de redes; e Estudos sobre as posições atuais e perspectivas dos organismos de padronização;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.
1995 - 1997
Projeto PLAGERE - Plataformas para Gerência de Redes
Descrição: Objetivos: Realização de estudos comparativos e novos desenvolvimentos em plataformas padronizadas e proprietárias; Concepção de uma plataforma genérica com o uso de formalismos algébricos; Desenvolvimentos para gerência de redes de alta velocidade; e Estudos de conformidade e interoperabilidade de redes heterogêneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.
1988 - 1991
Projeto ESPRIT 2100 - MAX (Metropolitan Area Communication System)
Descrição: Desenvolvimento do sistema de gerência do projeto ESPRIT 2100 - MAX (Metropolitan Area Communication System) da CEE (Comunidade Econômica Européia), onde atuei líder (responsável técnico-científico) do Projeto MAX junto à Université Paul Sabatier (Toulouse-France) representando a mesma na CEE (atual UE);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Becker Westphall - Coordenador.