2019 - Atual
Gerenciamento Dinâmico da Comunicação em Redes Móveis
Descrição: Projeto de IC e mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador / Lucas D. Silva - Integrante.
2018 - 2019
Indicadores Acadêmicos da UFSJ
Descrição: Projeto de IC para investigação de indicadores acadêmicos da UFSJ com o objetivo de compreender taxa de evasão, taxa de graduação, relação candidatos por vaga no ENEM, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador.
2018 - 2019
Emprego de métodos computacionais para análise de moedas virtuais
Descrição: Projeto de IC para análise e caracterização do uso de moedas virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador / Ricardo Frade - Integrante.
2018 - Atual
Projeto FAPEMIG UNIVERSAL APQ-02145-18 Modelos e Algoritmos para o Planejamento da Infraestrutura de Comunicação em Sistemas Inteligentes de Transportes
Descrição: Com duração de 2018-2021 é um projeto científico para estudo de técnicas de otimização aplicadas às redes veiculares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante / Fernanda H. S. Souza - Integrante / GUIDONI, DANIEL L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Implementação de Semáforo Inteligente para Situações de Baixo Fluxo de Veículos
Descrição: Estudo de viabilidade, de regras de trânsito e elaboração de protótipo do semáforo LaNPro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador / ESTER CRISTINA MAXIMIANA SOUZA - Integrante / RAFAEL THARLES RODRIGUES - Integrante.
2017 - 2019
Análise de Legislação de Trânsito e Definição de Requisitos para Comercialização de Semáforo Inteligente para Situações de Baixo Fluxo de Veículos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica para estudo de legislação sobre semáforo inteligente LaNPRo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador / RAFAEL THARLES RODRIGUES - Integrante.
2017 - 2018
Soluções de Comunicação para Cidades Inteligentes
Descrição: Projeto desenvolvido no escopo de iniciação científica na Universidade Federal de São João del-Rei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador / Cristiano Grijó Pitangui - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
Gerenciamento Dinâmico da Comunicação em Redes de Comunicação Veiculares
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador / Bruna Vilarino Ramos - Integrante.
2015 - 2018
Escalabilidade e Eficiência em Sistemas de Computação
Descrição: Este projeto de pesquisa versa sobre a construção de sistemas de mineração de dados escaláveis e eficientes. A escolha da aplicação mineração de dados (e ferramentas de inteligência em geral). Em particular, o projeto ataca três grupos de desafios de pesquisa em Ciência da Computação: extração automatizada de conhecimento de dados oriundos aplicações Internet, mineração de padrões complexos e escalabilidade e eficiência das técnicas de mineração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Integrante / Wagner Meira Jr - Coordenador / Mohammed Javeed Zaki - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante.
2015 - Atual
Sistemas Inteligentes de Transportes e Mobilidade Urbana
Descrição: Grupo de pesquisa para o desenvolvimento de soluções em Sistemas Inteligentes de Transportes e Mobilidade Urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador / Marcelo Franco Porto - Integrante / Sérgio de Oliveira - Integrante / André L. L. de Aquino - Integrante / Rone I. da Silva - Integrante / Pedro M. Shiroma - Integrante / SARUBBI, JOAO FERNANDO MACHRY - Integrante / MEIRA, WAGNER - Integrante / Marconi de Arruda Pereira - Integrante.
2013 - 2016
Estudo do Transporte Escolar Rural no Estado de MG
Descrição: Projeto liderado pela EEUFMG, financiado pelo MEC-FNDE, com time multidisciplinar de professores do CEFET-MG, UFMG e UFSJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Integrante / Marcelo Franco Porto - Coordenador / João Sarubbi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Infraestrutura para redes veiculares
Descrição: Através desse projeto pretendemos investigar as redes veiculares infraestruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador / Vinicius Simon - Integrante / Guilherme Silva - Integrante / Eder Junior Silva - Integrante / Hiago de Moura Pinto - Integrante / Nathália Figueiredo Tinoco Anicelo - Integrante / Patrícia Aparecida Nazaré de Resende - Integrante.
2011 - 2013
(CIA) - Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Sérgio de Oliveira - Integrante / Marcelo S. Alencar - Integrante / Noemi Rodriguez - Integrante / José Gonçalves P. Filho - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Bruno O. Silvestre - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Integrante / Ricardo A. Rabelo Oliveira - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Leandro B. Becker - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Silvana Rossetto - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Rui Seara - Integrante / Antônio Augusto Fröhlich - Integrante / Priscila Solis Barreto - Integrante / Luís Geraldo Meloni - Integrante / Raimir Holanda Filho - Integrante / Jó Ueyama - Integrante.
Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Integrante / Fernando Augusto Teixeira - Integrante / Sérgio de Oliveira - Coordenador / André L. L. de Aquino - Integrante / Rone I. da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Estudo sobre inclusão digital e integração das redes sociais no ambiente de ensino
Descrição: Através desse projeto pretendemos caracterizar o impacto da utilização de redes sociais nas atividades acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cristiano Maciel da Silva - Coordenador / Janaína Aparecida Dias Salgueiro - Integrante / Tatiana de Paula Silva - Integrante / Letícia Dutra - Integrante / Vinicius Simon - Integrante / CláudiaAmbrósio dos Santos - Integrante / Cassio de Castro Silva - Integrante.