2022 - Atual
Segurança, estratégias e defesa: a geopolítica no continente asiático
Descrição: Depois do final da Guerra Fria houve um período em que as discussões sobre os interesses econômicos dos países ganharam maior destaque nas relações internacionais. Surgiram hipóteses de que o mundo caminharia para uma democracia liberal. No entanto, o episódio do ataque às torres gêmeas em 2001 nos EUA trouxe os temas de segurança e defesa novamente para o centro da preocupação dos governos.
Contemporaneamente, depois de um início de século de entusiasmo com discussões sobre integração econômica, interdependências e parcerias o ambiente internacional mudou e a análise de cenários relacionados  à segurança, estratégias e defesa, ganharam muita importância.
E no caso da região asiática, que há décadas chamado a atenção internacional pelo crescimento econômico obtido, por exemplo, pelo Japão, tigres asiáticos (Cingapura, Coreia de Sul, Hong Kong e Taiwan) e China, agora também passa a ser foco de análises das relações geopolíticas. 
O crescimento econômico, propiciou que recursos fossem destinados para investimentos na área defesa, levando a ampliação e modernização das capacidades bélicas dos países asiáticos. Essa nova situação associada às velhas e novas disputas de interesses e tensões presentes entre importantes atores regionais e globais, como o Japão, China, Rússia e EUA, são elementos que retiraram às relações internacionais de uma certa zona de conforto que se imaginava gerar pela interdependência econômica.
Diante desse cenário este projeto procura analisar a segurança, estratégias e defesa, na geopolítica no continente asiático, buscando identificar nos países como diferentes elementos como interesses, parcerias, políticas externas, capacidade econômica, podem influenciar as suas relações internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Ratsuo Uehara - Coordenador / Newton Hirata - Integrante / Antonio Genivaldo Cordeiro de Oliveira - Integrante / Bárbara Dantas Mendes da Silva - Integrante / Eduardo Kiyoshi Tonooka - Integrante / Kelly de Souza Ferreira - Integrante / Thiago Alves Cardoso - Integrante / Beatriz Kaori Miyakoshi Lopes - Integrante / Bruno Alexandre Carvalho - Integrante / Diego Santana Mathias - Integrante / Henoch Gabriel Mandelbaum - Integrante / Roberto Marques Leão da Silva - Integrante / Raquel de Santana Iraha - Integrante.
2015 - 2021
Nordeste asiático em um mundo em transformação
Descrição: De acordo com o relatório World Economic Outlook Update do Fundo Monetário Internacional, região asiática concentra uma significativa quantidade de países em desenvolvimento com perspectivas de taxas de crescimento econômico acima da média mundial. O objetivo desta pesquisa é buscar conhecimento sobre a Ásia, procurando entender como as transformações econômicas estão afetando as relações internacionais dos países dessa região neste início do século XXI. Para isso, serão pesquisados fatores internacionais e analisados fatores internos (culturais e políticos) históricos e contemporâneos que possam contribuir para o entendimento da conjuntura atual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Ratsuo Uehara - Coordenador / Newton Hirata - Integrante / Valdir da Silva Bezerra - Integrante / Antonio Genivaldo Cordeiro de Oliveira - Integrante / Bárbara Dantas Mendes da Silva - Integrante / Eduardo Kiyoshi Tonooka - Integrante / Ernani Shoiti Oda - Integrante / Ivan de Pádua Rodrigues - Integrante / Kelly de Souza Ferreira - Integrante / Lais Santos Belini - Integrante / Thiago Alves Cardoso - Integrante / Beatriz Kaori Miyakoshi Lopes - Integrante / Bruno Alexandre Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Brasil-Japão: 120 anos de relações diplomáticas
Descrição: O projeto de pesquisa pretende realizar uma análise crítica dos aspectos históricos, econômicos e sociais das relações diplomáticas entre Brasil e Japão que tiveram início com a assinatura do Tratado de Amizade, Comércio e Navegação em 1895. A análise é oportuna no contexto da comemoração dos 120 anos da assinatura do Tratado em 2015, tendo em vista a emergência do Brasil no cenário mundial e o papel do Japão especialmente na Ásia, ambos com repercussões econômicas e estratégicas nos respectivos âmbitos de atuação destes dois países. O aspecto humano das relações diplomáticas que se traduz pela imigração japonesa no Brasil e brasileira no Japão também será revisto haja vista a importância que a imigração teve na manutenção das relações entre Brasil e Japão e também na disseminação e intercâmbio de conhecimento e cultura, que trazem bons prospectos para o futuro das relações nipo-brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Ratsuo Uehara - Coordenador / Masato Ninomiya - Integrante / Aurea Christine Tanaka - Integrante / Edmundo Sussumu Fujita - Integrante / Kotaro Horisaka - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação Japão - São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
JAPÃO: Em Busca de um Lugar ao Sol?
Descrição: Descrição: Durante décadas, o Japão tem defendido o seu papel de um grande poder "civil". Mas, o crescimento do poder chinês e o retorno de velhas disputas territoriais com Beijing no Mar da China do Leste reacenderam os debates no Japão sobre a paz, a proibição constitucional de ter Forças Armadas como instrumento de política externa e a necessidade de expandir suas capacidades militares. A China está buscando transformar suas crescentes capacidades econômicas e militares em influência e liderança, enquanto que os Estados Unidos estão buscando reafirmar seus compromissos de segurança e continuar mantendo a sua posição como líder hegemônico regional. Considerando este ambiente, este projeto tem como objetivo avaliar como o Japão responde aos desafios de uma nova Ásia e uma nova economia global. Assim como, a intenção e as estratégias para assumir um status de poder regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Ratsuo Uehara - Integrante / Henrique Altemani de Oliveira - Coordenador / Silvio Yoshiro Mizuguchi Miyazaki - Integrante / Carlos Eduardo Ribeiro Lobo - Integrante / Wellington Dantas Amorim - Integrante / Juliano Akira Aragusuku - Integrante / Aline Chianca Dantas - Integrante / Leticia Cordeiro Simões - Integrante / Thamirys Ferreira Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.