2021 - Atual
Rede Virus em diagnóstico de COVID-19
Descrição: Projeto que agrega sob a coordenação de Ana Paula Fernandes pesquisadores da FIOCRUZ, BUTANTAN, USP, UFMG, FUNED, BIOMANGUINHOS para desenvolvimento, produção e escalonamento de insumos, testes de diagnóstico sorológico e molecular para diagnóstico da COVID-19, permitindo o dominio tecnologico, estabelecimento de cadeia de produção e a nacionalização dos testes de diagnóstico para enfrentamento da pandemia. Financiamento 40 milhoes de reais (MCTI). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador.
2020 - 2021
Modernização do ensino de biomedicina
Descrição: Melhoria da infra-estrutura de aulas práticas para o curso de biomedicina da UFMG, por meio da captação de 200 mil reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador.
2020 - Atual
Centro Nacional de Vacinas
Descrição: Transformação do CTVACINAS em Centro Nacional de Vacinas. Projeto apoiado pelo MCTI, UFMG e Governo de Estado de Minas Gerais com 80 milhóes de reais.
Iniciativa e trabalho dos coordenadores do CTVACINAS (Ana Paula Fernandes, Ricardo Gazzinelli, Flavio Fonseca e Santuza Teixeira. Será construida nova sede para o CTVACINAS no BHTEC, que passará a ser o Centro Nacional de Vacinas ligado ao MCTI, para a produção de vacinas e imubiologicos em planta piloto GMP e testes pré-clinicos de sergurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Integrante / Santuza Maria Ribeiro - Integrante.
2020 - Atual
Ampliação da testagem de Sar-cov2 como apoio ao enfrentamento da pandemia
Descrição: Projeto de implantação e execução de testes moleculares para diagnóstico do SARS-CO2 no Estado de Minas Gerais que contou com financiamento de 1,2 milhões de reais pelo MEC, via PRPq-UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de vacina para COVID-19
Descrição: Projeto apoiado pela Rede Virus MCTI, Prefeitura de Belo de Horizonte e parlamentares mineiros, FAPEMIG. 
Recursos captados da ordem de 45 milhões de reais.
Visa desenvolver e testar em estudos clinicos fase I e II vacinas contra covid-19 desenvolvidas pelo CTVACINAS da UFMG.
A coordenação do projeto é compartilhada pelos coordenadores do CTVACINAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Coordenador / Santuza Maria Ribeiro - Integrante.
2015 - Atual
Criação do Centro de Tecnologia em Vacinas no Parque Tecnologico de Belo Horizonte
Descrição: O CTVacinas tem por objetivo a profissionalização das pesquisas e a criação de um ambiente de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica que seja propício à, entre outras atividades, geração e transmissão de conhecimentos relativos ao desenvolvimento e inovação tecnológica em vacinas, kits-diagnóstico e imunobiológicos, voltados para doenças humanas e veterinárias. A criação do CTVacinas é uma iniciativa que conta com o apoio da Pro-Reitoria de Pesquisas e do Parque Tecnológico BH-Tec, sendo que, por meio do edital Programa de Apoio a Centros de Tecnologia (PACT)/Chamada interna PRPq-UFMG-01/2012, foi aprovado o apoio à consolidação do CTVacinas, através da disponibilização de espaço no parque tecnológico BH-Tec. Uma das perspectivas mais promissoras do CTVacinas é a geração de empresas "Spin Offs", ligadas às àreas de diagnóstico e vacinas. Nesse sentido, ressalta-se que o grupo de pesquisadores idealizadores do CTVacinas tem uma ampla experiência em desenvolvimento de produtos e parcerias com empresas, que culminaram com a chegada ao mercado de dois produtos: um kit diagnóstico contra a toxoplasmose e a vacina Leish-Tec® contra a leishmaniose visceral canina, o que certamente os qualifica para abraçar mais essa iniciativa na área de inovação tecnológica.
Como passos iniciais na direção de viabilizar a criação do CTVacinas, além de concorrer ao edital de apoio à criação dos centros tecnológicos da UFMG, foi elaborado um plano de negócios, que visa dar suporte para à estruturação e operacionalização do CT. Portanto, o CTVacinas já conta com um espaço-físico de 90 m2 dentro do BH-Tec e com um plano de negócios. A área disponibilizada tem por finalidade permitir a implantação de laboratório para produção de insumos e protótipos de testes, que já se  encontram em fase avançada de pesquisa. Por meio do edital FINEP para Parques Tecnológicos, recursos da ordem de R$1.300.000,00 (um milhão e trezentos mil reais) foram captados para iniciar a implantação do CTVacinas no BH-Tec.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Integrante / Santuza Maria Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Prospecção de novos alvos para alternativas terapêuticas e vacinas empregando análises metabolômicas e proteômicas de
Descrição: Por meio de analises proteomicas e metabolomicas, pretende-se avaliar parasitas com diferentes perfila de virulência, além de seu processo de amastigogesenese, visando identificar vias metabólicas com potencial utilização para desenvolvimento de farmacos e vacinas contra a leishmaniose. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Eduardo Antonio Ferraz Coelho - Integrante / Juliano Simões Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Imunocromatografia de fluxo lateral, espectrometria de massas, aptâmeros e nanobastões de ouro como alternativas para o desenvolvimento e validação de novos métodos de diagnóstico da leishmaniose visceral
Descrição: Busca-se a aplicação de novas plataformas e antígenos para diagnostico da leishmaniose. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Eduardo Antônio Ferraz Coelho - Integrante / Angela Vieira Serufo - Integrante / Frederico Crepaldi Nascimento - Integrante / Vicente de Paulo Martins - Integrante / Juliano Simões Toledo - Integrante.Financiador(es): CNPq/MS/SCTIE/DECIT - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Análises metabolômicas e proteômicas para compreender a evolução dos mecanismos da virulência em Leishmania
Descrição: Projeto apresentado para o programa Ciências sem Fronteiras, atração de Jovens Talentos. Bolsa concedida ao Dr. Juliano Simões Toledo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Juliano Simões Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Avaliação de novos adjuvantes vacinais contra a leishmaniose
Descrição: Projeto em parceria com  Instituto de Medicina y Biología Experimental de Cuyo (IMBECU)
CCT-Mendoza, CONICET, Argentina
Facultad de Ciencias Médicas
Universidad Nacional de Cuyo
Mendoza, Argentina
Financiado pelo programa de Escala docente -UFMG/Cuyo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Leopoldo Ferreira Marques Machado - Integrante / Caroline Junqueira - Integrante / Diego CARGNELUTTI - Integrante / Adriana Canavaci Martins - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação pré-clinica de formulações contendo o antígeno A2 e adjuvantes aprovados para vacinação humana
Descrição: - Avaliar a associação do antígeno A2 com adjuvantes aprovados para uso em humanos produzidos pela empresa Glaxo Smithkline (GSK) visando o desenvolvimento de vacinas contra a leishmaniose visceral humana. Projeto desenvolvido por meio de convenio de pesquisa firmado entre a GSK, UFMG e FIOCRZU-RJ. Ressalta-se que o convenio foi firmado com GSK Biologicals e GSK research and development. sediadas no Reino Unido e na Belgica, tratando-se portanto de convenio intermacional. O contato na GSK é o Dr. Israel Gloger (Israel.S.Gloger@gsk.com). Para fins de indicação de CNPJ foi indicado o CNPJ da GSK no Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Ricardo Tostes Gazzinelli - Integrante / Eduardo Antônio Ferraz Coelho - Integrante / Daniel Henrique Doro Pereira - Integrante / Duarte, Mariana C. - Integrante / Paula Souza Lage de Carvalho - Integrante.
2012 - Atual
Identificação de marcadores associados à virulência, processo de transformação e patogenia em Leishmania empregando metabolômica
Descrição: Projeto em parceria com a Universidade San Pablo, Espanha. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Mariana Silva Santos - Integrante / Coelho, Eduardo Antonio Ferraz - Integrante / Coral Barbas Arribas - Integrante / Ferderico Crepaldi - Integrante.
2012 - Atual
ADAMTS13 em pacientes diabéticos tipo I e sua relação com desenvolvimento de nefropatia e hipercoagulabilidade
Descrição: Busca-se correlacionar marcadores de hipercoagulabilidade e diferentes níveis de nefropatia diabética em pacientes diabéticos tipo I. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Caroline Pereira Domingueti - Integrante / Luci Maria Santana Dusse - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Pesquisa para o SUS: LEISHMANIOSE VISCERAL CANINA: NOVOS ANTÍGENOS PARA DIAGNÓSTICO E VACINA E AVALIAÇÃO DO TRATAMENTO POR IMUNOQUIMIOTERAPIA
Descrição: Projeto teve por objetivo identificar novos antigenos para diagnostico e vacinas contra a leishmaniose visceral por meio de analises proteomicas e predição de epitopos para celulas  B e T. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Helida Monteiro Andrade - Integrante / T. GAZZINELLI, Ricardo - Integrante / Daniel Avelar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
?Novas Perspectivas de Estudo por Citometria de Fluxo na área da Saúde?
Descrição: Aquisição com recursos do EDITAL CTINFRA de 2 citometros de fluxo de ultima geração a serem alocados na Faculadede de Farmácia (Campos Pampulha)  e na Faculdade de Medicina (Campus Saúde) da UFMG, para utilização em plataforma multiusuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Vacinas (INCTV)
Descrição: Tem como objetivo gerar conhecimento e tecnologia em vacinas recombinantes contra a dengue, leishmaniose, malária e leptospirose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Coordenador / OSCAR BRUNA ROMERO - Integrante / Alexandre de MagalhaesVieira Machado - Integrante / Flavio Fonseca - Integrante / Helida Monteiro Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Rede mineira de estudos sobre estrutura e função de biomoléculas
Descrição: Análise ultra-estrutural e funcional de antígenos de parasitas e toxinas animais. Sub-projeto: identificação de novos antígenos para o desenvolvimento de vacinas e diagnóstico da leishmaniose visceral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Ricardo Tostes Gazzinelli - Integrante / Helida Monteiro Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Trombose venosa: relação com genotipos dos sistema ABO e mutaçôes que predispõem à trombofilia
Descrição: Avaliar a associação entre grupos sanguineos e maior predisposição a trombose venosa em individuos jovens da população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Carvalho, Maria das Graças - Integrante / Luci Maria Santana Dusse - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Instituto Nacional de Desenvolvimento e Tecnologia em Vacinas (INTEV)
Descrição: Visa desenvolver conheciomento e tecnologia em vacinas contra a leishmaniose, doença de chagas, malaria, dengue e leptospirose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Coordenador / OSCAR BRUNA ROMERO - Integrante / Alexandre de MagalhaesVieira Machado - Integrante / Mauricio Rodrigues - Integrante / Flavio Fonseca - Integrante.