2021 - Atual
DINÂMICA DOS ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS NOS MUNICÍPIOS DO MATO GROSSO DO SUL FRENTE AS TRANSFORMAÇÕES DO CORREDOR BIOCEÂNICO
Descrição: Corredor Bioceânico (CB), Rota Bioceânica (RB) ou também nomeado Rota de Integração Latino Americana (RILA), é um corredor de transporte rodoviário internacional em implementação, que tem como objetivo conectar o estado de Mato Grosso do Sul aos portos do Norte do Chile para o escoamento da produção. A denominação ?bioceânico? advém da possibilidade de conectar os portos brasileiros, no Oceano Atlântico, aos portos do norte do Chile no Oceano Pacífico. Nesse contexto, o objetivo geral deste artigo consiste em contextualizar, mapear, identificar, modelar e analisar os arranjos produtivos no Mato Grosso do Sul, a partir da nova rede logística projetada pela Rota Bioceânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Coordenador / Angelo Rondina Neto - Integrante / Ana Paula Camilo Pereira - Integrante / Lucio Flavio Sunakozawa - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / Nelagley Marques - Integrante / Daniel Amorim Souza Centurião - Integrante / Robsom Marques de Amorim - Integrante / Vanessa de Moraes Weber - Integrante / Guilherme Espindola Júnior - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste - Cooperação.
2020 - Atual
UEMS na Rota/Corredor Bioceânico
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca contemplar de maneira inter/multi/transdisciplinar cinco eixos temáticos - Direito, Inovação e Integração; Educação, cultura e impactos sociais; Turismo, Gestão e sustentabilidade; Saúde e Fronteira e Território, negócios e transporte - relacionados o corredor Bioceânico. O projeto tem por objetivo geral promover pesquisas que darão suporte a implementação do corredor Bioceânico por intermédio de um programa institucional da UEMS. O enfoque metodológico pauta-se em perspectivas qualitativas e quantitativas para contemplar as diversidades dos contextos e das áreas do conhecimento. As pesquisas possuem em comum os estudos que abarcam o território do corredor Bioceânico dos quatro países (Brasil, Paraguai, Argentina e Chile) de acordo com as especificidades do enfoque de cada pesquisador. A fundamentação teórica é ampla e atende as especificidades da cada área do conhecimento envolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Integrante / Airton Aredes - Integrante / Ana Paula Camilo Pereira - Integrante / Lucio Flavio Sunakozawa - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Coordenador / Rafael Oliveira Fonseca - Integrante / Edwaldo Henrique   Bazana Barbosa - Integrante / fabio ayres - Integrante / Adelia Maria Evangelista Azevedo - Integrante / Adilson Crepalde - Integrante / Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Integrante / Afranio José Soriano Soares - Integrante / Aline Saddi Chaves - Integrante / Ana Cláudia Alves Pereira - Integrante / Ana Maria Campos Marques - Integrante / Ana Paula Tribesse Patrício Dargel - Integrante / Andre Barciela Veras - Integrante / Antonio Carlos Santana de Souza - Integrante / Antonio Eduardo Pereira - Integrante / Beatriz dos Santos Landa - Integrante / Carla Villamaina Centeno - Integrante / Cristiane Fátima Meldau de Campos Amaral - Integrante / DIVERSOS OUTROS PESQUISADORES - Integrante.
2020 - Atual
Corredor Bioceânico: Mato Grosso do Sul frente ao desenvolvimento
Descrição: Os sistemas de inovação têm se mostrado elementos basilares e sustentáculo para o desenvolvimento econômico dos países centrais desenvolvidos. Segundo Albuquerque (1998), buscar um sistema nacional de inovação ?maduro? é muito relevante para que determinada economia consiga o catching-up, ou seja, que alcance o nível de renda dos países mais ricos. Diversos autores contribuem para compreensão dos sistemas de inovação, dentre eles Nelson (1993) e Freeman (1988) são referências seminais. Os autores argumentam que o sistema de inovação é uma criação e fortalecimento institucional para a cooperação, aprendizado e interações que promovam um ambiente favorável à criação e difusão de novas tecnologias. Para tal, é importante possuir um ambiente inovativo que auxilie a estrutura produtiva a se manter próxima à fronteira tecnológica e gerar desenvolvimento. Nesse contexto, o corredor bioceânico, que busca diminuir a distância entre Brasil, Paraguai, Argentina e Chile em relação a Ásia, constitui uma janela de oportunidade para o desenvolvimento socioeconômico. Nesse sentido, o enfoque deste projeto será a análise socioeconômica do Mato Grosso do Sul, frente ao corredor bioceanico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Coordenador / Angelo Rondina Neto - Integrante / Walter Guedes da Silva - Integrante / Rafaella Stradiotto Vignandi - Integrante / Ana Paula Camilo Pereira - Integrante / Lucio Flavio Sunakozawa - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / Rafael Oliveira Fonseca - Integrante / DEBORA FITTIPALDI GONÇALVES - Integrante / Djanires Lageano Neto de Jesus - Integrante / Natália de Assis Rodrigues - Integrante / Daniel Amorim Souza Centurião - Integrante / Tatiane Aparecida Dreger De Souza Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
Análise espacial em região de fronteira: Um estudo sobre os aspectos ambientais e socioeconômicos da fronteira de Mato Grosso do Sul com Bolívia e Paraguai
Descrição: Embora os aspectos físicos de um território não tenham relação direta com a situação de fronteira, é necessário que se faça um estudo integrando-os com os aspectos socioeconômicos que, estes sim, tem relação direta com a localização em região de fronteira. O território sul-mato-grossense faz fronteira com dois países vizinhos, impondo a necessidade do objetivo, apresentado nesta pesquisa, de analisar de forma integrada os aspectos socioeconômicos e ambientais da região de fronteira entre o Estado de Mato Grosso do Sul e os Países da Bolívia e Paraguai. Para tanto utilizar-se-á, para os aspectos socioeconômicos e do turismo, da metodologia de caráter descritivo, de natureza exploratória e qualitativa, a partir de um estudo multicasos, com utilização de entrevistas, que serão gravadas, transcritas e analisadas com o auxílio do Software IRAMUTEQ. Para os aspectos ambientais e das águas transfronteiriças será utilizado o método de abordagem de natureza sistêmica, por meio de uma análise integrada dos objetivos definidos, os quais serão estudados em diferentes escalas geográficas e no contexto das relações sociais, ambientais, culturais, econômicas e políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Integrante / Walter Guedes da Silva - Integrante / Tito Carlos Machado de Oliveira - Integrante / Antonio Firmino de Oliveira Neto - Coordenador / Douglas Alexandre de Campos Castrillon Junior - Integrante / Milton Augusto Pasquotto Mariani - Integrante / Carlos Martins Junior - Integrante / Eliana Lamberti - Integrante / Jéssica Bassani de Oliveira - Integrante / Marco Aurélio Machado de Oliveira - Integrante / Maria Helena da Silva Andrade - Integrante / Paulo Marcos Esselin - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / Wilson Ferreira de Melo - Integrante / Dirce Sizuko Soken - Integrante / Dyego de Oliveira Arruda - Integrante / Felipe Gavioli Diniz - Integrante / Alvaro Gabriel Romero de Souza - Integrante / Flávio Moraes Miranda Queiroz - Integrante / Jean Flávio da Silva Santos - Integrante / Leticia Ferreira Xavier - Integrante / Maurilio Barbosa de Oliveira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Ordenamento Territorial e Políticas Públicas: aportes da   ciência geográfica à gestão do território
Descrição: O ordenamento do território, como um elemento intrinsecamente  
geográfico, é um conceito abrangente, polissêmico e distante de um  
consenso quanto a sua definição devido, dentre vários fatores, ser  
bastante complexo e, ao mesmo tempo dinâmico. Pode ser considerado  
complexo, pois, seus instrumentos (muitas vezes estabelecidos por meio  
de políticas públicas) operam entre si em um contexto de inúmeras  
relações de interdependência e/ou de subordinação, bem como dinâmico,  
visto que é incorporando em um constante movimento ocasionado pelas  
diferentes forças e interesses de atores que atuam de alguma forma  
sobre os territórios. Ademais, o ordenamento territorial, contribui  
para o estabelecimento de um diagnóstico geográfico do território,  
indicando tendências, demandas e potencialidades, de modo a compor o  
quadro onde deveria atuar de forma articulada as políticas públicas  
tendo como foco os objetivos estratégicos do governo. Nesse contexto  
observamos nas últimas décadas que, no meio acadêmico e também  
político-institucional, se expande o uso do conceito de território,  
entendido como uma construção histórica e social que possibilita a  
expressão humana e política ao espaço, permitindo caracterizar a  
estrutura de uma sociedade relacionada com seu ambiente. Logo,  
considerando que no âmbito da ciência geográfica não há um amplo  
aprofundamento teórico, bem como discussões extensas sobre a  
intrínseca relação entre o ordenamento do território e as políticas  
públicas (ainda que haja exceções), o objetivo central desse trabalho  
é realizar uma revisão teórica desta perspectiva enfatizando o papel  
do Estado, para após buscar contribuir para tal debate fundamental na  
gestão do território neste início de século XXI... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Integrante / Airton Aredes - Integrante / Eva Faustino da Fonseca de Moura Barbosa - Integrante / Walter Guedes da Silva - Integrante / Ana Paula Camilo Pereira - Integrante / Rafael Oliveira Fonseca - Coordenador / Vera Lúcia   Freitas Marinho - Integrante / Edwaldo Henrique   Bazana Barbosa - Integrante / Juliana Nazare Luquez Viana - Integrante.
2018 - 2020
SISTEMA DE INOVAÇÃO NA REGIÃO CENTRO-OESTE: UMA ANÁLISE BASEADA EM DADOS RECENTES DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Descrição: A região Centro-Oeste (CO) do Brasil vem sofrendo transformações em sua estrutura produtiva ao longo do tempo. No fim dos anos 60 e início dos anos 70 do século 20, o CO passou por um processo de consolidação como região agroexportadora de produtos primários e consumidora de produtos industriais. Tal consolidação teve respaldo nos ideais do governo militar, representados no discurso desenvolvimentista e de integração nacional. Passado este processo de consolidação produtivo, mais fortemente voltado para o setor primário, um grande propósito que deve ser buscado pela região é fomentar uma mudança estrutural produtiva. Essa mudança deve buscar o fomento de setores e produtos com elevados conteúdos tecnológicos, alta elasticidade-renda da demanda interna e externa, com retornos crescentes de escala e com encadeamentos positivos. Isto pode possibilitar a formação de um circulo virtuoso de desenvolvimento. Pressupondo que para ocorrer um desenvolvimento econômico de modo mais completo em determinada região é necessária uma mudança estrutural produtiva, acompanhado de incentivo a produtos e setores com conteúdos tecnológicos mais elevados alinhada às revoluções tecnológicas, o objetivo desse projeto é analisar o atual protagonismo da Ciência e Tecnologia na Região CO, a fim de observar a existência de um sistema de inovação capaz de impulsionar o desenvolvimento tecnológico na região. Ademais, fazer uma comparação com a realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Coordenador.
2018 - 2020
GEOGRAFIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO: Uma análise de suas interfaces
Descrição: De um modo geral, quanto mais intensiva em conhecimento a atividade econômica for mais concentrada geograficamente tende a ser. Essa realidade contradiz as previsões de que o uso crescente de informações e tecnologias levaria à dispersão da atividade inovadora. A contemporaneidade econômica é caracterizada por alta competitividade, nos quais o sucesso depende cada vez mais da capacidade de produzir produtos e processos novos ou melhorados. Um efeito da globalização em curso é que muitas capacidades e fatores de produção previamente localizados se tornaram onipresentes. A inovação passou a ser baseada cada vez mais sobre as interações e os fluxos do conhecimento entre os agentes econômicos, como empresas (clientes, fornecedores, concorrentes), organizações de pesquisa (universidades, instituições de pesquisa públicas e privadas) e agências públicas (tecnologia, centros de transferência e agências de desenvolvimento). Nesse contexto, o propósito desta pesquisa será de construir um debate das principais teorias que cercam a geografia, a inovação e o desenvolvimento econômico sob uma perspectiva regional. O tema de destaque será como a proximidade geográfica é a chave para a produção efetiva e transmissão partilhada do conhecimento tácito, e como ela reforça a importância dos aglomerados inovadores, dos distritos e das regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Coordenador.
2018 - 2020
A SEGUNDA SUPERINTENDÊNCIA DE DESENVOLVIMENTO DO CENTRO-OESTE (SUDECO) NO CONTEXTO DO DESENVOLVIMENTO DA REGIÃO DA FAIXA DE FRONTEIRA DO CENTRO-OESTE BRASILEIRO
Descrição: A partir dos anos 60 do século XX, a região Centro-Oeste (CO) brasileira passou por profundas transformações em seu sistema produtivo, por meio de ações estatais e do capital privado ligado à agropecuária e à mineração, para uma integração aos mercados nacional e internacional, consolidando seu papel na divisão regional do trabalho. Tal integração aprofundou um padrão produtivo articulado à lógica de acumulação capitalista que se deu pela industrialização da agricultura e por sua agroindustrialização, o que acarretou na subordinação do capital agrícola ao capital industrial. A integração das atividades agrícola à economia nacional não se processou de forma contínua no tempo e no espaço, ela foi direcionada para determinados produtos e regiões em períodos específicos, acentuando seu papel na divisão regional do trabalho, o que foi possível graças à atuação do Estado brasileiro, que, dentre outras estratégias, criou a Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco), órgão vinculado ao Ministério do Interior, que teve, como objetivo, integrar o CO à dinâmica produtiva nacional. O objetivo desse projeto será discutir a atuação da segunda Sudeco no desenvolvimento da Faixa de Fronteira da região Centro-Oeste, buscando elementos de análise para que se possa compreender se esse novo modelo de desenvolvimento é capaz de conduzir a região ao chamado desenvolvimento regional sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Coordenador.
2015 - 2016
Análise dos determinantes do preço da arroba do boi gordo no Brasil
Descrição: O mercado da carne é de grande importância para a economia brasileira e de Mato Grosso do Sul. Desse modo, o objetivo da pesquisa é analisar como o PIB, os rendimentos dos trabalhadores, as exportações e o abate de vacas interferem no preço da arroba do boi gordo no Brasil. A hipótese do estudo é a de que a quantidade de vacas abatidas nos períodos anteriores ao de análise, também é uma fonte importante para determinar os preços no período atual. Essa variável deve ser defasada, pois se ocorrer uma elevação no abate de Vacas hoje e essas deixarem de produzir bezerros o impacto no mercado se dará alguns anos a frente, quando o bezerro estaria no ponto de abate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Coordenador.
2013 - 2016
DETERMINANTES DA INFLAÇÃO BRASILEIRA PÓS REGIME DE METAS PARA INFLAÇÃO: UMA ANÁLISE DOS PRINCIPAIS ÍNDICES
Descrição: Esta pesquisa busca analisar com profundidade a problemática da inflação no Brasil, ao longo da década de 2000, com o objetivo de levantar os principais elementos, causadores e aceleradores do nível de preços. O estudo apresenta um estudo analítico dos principais índices de inflação no Brasil, dando destaque especial para o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), na  década de 2000, bem como seus grupos, subgrupos e importantes desagregações, a fim de verificar quais os componentes que mais pressionaram os níveis de preços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Coordenador.
2013 - 2015
GRUPO DE ESTUDO DE CONJUNTURA ECONÔMICA - G E C E
Descrição: Curso de Ciências Econômicas da UFMS em conjuntos com entidades locais reuniram nos últimos anos condições necessárias para a organização de um grupo de acompanhamento da conjuntura econômica nacional e estadual. Assim, surgiu a proposta de criação de um Grupo de Estudo de Conjuntura Econômica em 2010. Este grupo está dividido pelas seguintes áreas: Política Econômica, Mercado de Trabalho e Inflação, Política Monetária, Política Fiscal, Setor Externo e MS Economia. Os dados publicados periodicamente no ?G E C E? (Grupo de Estudo de Conjuntura Econômica) são compilados de instituições públicas e privadas, e analisados por seus colaboradores. A estruturação do Grupo de Estudo da Conjuntura Econômica foi o primeiro passo em direção a consolidação de um núcleo forte de análise econômica dentro do curso de economia, que hoje tem a oportunidade de oferecer a população em geral cursos dos respectivos grupos já citados. Estes pretendem atingir pessoas carentes em informações sobre aspectos conjunturais econômicos que estão pelos diversos meios de comunicação. O grupo está constituído por professores, estudantes de graduação e mestrado, o que fortalece ainda mais a interação entre graduação e pós-graduação. http://www.geceufms.blogspot.com.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Integrante / Everlam Elias Montibeler - Coordenador / Rodrigo Emmanuel Santana Borges - Integrante / Caio Luca Costa - Integrante.
2013 - 2015
Acumulação de capital, absorção tecnológica e estratégias de desenvolvimento: uma abordagem cepalina.
Descrição: As idéias centrais, o núcleo básico ou os fundamentos do estruturalismo latino americano estão relacionados ao esquema base centro-periferia , entendido esse como historicamente constituído pela forma com que o progresso técnico se propaga na economia mundial. Mais especificamente, entende-se que o sistema de relações internacionais é constituído por países industrializados centrais e países produtores de bens primários periféricos onde, em contraposição a teoria do comércio internacional baseada nas vantagens comparativas, admite-se implicitamente a idéia de um desenvolvimento desigual originário. Em outras palavras, desenvolvimento e subdesenvolvimento são faces do mesmo processo mundial de acumulação capitalista, o qual de maneira permanente reproduz ambos os pólos do sistema. Contudo, admite-se atualmente que a composição produtiva de uma economia não é estática, mas, ao contrário, reage a médio/longo prazos ao processo de investimento produtivo. Sabe-se, ademais, que as características dos bens produzidos em um país (conteúdo tecnológico, qualidade em geral) têm forte e intrínseca relação com a estrutura produtiva deste país, dada a integração das cadeias produtivas e as externalidades de setores necessários à diversificação da produção nacional. Assim, algumas estruturas produtivas induzem mais facilmente o desenvolvimento, ou seja, são capazes de fornecer uma demanda crescente para seus bens a longo prazo e, portanto, devem servir de referência para a orientação dos planos de desenvolvimento industrial nas nações em desenvolvimento. Estudar a forma como a mudança estrutural pode ser influenciada é, portanto, a justificativa deste projeto e espera-se como resultado a construção de um marco analítico capaz de agregar os principais fundamentos da escola Cepalina, bem como a elaboração de referencial teórico capaz de embasar as políticas de Estado referentes à estrutura produtiva e tecnológica e, principalmente, identificar os mecanismos pelos quais a muda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mateus Boldrine Abrita - Integrante / Fabrício Jose Missio - Coordenador.