2017 - Atual
Desempenho Inovativo e Políticas de Apoio ao Esforço Empresarial de Inovação no Brasil
Descrição: Esta pesquisa parte da premissa que, embora exista uma série de políticas e programas de apoio à inovação no Brasil, observa-se que a demanda empresarial por recursos para inovação é reduzida. Este baixo desempenho inovativo resulta na fraca presença do Brasil no mercado internacional, sobretudo nos setores de alto conteúdo tecnológico. Assim, o objetivo principal da pesquisa é compreender as causas do baixo dinamismo inovativo da indústria brasileira, a partir de indicadores de inovação para o Brasil e um conjunto de países selecionados. Pretende-se, com a construção destes indicadores, obter uma medida do hiato tecnológico entre o Brasil e estas economias e a partir daí avaliar a eficácia das políticas voltadas a inovação no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enéas Gonçalves de Carvalho - Integrante / Eduardo Strackman - Coordenador / Mario Luiz.Possas - Integrante / José R. Fucidji - Integrante / Paulo Cesar Brigante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Projeto de Implantação do Centro de Inovação de Araraquara
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Gomes em 28/03/2016.
Descrição: A finalidade do projeto é fornecer subsídios para a implantação do centro de Inovações dev Araraquara através da avaliação dos setores mais aptos a receber apoio tecnológico e/ou propensos a assimilar as atividades do centro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Enéas Gonçalves de Carvalho - Integrante / Rogério Gomes - Coordenador / José Ricardo Fucidji - Integrante.
2014 - Atual
A Competitividade Internacional de Setores da Indústria Brasileira
Descrição: A utilização da noção de competitividade parece ter sua origem na literatura das escolas de business e tem sido amplamente aplicada nas análises das estratégias das empresas (CIPR, 2013; Fagerberg, 2001). Por outro lado, a chamada questão da competitividade ganhou destaque entre autores norte-americanos (não apenas acadêmicos), a partir dos anos de 1980, no âmbito da discussão sobre o fraco desempenho das empresas daquele país vis-à-vis às suas concorrentes estrangeiras, especialmente as japonesas, em setores em que as empresas norte-americanas usualmente lideravam (Nelson, 1992).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enéas Gonçalves de Carvalho - Coordenador.
2013 - 2015
Caracterização das Políticas de Apoio e do Esforço Empresarial de Inovação no Brasil
Descrição: Embora existe uma série de políticas e programas de apoio à inovação no Brasil, observa-se que a demanda empresarial por recursos para inovação não é elevada. O objetivo principal da pesquisa é, desse modo, compreender as causas do baixo dinamismo inovativo da indústria brasileira, a partir de uma análise focalizada da no lado da demanda por recursos inovativos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Enéas Gonçalves de Carvalho - Integrante / Mário L Possas - Coordenador / Rogério Gomes - Integrante / José Ricardo Fucidji - Integrante / Tatiana M. de Melo - Integrante / Vinicius Cardoso de Barros Fornari - - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento Industrial e Estudos Setoriais
Descrição: A Pesquisa trata da questão do Desenvolvimento Industrial a partir de Estudos Setoriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Enéas Gonçalves de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Perspectivas do Investimento no Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa coordenada conjunturamente pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). A nota técnica sobre a Indústria Automobilística foi elaborada conjuntamente por mim - Prof. Dr. Eneas G. de Carvalho da Universidade Estadual Paulista (UNESP) - e pelo Prof. Dr. Marcelo Pinho da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Enéas Gonçalves de Carvalho - Coordenador / Marcelo Silva Pinho - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Competitividade das principais cadeias produtivas da indústria do Estado de São Paulo
Descrição: Pesquisa contratada pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo, envolvendo as três Universidades Estaduais Paulistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enéas Gonçalves de Carvalho - Integrante / Rogério Gomes - Integrante / Eduardo Strachman - Integrante / Hélio Nogueira da Cruz - Coordenador / Roberto Vermulm - Integrante / Mariano F. Laplane - Integrante / Fernando Sarti - Integrante / Denise Andrade Rodrigues - Integrante / Luciano Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Políticas de desenvolvimento de atividades tecnológicas em filiais brasileiras de multinacionais - Fapesp
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enéas Gonçalves de Carvalho - Integrante / Rogério Gomes - Integrante / Eduardo Strachman - Integrante / Sérgio Robles Reis de Queiroz - Coordenador / Simone R. S. Galina - Integrante / Ionara Costa - Integrante / Mariana Zanatta - Integrante / Edilaine Venâncio - Integrante.
2002 - 2003
Coordenador da pesquisa sobre Indústria Automobilística, realizada no âmbito do projeto Estratégias Empresariais e Conduta Tecnológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enéas Gonçalves de Carvalho - Coordenador.