2021 - 2022
Desafios da Capacitaçao Profissional em Tecnologia da Informação
Descrição: Desde 2018 o desenvolvimento técnico e o desempenho dos alunos estagiários do LTIA - Laboratório de Tecnologia da Informação Aplicada vinham se mostrando insatisfatórios e inferiores quando comparados com os das turmas anteriores - nossas estratégias se mostraram ineficazes, ano após ano. Até então o LTIA vinha conseguindo excelentes resultados, em termos de projetos financiados, prêmios e convites para estágio e/ou emprego. O LTIA vinha utilizando uma metodologia híbrida ? ensino presencial nas disciplinas das graduações em BSI e BCC, autoestudo das tecnologias emergentes de nossos parceiros e, por fim, desenvolvimento de projetos inovadores com a metodologia PBL (Project Based Learning). Essa trajetória foi extensamente descrita no livro ?Uma história feita de muitos começos: a história do primeiro Laboratório de Tecnologia da Informação no Brasil, o LTIA da UNESP de Bauru?, escrito por Eduardo Morgado e Roberta Spolon em 2017. 
Para avaliar as causas dessa queda de desempenho precisaremos considerar: a) as grandes mudanças tecnológicas e organizacionais do ambiente de TI; b) as mudanças na valoração da capacitação profissional pelas empresas (certificações); c) as mudanças na forma de desenvolver sistemas, programas, aplicações, rotinas e apps; d) as mudanças no perfil de nossos alunos causadas pelas Cotas de Ingresso e pelas Gerações X, Y e Z; e, por fim o impacto das restrições associadas com a pandemia Covid-19. Em paralelo iremos revisitar e reavaliar a nossa adoção da metodologia PBL (Project Based Learning), que por se mostrar eficaz durante quase 25 anos, precisa ser mantida e melhorada.
Nesse meu último projeto Trienal pretendo avaliar as causas dessa queda de desempenho, desenvolver e testar novas abordagens para a Capacitação Profissional dos nossos alunos, e por fim propor novos rumos para as estratégias de desenvolvimento profissional do LTIA. Para as novas estratégias vamos abordar as novas tecnologias relacionadas com computação em Cloud. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Carla Gonçalves Távora - Integrante / Shelley Navari Christianini - Integrante.
2016 - 2021
Exploração Tecnológica e possibilidades de Aplicação da Internet das Coisas (IoT)
Descrição: A Interrnet vem evoluindo rapidamente, no final da década de 1980, criou-se um termo chamado Computação Ubíqua Wiser(1989), conhecido também como a terceira onda da computação. Estamos vivendo uma quarta revolução, onde a computação pessoal, com pessoas e máquinas interagindo umas com as outras, teremos uma era onde a tecnologia recua para o plano de fundo de nossas vidas. A maneira como utilizamos a Internet nos dias atuais, com alta frequência e intensidade e sem a necessidade capacitação no seu uso, nos leva a entender que estamos realmente convergindo para uma nova era da tecnologia. A Internet das Coisas (inglês: Internet of Things) é um termo adotado para esta nova revolução. 
Ashton(1999), do Massachusetts Institute of Technology(MIT) propôs o termo Internet das Coisas e dez anos depois escreveu o artigo ?A Coisa da Internet das Coisas? para o RFID Journal, foi este artigo que deu início e fundamentou o conceito da interconexão dos objetos e dispositivos inteligentes através da Internet.A Internet das Coisas atualmente é um dos principais objetos de estudo em todos os eixos das tecnologias emergentes, existe um alto investimento por parte das grandes empresas de tecnologia, inúmeras áreas da ciência já se beneficiam de suas possibilidades. Existem enormes possibiidades de uso na Saúde, Educação e Assistencia à Terceira idade
Tendo em vista este cenário, criamos esse projeto de pesquisa, multidisciplinar, para incentivar o desenvolvimento de TCCs, Dissertações de Mestrado e Doutorado. Participam desse projeto os Profs João Pedro Albino (Computação-FC); Maria Cristina Gobbi (Comunicação-FAAC) e Eduardo Martins Morgado (Computação-FC). Usaremos os recursos do LTIA ? Laboratório de Tecnologia da Informação Aplicada, (CATI-MCTI) e do Grupo de Pesquisas ?Grupo de pesquisas em Tecnologia da Informação Aplicada? (Diretório Lattes),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / João Pedro Albino - Integrante / Maria Cristina Gobbi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2016 - 2021
Radiocomunicação móvel de alta segurança
Descrição: Exploração, estudo, desenvolvimento de protótipos, desenvolvimento de emuladores, no ambiente da radiocomunicação móvel de alta segurança. Projeto sendo desenvolvido com apoio da Motorola Solutions, visando a capacitação de graduandos e mestrandos no desenvolvimento de emuladores de Dispatchers, Simulador de Rádios e Mastersites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Elisa Castro Livramento - Integrante / Marcelo Augusto Cordeiro - Integrante / Vinicius Figueiredo Rodrigues - Integrante / Amanda Gonçalves Dias - Integrante / Matheus Coelho Solha - Integrante / Karoline Kimiko Figueiredo Setoue - Integrante / Carolina Junqueira Ferreira - Integrante / Edriano C Campana - Integrante / Faberson Augusto Ferrasi - Integrante / Jéssica Garcia - Integrante / Luis Felipe Bueno da Silva - Integrante / Luis Fernando de Oliveira Uzai - Integrante.Financiador(es): Motorola Solutions Foundation - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Internet das Coisas e Tecnologias Emergentes
Descrição: Como auxílio dos alunos de Graduação, Mestrado e Doutorado, criaremos um portfólio de tecnologias emergentes nas áreas de Mídia e Tecnologia, Ciência da Computação e Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Alexandre Galvani - Integrante / Vinicius Figueiredo Rodrigues - Integrante / Carolina Junqueira Ferreira - Integrante / Cristian Andrade - Integrante / Samanta Bueno de Camargo Campana - Integrante / Edriano C Campana - Integrante / Faberson Augusto Ferrasi - Integrante / Alessandro Ramos - Integrante.
2012 - 2016
Sistemas e Aplicações para TV Digital - Modelos de Negócios para a TV Digital
Descrição: Os padrões do Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTVD), aberta e gratuita,  não implementam um Canal de Retorno próprio. Desta forma, a Interatividade precisará ser implementada por meio da convergencia entre TV Digital e a Internet Banda Larga, através das tecnologias conhecidas como TV Conectada. É preciso desenvolver aplicações, que definam modelos de negócios para viabilizar essa convergencia. Além disso será preciso considerar a disponibilidade de acesso à  Internet Banda Larga para a população, que se encontra em expansão devido ao PNBL (Plano Nacional de Banda Larga). Este projeto pretende pesquisar e desenvolver aplicações interativas, que definam modelos de negocios, para esse cenário convergente e complexo, explorando as possiblidades do SBTVD, da Cloud Computing  e da TV Conectada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Renato Schmidt - Integrante / Leandro  K Saito - Integrante / Ryu Ueda - Integrante / Paula Vilani da Silva Addad - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Ssitemas e Aplicações Multimídia e Web, incluindo Mobile
Descrição: Estudo e avaliação de aplicações Multimídia, Web e Mobile, em diversas plataformas, com ênfase em projetos baseados em Cloud Computing e aplicações para Mobile, em área de impacto soccial, como Saúde, Educação e Sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Pedro Cavalca - Integrante / Leandro Saito - Integrante / Paula Vilani da Silva Addad - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Inovação e Gestão Tecnológica - Competitividade
Descrição: Estudo sobre a Gestão de Inovação Tecnológica e da Informação, no Brasil, incluindo legislação, projgramas de estímulo a inovação e avaliação de indicadores nacionais de inovação. Esse projeto dá continuidade às pesquiisas sobre Estudos de Competiitividade, como o INSEAD Innovation Index que procura avaliar o  posicionamento Brasil nesse estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador.
2011 - 2014
Jogos e Entretenimento
Descrição: Estuda e desenvolve jogos de entretenimento, em diveras plataformas (Android, IOs, Windows 8), explorando metodologias, estratégias e melhores práticas de desenvolvimento, bem como realizar coletas de dados para avaliação dos mercados e precificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Danilo Balzaque Silveira Netto Júnior - Integrante / Pedro Cavalca - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Pesquisa e Desenvolvimento em Interatividade para a TV Digital
Descrição: A Interatividade é um dos principais recursos do Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTVD). A interatividade é resultado da integração dos padrões do SBTVD e do Canal de Retorno, que tende a ser a Internet. Pesquisar e desenvolver aplicações interativas reais, com o envolvimento de uma emissora de TV Digital, que nesse caso seria a TVU Unesp, é necessário para definir modelos de negocios para a TV Digital Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Danilo Balzaque Silveira Netto Júnior - Integrante / Renato Schmidt - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
pGina - Fase 2
Descrição: O objetivo do projeto é permitir que um usuário já existente em um servidor LDAP consiga efetuar o log-in em estações de trabalho herdando suas permissões de grupo pré-configuradas no servidor. Ou seja, haverá no processo de logon uma transparência entre a estação de trabalho local e o servidor LDAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Renan Evangelista Pinto Morais - Integrante / Thiago Fabre - Integrante / Renato Schmidt - Integrante / Rodrigo Yuji Mizobe Nakamura - Integrante.Financiador(es): Microsoft Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Integração Live@Edu no Moodle
Descrição: Integrar novas e inovadoras tecnologias Microsoft do pacote Live@Edu no ambiente LMS Moodle, promovendo login integrado e disponibilizando funcionalidades do Live@Edu no Moodle, como Hotmail, Exchange, Live Calendar, Windows Live Messenger e Live Search. A implementação destas novas tecnologias é capaz de permitir novas formas de interagir em um curso, bem como uma nova dinâmica para seus participantes. O Instituto Ayrton Senna, que utiliza tecnologia em busca de novas formas criativas e eficazes para promover a educação, será o usuário do resultado deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Renan Evangelista Pinto Morais - Integrante / João Tripoloni - Integrante / Luiz Adriano Pimentel - Integrante.Financiador(es): Microsoft Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Integração Share Point Server 7 com Security Colaboration Portal
Descrição: Pesquisa junto ao Gabinete de Segurança Institucional (GSI) da Presidência da República Federativa do Brasil. Desenvolver estudos e soluções relacionadas ao Microsoft Office SharePoint Server 2007 (portal de colaboração) e ao Security Cooperation Program Collaboration Portal para realizar a operacionalização destas ferramentas dentro da infra-estrutura de TI do GSI (http://www.gsi.gov.br/), incluindo a análise, tradução, implantação, testes e validação, bem como workshops técnicos para prover à equipe do GSI capacitação para administração e operação destas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Renan Evangelista Pinto Morais - Integrante / João Tripoloni - Integrante.Financiador(es): Gabinete de Seguranca Institucional - Cooperação / Microsoft Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
System Center Operation Manager Cross Platform
Descrição: A ferramenta Microsoft System Center Operations Manager permite a redução de custos no gerenciamento de servidores de dados dentro de um ambiente. Proporcionando a visão das informações de estado, saúde e performance, assim como alertas de disponibilidade, performance, configuração ou segurança que agilizam o processo de manutenção de um ambiente heterogêneo de tecnologia da informação. Atualmente, esta ferramenta suporta os seguintes sistemas operacionais Unix like AIX 5.3 (Power), 6.1 (Power) HP-UX 11iv2 (IA64/PA-RISC), 11iv3 (IA64/PA-RISC) Red Hat Enterprise Server 4 (x86/x64), 5 (x86/x64) Solaris 8 (SPARC), 9 (SPARC), 10 (SPARC/x86) SUSE Linux Enterprise Server 9 (x86), 10 (x86/x64), 11 (x86/x64) Porém, o uso de servidores Linux da família Debian representa um fatia expressiva no mercado de tecnologia da informação, partindo desta informação, propomos a extenção da ferramenta Microsoft System Center Operations Manager para essa necessidade do mercado. Estender a integração entre a ferramenta Microsoft System Center Operations Manager para a integração com sistemas Linux Debian like(como: Debian, Ubuntu).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Renan Evangelista Pinto Morais - Integrante / Renato Schmidt - Integrante / Rodrigo Yuji Mizobe Nakamura - Integrante.Financiador(es): Microsoft Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Integração de soluções Microsoft e LightInfocon para o Portal de Software Publico Brasileiro
Descrição: Um sistema que auxilia empresas com o gerenciamento e acompanhamento de tarefas de modo geral, que foi criado para facilitar a visualização de workflows criados e configurados com o Golden Track. Assim, a partir de um login (nome e senha), o sistema exibe todas as tarefas pendentes do usuário, agrupando-as dentro dos respectivos workflows dos quais participa para que ele possa então realizar ações de acordo com suas permissões (configuradas previamente no Golden Track) como criar ou apagar execuções de um workflow, visualizar seu histórico, editar e salvar alterações nas tarefas, trocar os participantes, etc. O RunTime foi desenvolvido utilizando o Silverlight 3 para a camada de apresentação e WCF 3.5 para a camada de serviços que abstrai a interação com o Golden Track Engine. Para atender a demandas variadas, o Runtime também estará disponível em Moonlight e em uma versão pronta para ser hospedada no Windows Azure.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Alexandre Nacari - Integrante / Danilo Balzaque Silveira Netto Júnior - Integrante / Henrique Manetta Perticarati - Integrante / Fernanda Rodrigues de Paula - Integrante / Pedro Rogerio Cavalca Moreira - Integrante.Financiador(es): LightInfocon - Cooperação / Microsoft Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Políticas de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação no Brasil no período de 2004 a 2008 ? avaliação interna dos principais resultados e uma avaliação externa no contexto do BRIC.
Descrição: Esta pesquisa descreve o desenvolvimento e implementação das Políticas de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, do Governo Brasileiro, no período de 2004 a 2008, que foram analisadas de forma abrangente com base nos seus principais objetivos, gerando um conjunto de recomendações para os próximos passos. Como ponto de partida, é feito um sumário sobre o ambiente macroeconômico da América Latina, e nela o Brasil, na década de 90, década que precedeu ao lançamento destas Políticas. Finalmente, os resultados obtidos foram comparados em um contexto internacional, no caso o bloco econômico BRIC (Brasil, Rússia, Índia e China), para demonstrar os efeitos conseguidos, gerando um novo conjunto de recomendações, nesse caso, externas. De forma extremamente sucinta, a pesquisa conclui, que na área de Tecnologia de Informação, o Brasil vive, no final de 2010, um momento bastante favorável, chegando a liderar o Grupo BRIC em vários aspectos. Pequenas alterações nas Políticas Públicas podem reforças essa posição em termos globais, desde que em colaboração com o Grupo BRIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Lourdes Casanova - Integrante.
2010 - 2010
América Latina e Caribe ? um sumário do investimento externo direto e sua relação com a alta tecnologia
Descrição: Considerando que os investimentos em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação são as formas mais eficazes de se tirar e manter os países fora da recessão. Este pesquisa levantou os investimentos diretos estrangeiros, em Manufatura, na América Latina e Caribe, após a crise de 2007 / 2008, procurando analisar a natureza dos cortes feitos. Analisando também os investimentos diretos estrangeiros em Pesquisa e Desenvolvimento, na ultima década, de forma a  entender as razões para os baixos investimentos em alta tecnologia na região, uma vez que seriam uma forma bastante eficaz contribuição para o desenvolvimento regional. As principais conclusões posicionam o Brasil na liderança tecnológica da América Latina e Caribe e também, com pequenas alterações na Politica Geral de P&D&I pode gerar resultados muito promissores no curto prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador.
2007 - 2008
Assinador Digital para Padrões XML Abertos de Documentos
Descrição: Suítes de escritório suportam a assinatura digital de documentos. Os usuários podem usar um certificado digital de assinatura (com os da ICP-Brasil) para assinar digitalmente documentos textuais, planilhas e apresentação de slides. Outras funcionalidades suportadas são suporte a múltiplas assinaturas no mesmo documento, a revogação e ao uso de smart cards/tokens para carregar a chave privada.
Neste projeto investiga-se como utilizar os novos padrões abertos de documentos XML para implementar assinatura digital envelopada, ou seja, a assinatura digital está contida no próprio documento. A outra forma de assinatura digital é a chamada detachada, onde a assinatura fica em um outro arquivo externo ao documento. A assinatura digital detachada é a forma mais utilizada hoje no âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil), mesmo tendo problemas de usabilidade ("onde está a assinatura que estava aqui?") e no suporte a múltiplas assinaturas.
Apesar  da assinatura envelopada apresentar vantagens, este recurso não está sendo utilizado por aplicações dentro do âmbito da ICP-Brasil, e teve pouco uso mesmo fora dele. Porém através de padrões abertos pretende-se pesquisar e incentivar o uso deste modelo, seguindo ainda a especificação XML-DSig, adotada como padrão pelo ePing e pela ICP-Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Leandro Jekimim - Integrante / Daniel Augusto Assad de Oliveira - Integrante / Carlos Gustavo Hisamitsu de Oliveira - Integrante / Tulio Soria - Integrante.
2007 - 2007
SignFlow - Certificados de Atributos para Autorização de Contratos Eletrônicos
Descrição: A Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira ? ICP-Brasil ? fornece uma forma tecnologica e legalmente segura para a autenticação de pessoas físicas e jurídicas pelas mais diversas aplicações. A ICP-Brasil permite por exemplo que aplicações de governo eletrônico (e-Gov) possam identificar com confiança os cidadãos, ou que transações eletrônicas possam ser feitas com segurança entre empresas utilizando meio eletrônico. 
A ICP-Brasil no entanto tem funcionalidade limitada quando se trata de autorização, ou seja, de definir quais são os papéis e competências que o portador do certificado possui. O certificado digital tradicional utilizado pela ICP-Brasil é uma excelente tecnologia para afirmar a identidade de um sujeito, que é única e imutável ao longo do tempo, mas ruim para especificar atributos sobre este sujeito, que podem ser muitos e transitórios. 
Uma das soluções atualmente em estudo para endereçar este problema é o uso de Certificados de Atributos. Um Certificado de Atributo é um tipo diferente de certificado que simplesmente associa um certificado digital existente a um ou mais atributos, que ficam assim externos ao certificado digital. Desta forma novos atributos podem ser atribuidos e retirados do sujeito sem que seja necessário emitir novos certificados digitais para ele.
Até então não se tem notícias no Brasil de uso real deste tipo de certificado ou semelhante. Através deste trabalho espera-se estimular novas pesquisas que envolvam estes conceitos, bem como auxiliar órgãos governamentais na normatização e regulamentação deste novo conceito para uso amplo pelas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Leandro Jekimim - Integrante / Alexandre Nacari - Integrante / Daniel Augusto Assad de Oliveira - Integrante / Tiago Pereira Porangaba - Integrante / Tadeu Lança Araujo - Integrante / Arthur de Padua - Integrante.Financiador(es): Microsoft Brasil - Auxílio
										financeiro / Serasa - Cooperação.
2006 - 2010
Saúde Pública e a Incorporação de Tecnologia
Descrição: Projeto em parceria com a Pós-Graduação da Faculdade de Medicina de Botucatu da UNESP que tem por objetivo tornar o conhecimento na área da saúde mais acessível, com a possibilidade de ampla utilização e compartilhamento de informação, destacando-se a crescente aplicação da Internet e dos equipamentos portáteis. O conceito de e-health definido como "um campo emergente na intersecção da informática médica, saúde pública e negócios, relativo a serviços de saúde e informações transmitidas através da Internet e tecnologias relacionadas".
Em 2006 desenvolvemos um sistema de coleta de dados chamdo SAGA composto por tres modulos que já se encontra em operação na Faculdade de Saúde Pública de Botucatu - FMB/Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Integrante / Leandro Jekimim - Integrante / Gabriel Nunes Boni - Integrante / Massimo Colombini Neto - Integrante / Tania Ruiz - Coordenador / José Eduardo Corrente - Integrante / Bruno Domingues - Integrante.Financiador(es): Intel Semicondutores do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Educação a Distância - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Framework Educacional para TV Digital Interativa baseada em IP-TV
Descrição: Utilização de um dispositivo dedicado (set-top box) para oferecer ao professor e alunos em sala de aula mídias convergentes, autonomia na produção de conteúdo e integração com ferramentas computacionais. O projeto contemplou o desenvolvimento de uma proposta para uma framework tecnológico que viabilizasse a utilização proposta da set-top box.
O resultado desse projeto foi exposto na Telexpo, em 2006. A aplicação final usava o conceito de virtualização para criar um Virtual Appliance responsável por ser o servidor de streaming de vídeo doméstico, oferecendo portabilidade de instalação e utilização. Este servidor fornecia streaming de vídeo para uma Set-Top Box dotada de middleware com o Guia Eletrônico de Programação configurável dinamicamente para exibição da grade de programação disponibilizada ao usuário. Além disso, o usuário podia navegar nos vídeos disponibilizados pelo servidor doméstico (um Web Service listava as categorias e a hierarquia de pastas) e, dentre várias outras funcionalidades o usuário podia assistir a um vídeo. Além disso, a STB permitia acessar CD/DVD, exibir apresentações em formato PowerPoint e acessar outros serviços de internet baseados em Web Services.
Com o propósito de permitir interatividade também no processo criação/utilização do conteúdo multimídia, os professores também podiam utilizar ferramentas especiais de publicação de conteúdo baseadas em plug-ins. Com estas ferramentas, o professor pode desenvolver uma apresentação no computador de casa ou da escola, e, através de um mecanismo de publicação baseado em serviços web, o professor pode publicar este conteúdo em um canal privado de informações definido para cada professor. Todos os conteúdos deste canal são listado e podem ser utilizados pelo professor para, inclusive, substituir em algumas situações a necessidade de um projetor de vídeo em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Daniel Igarashi da Cruz - Integrante / Lucas Bertinotti da Silva - Integrante / Barbara Bernardini De Franco - Integrante / Rafael da Cunha Lima - Integrante / Gabriel Nunes Boni - Integrante.Financiador(es): Intel Semicondutores do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Avaliação e Desenvolvimento de Tecnologias para Ensino a Distância
Descrição: Sumário: Este projeto desenvolveu e testou diferentes ambientes ambientes de ensino a distância totalmente baseados na Web, área que estamos explorando desde o ano de 2000. Pretende-se com ele, avaliar, por meios de aplicação real, melhorar os ambientes desenvolvidos anteriormente - VirtualCurso, VirtualTeam e e-Learning.Net, através da introdução de novos recursos computacionais (novas linguagens) e de novos recursos pedagógicos (suporte aos professores). Pretendia-se também chegar a apenas dois ambientes, um que enfatiza-se a colaboração e aprendizado cooperativo e outro que enfatize a tutoria/coordenação docente.  Foram realizadas as seguintes atividades: 
a) Desenvolvimento de nova versão para o ambiente VirtualCurso, considerando os resultados da pesquisa de doutoramento da Profa. Maria Jose Lenharo Morgado, que indica a necessidade de desenvolver melhorias nos recursos computacional, aumentando o os recursos de controle e suporte por parte do professor-instrutor; e a necessidade de novas metodologias de ensino. Essa nova versão deverá estar pronta no primeiro semestre de 2006.
b) Uso do ambiente VirtualTeam por docentes das unidades Unesp de Araraquara, Jaboticabal, Guaratinguetá e IA/São Paulo, para explorar as oportunidades do uso de ambientes de colaboração para o suporte remoto de grupos de alunos atendendo a disciplinas presenciais=> REALIZADA
c) Uso do ambiente VirtualCurso, como ambiente de colaboração de professores e alunos da FC envolvidos no projeto "Intel Educação para o Futuro => REALIZADA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Fernanda Sartori - Integrante / Maria Jose Lenharo Morgado - Integrante / Daniel Franco - Integrante / Juan Falguera - Integrante / Leandro Jekimin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Redes Wireless de Informações Médicas Intra-Hospitalares
Descrição: Este projeto em sua Primeira Fase é fruto da cooperação entre o Dept. de Computação da Unesp Bauru, através do LTIA, com a Faculdade de Medicina de Botucatu, através do NEAD-TIS (Núcleo de Ensino a Distância e Tecnologias da Informação na Saúde). O projeto levou ao desenvolvimento de uma infra-estrutura wireless para troca de dados hospitalares, ao desenvolvimento de um software otimizado para permitir a consulta de imagens médicas em dispositivos PDA (sem perda de resolução e qualidade da imagem) e leitura de registros médicos através do PDA. Como parte da pesquisa, o projeto também contemplou um questionário eletrônico para que os médicos e profissionais da saúde avaliassem o sistema do ponto de vista de impacto na rotina médico-hospitalar e atendimento de beira de leito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Renê Pegoraro - Integrante / Daniel Igarashi da Cruz - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Rafael da Cunha Lima - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Ensino a Distância e Tecnologia da Informação na Saúde Faculdade - Cooperação / Intel Semicondutores do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Desenvolvimento de Otimização de Software para a Biblioteca JPEGLIB de descompressão de imagem JPEG para dispositivos com processador ARM-Intel XScale
Descrição: Projeto de desenvolvimento de uma versão otimizada da Biblioteca JPEGLib para descompressão de imagens JPEG para dispositivos equipados com processador ARM/Intel XScale. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Renê Pegoraro - Integrante / Daniel Igarashi da Cruz - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Kelsei Luis Portes Biral - Integrante.Financiador(es): Intel Semicondutores do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.