2018 - Atual
Políticas Públicas Comparadas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitelio Marcos Brustolin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Laboratório Indústria de Defesa e Poder Político (LINP)
Descrição: O Laboratório Indústria de Defesa e Poder Político (LINP) tem como foco a pesquisa da base industrial de defesa e sua relações com o poder político, tendo em vista a geração de conhecimento necessário ao desenvolvimento da indústria nacional de defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitelio Marcos Brustolin - Integrante / Alex Jobim Farias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Mapeamento da Base Industrial de Defesa (Convênio IPEA/ABDI)
Descrição: Pesquisa acerca da Base Industrial de Defesa do Brasil, promovida pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada à Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, em convênio com a Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI). A escolha dos pesquisadores foi por seleção pública.
 bolsa pesquisa, no âmbito Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional ? PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vitelio Marcos Brustolin - Integrante / Ana Carolina Aguilera - Integrante / Patrícia Oliveira de Souza - Integrante / Alixandro Weneck Leite - Integrante / Jonathan de Araújo de Assis - Integrante / Fernanda das Graças - Integrante / Marcos Barbieri Ferreira - Integrante / Ariela Diniz - Integrante / Flávia Schmidt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Grupo de Economia da Inovação - UFRJ
Descrição: Grupo voltado para a pesquisa torno dos temas de desenvolvimento econômico, mudança tecnológica e crescimento; organização industrial; economia de empresas e gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitelio Marcos Brustolin - Integrante / Julia Paranhos de Macedo Pinto - Coordenador.
2014 - Atual
Laboratório Defesa e Politica[s]. Grupo de Pesquisa: Defesa, Ciência e Tecnologia e Politica Internacional
Descrição: O Laboratório Defesa e Política[s] foi criado, em 2011, no marco do projeto Estado e Políticas Industriais e Tecnológicas para a Defesa: o relacionamento entre os Centros de Pesquisa e a Indústria de Defesa no contexto da aquisição para os Grandes Projetos de Defesa. Apoiado por recursos da FAPERJ. Institucionalmente localiza-se na estrutura do Núcleo de Estudos Estratégicos Avançados do Instituto de Estudos Estratégicos da Universidade Federal Fluminense (NEEA/INEST-UFF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (23) . Integrantes: Vitelio Marcos Brustolin - Integrante / Luiz Pedone - Coordenador / Alex Jobim Farias - Integrante / Aureliano da Ponte - Integrante / Marcio Rocha - Integrante / Waldimir Pirró e Longo - Integrante / William de Sousa Moreira - Integrante / Andre Luiz Varella Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1