2023 - Atual
Tecnologias avançadas de acesso rádio-móvel para a evolução dos sistemas de comunicação sem fio de 5ª geração (5G) em direção a 6G
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de propor, analisar e caracterizar o desempenho de arquiteturas de transceptores, topologias de rede de comunicações e algoritmos de otimização aplicáveis a problemas em redes de comunicação com acesso múltiplo que façam uso da integração direta entre a rede de acesso de rádio e a rede de transporte com ou sem incorporação de superfícies refletoras inteligentes, que empregarão a tecnologia de acesso 6G, visando atender demanda de serviços de banda larga móvel de alta vazão e aplicações de internet das coisas com baixa latência, utilizando para isso ferramentas e técnicas matemáticas e computacionais avançadas, com vistas a aplicação nos mais variados contextos relevantes para as sociedades do século XXI, tais como em cidades inteligentes, transportes autônomos, automação industrial, telemedicina, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André L Ferrer de Almeida - Integrante / Tarcisio F MAciel - Integrante / Fco. Rafael Marques Lima - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante.Financiador(es): Ericsson - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento - Cooperação.
2023 - Atual
Tecnologia de acesso centralizada no usuário para a evolução dos sistemas de comunicações sem fio de 5ª geração (5G) em direção a 6G
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de propor, analisar e caracterizar o desempenho de arquiteturas de transceptores, topologias de rede de comunicações e algoritmos de otimização aplicáveis a problemas em redes de comunicação com arquitetura centralizada no usuário, com e sem aplicação conjunta de técnicas de sensoriamento e comunicação, que empregarão a tecnologia de acesso 6G, visando atender demanda de serviços de banda larga móvel de alta vazão e aplicações de internet das coisas com baixa latência, utilizando para isso ferramentas e técnicas matemáticas e computacionais avançadas, com vistas a aplicação nos mais variados contextos relevantes para as sociedades do século XXI, tais como em cidades inteligentes, transportes autônomos, automação industrial, telemedicina, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri C B Silva - Integrante / Walter Cruz F. Júnior - Integrante.Financiador(es): Ericsson - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento - Cooperação.
2022 - Atual
Projetos, Programas e Portfólios na perspectiva da gestão de riscos e da inovação
Descrição: Projeto acadêmico em fase de concepção visando dar suporte à orientações no curso de Doutorado Profissional em Administração e Controladoria. O projeto visa estudar as interações de gestão em organizações multi-projetizadas (com projetos, programas e portfólios de projetos) sob análise crítica do gerenciamento de riscos e das melhores práticas de gestão da inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Augusto Cabral - Integrante.
2021 - 2022
Acesso Celular Inicial e Integrado à Rede de Transporte para Sistemas Sem Fio de Próxima Geração
Descrição: Este projeto visa aprofundar pesquisas no tema ?Acesso Celular Inicial e Integrado à Rede de Transporte para Sistemas Sem Fio de Próxima Geração?, envolvendo atividades de pesquisa para propor e analisar arquiteturas de transceptores, algoritmos de processamento de sinais de rádio e topologias de rede de acesso capazes de estabelecer enlaces robustos de comunicação rádio móvel através de procedimentos eficazes de acesso inicial à redes de acesso sem fio de próxima geração, utilizando-se para isso também da integração direta da rede de acesso com a rede de transporte, viabilizando uma arquitetura de rede sem fio altamente distribuída e flexível, adaptável às mais diferentes necessidades práticas de implantação, valendo-se para a consecução de tal objetivo da transmissão por múltiplas antenas do tipo MIMO e das técnicas de inteligência de máquina, capazes de estimar e alocar dinamicamente os recursos da rede de acesso, tais como: largura de banda, potência, tempo de acesso e antenas, aplicando as técnicas propostas a um grande número de usuários com alta demanda de tráfego considerando restrições de latência e desempenho, permitindo assim explorar benefícios daí advindos tais como incrementos de capacidade e de qualidade de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Charles C Cavalcante - Integrante / Fco. Rafael Marques Lima - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Laszlon Rodrigues da Costa - Integrante.
2021 - 2022
Redes de Comunicação Sem fio de Próxima Geração com Superfícies Refletoras Reconfiguráveis Centralizadas no Usuário
Descrição: Este projeto visa aprofundar pesquisas no tema ?Redes de Comunicação Sem fio de Próxima Geração com Superfícies Refletoras Reconfiguráveis Centralizadas no Usuário?, envolvendo atividades de pesquisa para propor e analisar arquiteturas de transceptores, algoritmos de processamento de sinais de rádio e topologias de rede de acesso capazes de estabelecer enlaces robustos de comunicação rádio móvel centralizados no usuário utilizando-se para isso também das superfícies refletoras reconfiguráveis, viabilizando uma arquitetura de rede sem fio altamente distribuída e flexível, adaptável às mais diferentes necessidades práticas de implantação, valendo-se para a consecução de tal objetivo da transmissão por múltiplas antenas do tipo MIMO e das técnicas de inteligência de máquina, capazes de estimar e alocar dinamicamente os recursos da rede de acesso, tais como: largura de banda, potência, tempo de acesso e antenas, aplicando as técnicas propostas a um grande número de usuários com alta demanda de tráfego considerando restrições de latência e desempenho, permitindo assim explorar benefícios daí advindos tais como incrementos de capacidade e de qualidade de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri C B Silva - Integrante / Walter Cruz F. Júnior - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Roberto Pinto Antonioli - Integrante / DE ALMEIDA, ANDRE L. F. - Integrante.
2021 - Atual
CEREIA - Centro de Referência em Inteligência Artificial
Descrição: Projeto para implantação do Centro de Referência em Inteligência Artificial da Universidade Federal do Ceará que conta inicialmente com o apoio da FAPESP e tem foco em aplicações de IA em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / José Soares de Andrade Júnior - Coordenador / Maurício Feijó Benevides de Magalhães Filho - Integrante / Jorge Barbosa Soares - Integrante.Financiador(es): HAPVIDA PARTICIPACOES E INVESTIMENTOS S/A - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2017 - 2020
Remote area Access Network for 5th GEneration (5G-RANGE)
Descrição: bilhões de pessoas não conectadas vivem em áreas onde a cobertura de banda larga móvel não está disponível, mostrando o imenso impacto de uma rede que pode fornecer acesso de alta qualidade à Internet em áreas remotas. É claro que um serviço rural sustentável não estar disponível a menos que implantações de rede e estratégias de negócios sejam especificamente adaptadas a esse cenário. Integrando estados a arte na comunicação móvel com os conceitos empresariais de economia compartilhada permitiria a qualquer empreendedor local tornar-se um operador de infra-estrutura rural móvel rentável com comercialização e operação extremamente capilar capacidades. O objetivo do 5G-RANGE é superar as limitações das tecnologias atuais, fazendo com que a cobertura de baixa população
áreas um negócio viável. Temos como meta um raio de célula acima de 50 km com pelo menos 100 Mbps na borda, empregando ambos os e frequências não licenciadas, enquanto técnicas de rádio cognitivas serão usadas para proteger os operadores históricos. Claramente, este novo modo 5G
precisa ser flexível para atender a diferentes aplicativos e serviços. Os padrões atuais não podem usar totalidades espectrais e têm uma mobilidade limitada no espectro. Uma nova forma de onda precisa ser considerada e os mecanismos no MAC e na Rede camadas devem aproveitar os recursos dessa forma de onda para fornecer a dinâmica desejável e fragmentada alocação de espectro. A combinação de um PHY inovador e um MAC cognitivo resultará em um modo 5G capaz de alcançar o pessoas desconectadas, não só no Brasil, mas em todo o mundo. Essa rede também acionará novos serviços de agronegócio, trazendo novosreceitas para diferentes setores de nossa sociedade. Informação de coordenação abaixo se refere à coordenação na UFC das atividades do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André L Ferrer de Almeida - Integrante / Tarcisio F MAciel - Integrante / Yuri C B Silva - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação / Comissão Européia - Cooperação.
2016 - 2019
Plataforma Aberta para Experimentação de Interface de Rede de Telecomunicações Sem Fio e Ópticas do Futuro (FUTEBOL)
Descrição: Problemas de pesquisa sobre redes de telecomunicações sem fios e ópticas são muitas vezes tratados de forma isolada. Tendências atuais em redes sem fio (densificação celular, comunicação coordenada, MIMO maciço, ondas milimétricas) representam um novo conjunto de desafios que exigem a consideração conjunta de arquiteturas de rede óptica e sem fio. Estes problemas são de impacto direto para as economias emergentes, como a do Brasil, com capacidades de infraestrutura altamente heterogêneas, bem como aos mercados mais estabelecidos, como a UE, que visa recuperar a liderança na próxima geração de tecnologias de telecomunicações. O projeto de pesquisa conjunto Brasil-União Européia que se intiula FUTEBOL estabelecerá a infraestrutura de investigação para enfrentar esses desafios de pesquisa e realizará experimentos sobre esta infraestrutura que irão colaborar com a definição de um novo paradigma de telecomunicações e redes de computadores de próxima geração.
Gerência do Projeto: O projeto será coordenado no Brasil pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e na Europa pelo Trinity College Dublin (TCD). O projeto está organizado em três showcases ou estudos de caso, no qual a participação do GTEL ocorre especificamente no showcase Broadband Wireless conforme descrição a seguir:
Descrição das atividades que cabem ao GTEL: Operadores de redes móveis precisam prever as condições operacionais em uma ampla variedade de configurações de rede sem fio/óptica, antes da implantação comercial real. Simuladores em nível de sistema têm sido o principal veículo para se obter métricas de qualidade de serviço (QoS), mas em geral não fornecem a qualidade final de Experiência (QoE) do usuário para as condições de implantação específicas. Neste showcase, a ferramenta Coliseu, desenvolvida pela UFRGS será integrada com o simulador/emulador de tempo real de trecnologia 4G LTE desenvolvido pela IT e PTIN. Estas ferramentas permitem aos pesquisadores avaliar localmente para cada usuário a sua QoE para um experimento FUTEBOL executado remotamente. Utilizadores finais europeus e brasileiros serão convidados a participar fornecendo notas de qualidade subjetiva (Mean Opinion Score). Neste showcase, resultados comparativos entre a QoE percebida de europeus e usuários finais brasileiros serão extraídos para diferentes cenários do projeto FUTEBOL. Este estudo contribuirá para uma melhor compreensão sobre a experiencia de usuários finais europeus e brasileiros e suas respectivas expectativas sobre futuros serviços móveis. Informação abaixo sobre coordenação se refere à coordenação local das atividades do projeto na UFC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André L Ferrer de Almeida - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante.Financiador(es): EU/RNP - Auxílio
										financeiro / ECU - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Formatação Hibrida de Feixes em MIMO Massivo para Sistemas de Comunicações Móveis 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André L Ferrer de Almeida - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Duplexação Dinâmica por Divisão de Tempo em Sistemas de Comunicações Móveis 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri C B Silva - Integrante / Walter Cruz F. Júnior - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Francisco Rafael Vasconcelos Guimarães - Integrante / Khaled Rauf Ardah - Integrante / laszlon r. costa - Integrante / Eduardo Olivindo - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Rede de Acesso por Rádio para Sistemas de Comunicações Móveis 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcisio F MAciel - Integrante / Emanuel B Rodrigues - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Roberto Pinto Antonioli - Integrante / yosbel rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Controle e Provisão de Qualidade de Serviço em Sistemas de Comunicações Móveis de 5ª Geração
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcisio F MAciel - Integrante / Emanuel B Rodrigues - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Gerência de Interferência em sistemas de Comunicações sem fio super densos
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho B. Silva - Integrante / Walter Cruz F. Júnior - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Khaled Rauf Ardah - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Otimização  Distribuida e Sistemas MIMO de Larga Escala para Transceptores de 5ª geração em Comunicações Sem fio
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André L Ferrer de Almeida - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Gerência de Recursos de Rádio para Controle da Qualidade de Serviço e Comunicação Direta entre Dispositivos
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Aspectos Sistêmicos e de Enlace em Sistemas de Comunicações Sem Fio com Alinhamento de Interferência
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: O Programa Ericsson de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio está amparado no acordo de cooperação técnico-científica firmando entre a Universidade Federal do Ceará e a Ericsson Telecomunicações S/A com interveniência administrativa da Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura. Termos de cooperação são firmados para o desenvolvimento de projetos de pesquisa específicos. Os projetos de pesquisa tem duração de 2 anos, quando então o portóflio de projetos é revisado, realinhando os interesses da empresa patrocinadora e da Universidade, sendo firmados para o biênio seguinte. Os produtos esperados dos projetos desenvolvidos no âmbito deste Programa incluem: artigos técnico-científcos publicados em conferências e jornais; métodos e processos passíveis de patenteamento; e formação de recursos humanos, incluindo o financiamento de teses de doutorado e dissertações de mestrado. Atualmente o Programa está com vigência garantida o ano de 2016 e compreende 3 projetos cobrindo temas relevantes para a evolução dos sistemas sem fio da 4a para a 5a geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho B. Silva - Integrante / Walter Cruz F. Júnior - Integrante / Elvis M Stacanelli - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante / Francisco Rafael Vasconcelos Guimarães - Integrante / Khaled Rauf Ardah - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistemas MIMO de Larga Escala Distribuídos para Comunicação sem Fio com Múltiplas Antenas
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: O Programa Ericsson de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio está amparado no acordo de cooperação técnico-científica firmando entre a Universidade Federal do Ceará e a Ericsson Telecomunicações S/A com interveniência administrativa da Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura. Termos de cooperação são firmados para o desenvolvimento de projetos de pesquisa específicos. Os projetos de pesquisa tem duração de 2 anos, quando então o portóflio de projetos é revisado, realinhando os interesses da empresa patrocinadora e da Universidade, sendo firmados para o biênio seguinte. Os produtos esperados dos projetos desenvolvidos no âmbito deste Programa incluem: artigos técnico-científcos publicados em conferências e jornais; métodos e processos passíveis de patenteamento; e formação de recursos humanos, incluindo o financiamento de teses de doutorado e dissertações de mestrado. Atualmente o Programa está com vigência garantida o ano de 2016 e compreende 3 projetos cobrindo temas relevantes para a evolução dos sistemas sem fio da 4a para a 5a geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Carlos Estevao R Fernandes - Integrante / André L Ferrer de Almeida - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Lígia Sousa - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Samuel Tumelero Valduga - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Alinhamento de interferência e agrupamento dinâmico em sistemas sem fio multi-ponto coordenados
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: O Programa Ericsson de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio está amparado no acordo de cooperação técnico-científica firmando entre a Universidade Federal do Ceará e a Ericsson Telecomunicações S/A com interveniência administrativa da Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura. Termos aditivos são firmados para o desenvolvimento de projetos de pesquisa específicos. Os projetos de pesquisa tem duração de 2 anos, quando então o portóflio de projetos é revisado, realinhado com os interesses da empresa patrocinadora e firmado para o biênio seguinte. Os produtos esperados dos projetos desenvolvidos no âmbito deste Programa incluem: artigos técnico-científcos publicados em conferências e jornais; métodos e processos passíveis de patenteamento; e formação de recursos humanos, incluindo o financiamento de teses de doutorado e dissertações de mestrado. Atualmente o Programa está com vigência garantida até Julho de 2012 e compreende 3 projetos cobrindo os seguintes assuntos: gerência de recursos de rádio; gerência de qualidade de serviços; gerenciamento, alinhamento e cancelamento de interferência em transceptores com múltiplas antenas; otimização de redes sem fio com transceptores com múltiplas antenas; protocolos para comunicação direta entre dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho B. Silva - Integrante / Walter Cruz F. Júnior - Integrante / Elvis M Stacanelli - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Evilásio O. Lucena - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Gerência de recursos de rádio para sistemas sem fio multi-antena multiusuário e com comunicação direta entre dispositivos
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: O Programa Ericsson de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio está amparado no acordo de cooperação técnico-científica firmando entre a Universidade Federal do Ceará e a Ericsson Telecomunicações S/A com interveniência administrativa da Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura. Termos aditivos são firmados para o desenvolvimento de projetos de pesquisa específicos. Os projetos de pesquisa tem duração de 2 anos, quando então o portóflio de projetos é revisado, realinhado com os interesses da empresa patrocinadora e firmado para o biênio seguinte. Os produtos esperados dos projetos desenvolvidos no âmbito deste Programa incluem: artigos técnico-científcos publicados em conferências e jornais; métodos e processos passíveis de patenteamento; e formação de recursos humanos, incluindo o financiamento de teses de doutorado e dissertações de mestrado. Atualmente o Programa está com vigência garantida até Julho de 2012 e compreende 3 projetos cobrindo os seguintes assuntos: gerência de recursos de rádio; gerência de qualidade de serviços; gerenciamento, alinhamento e cancelamento de interferência em transceptores com múltiplas antenas; otimização de redes sem fio com transceptores com múltiplas antenas; protocolos para comunicação direta entre dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcisio F MAciel - Integrante / Walter Cruz F. Júnior - Integrante / Ricardo Brauner dos Santos - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / BATISTA, RODRIGO L. - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Transceptores avançados e decomposições matriciais para sistemas sem fio MIMO
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: O Programa Ericsson de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio está amparado no acordo de cooperação técnico-científica firmando entre a Universidade Federal do Ceará e a Ericsson Telecomunicações S/A com interveniência administrativa da Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura. Termos aditivos são firmados para o desenvolvimento de projetos de pesquisa específicos. Os projetos de pesquisa tem duração de 2 anos, quando então o portóflio de projetos é revisado, realinhado com os interesses da empresa patrocinadora e firmado para o biênio seguinte. Os produtos esperados dos projetos desenvolvidos no âmbito deste Programa incluem: artigos técnico-científcos publicados em conferências e jornais; métodos e processos passíveis de patenteamento; e formação de recursos humanos, incluindo o financiamento de teses de doutorado e dissertações de mestrado. Atualmente o Programa está com vigência garantida até Julho de 2012 e compreende 3 projetos cobrindo os seguintes assuntos: gerência de recursos de rádio; gerência de qualidade de serviços; gerenciamento, alinhamento e cancelamento de interferência em transceptores com múltiplas antenas; otimização de redes sem fio com transceptores com múltiplas antenas; protocolos para comunicação direta entre dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Carlos Estevao R Fernandes - Integrante / André L Ferrer de Almeida - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Lígia Sousa - Integrante / Ícaro L. J. da Silva - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise de Limitações de Sistemas MIMO em Terminais Celulares de Pequeno Porte
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela empresa SONY-ERICSSON que visa otimizar o projeto de antenas para funcionamento em arranjos MIMO construidos dentro de aparelhos celulares diminutos. Utiliza ferramentas teóricas e computacionais para avaliar aspectos eletromagnéticos específicos e predizer o desempenho de sistemas MIMO operando em terminais celulares de pequeno porte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / J C M Mota - Integrante / André L Ferrer de Almeida - Integrante / Manuel Osorio Binelo - Integrante / Abilio Garcia - Integrante.Financiador(es): Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil - Cooperação.
2009 - 2011
Gerência Avançada de Interferência em Sistemas Sem Fio de Próxima Geração
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson que dá continuidade a projeto anterior cujo objetivo é realizar processamento de sinais para tratamento de interferencia co-canal em sistemas multicelulares utilizando tecnologia de multiplas antenas MIMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri C B Silva - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Lígia Sousa - Integrante / Velser D. B. Correia - Integrante / Pedro Rafael Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Gerência de Interferência em Sistemas sem Fio Avançados
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
PLANO NACIONAL DE POS-DOUTORAMENTO PNPD - GERÊNCIA DE RECURSOS DE RÁDIO E TRANSCEPTORES AVANÇADOS PARA SISTEMAS DE TELEFONIA MÓVEL DE PRÓXIMA GERAÇÃO
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa desenvolver soluções práticas para o incremento de
capacidade e qualidade de serviço de redes de telefonia móvel de próxima geração. Para
este fim, as pesquisas a serem desenvolvidas neste âmbito focam tecnologias de telefonia
móvel em fase de padronização. Entre estas podemos destacar a tecnologia LTE ? Long
Term Evolution desenvolvida pelo organismo 3GPP (Third Generation Partnership Project).
LTE é uma tecnologia de alto desempenho com capacidade de transmissão variável,
podendo alcançar picos de 100 Mbps em uma faixa de 20 MHz. LTE está em fase de
padronização e deverá ser a tecnologia de acesso sucessora da 3G (3ª geração),
atualmente em fase de implantação no Brasil. Este projeto desenvolverá soluções técnicas,
com alto impacto no desempenho futuro da tecnologia LTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Emanuel B Rodrigues - Integrante / Yuri Carvalho B. Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ericsson - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento - Cooperação.
2008 - 2010
Gerência de Recursos de Rádio para Sistemas OFDMA Multi-Serviço com Coordenação Multiponto
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcisio F MAciel - Integrante / Walter Cruz F. Júnior - Integrante / Elvis M Stacanelli - Integrante / Ricardo Brauner - Integrante / Fco. Rafael Marques Lima - Integrante / Evilásio O. Lucena - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Adaptação de Enlace e Otimização entre Camadas com Limitação de Feedback em Sistemas MIMO-OFDM
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson que dá continuidade a projeto anterior onde são propostas arquiteturas e algoritmos para transceptores MIMO em ambiente multiusuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Charles C Cavalcante - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Ícaro L. J. da Silva - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Cibelly A. A. Lima - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Coordenação de Interferência e Alocação de Recursos para Redes Sem Fio de Próxima Geração
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson que visava estudar esquemas de gerenciamento de interferencia, em particular interferencia co-canal, atraves da tecnologia MIMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri C B Silva - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Rafael Barbosa - Integrante / Lígia Sousa - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante / Velser D. B. Correia - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
GERÊNCIA DE ENLACE PARA SISTEMAS SEM-FIO MIMO-OFDM COM OTIMIZAÇÃO ENTRE CAMADAS
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson que visava aprofundar a compreensao das arquiteturas de transceptores MIMO-OFDM e propor algoritmos para a otimizacao do desempenho de enlaces baseados nesta tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / J C M Mota - Integrante / André L Ferrer de Almeida - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Cibelly Azevedo - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Ícaro L. J. da Silva - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
ALOCAÇÃO DE RECURSOS DE RÁDIO PARA SISTEMAS CELULARES SEM FIO OFDMA
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson que passa a focar em sistemas pós-3G, ou LTE - Long Term Evolution. O projeto desenvolveu algoritmos de gerenciamento de recursos de rádio para o sistema LTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Emanuel B Rodrigues - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Walter Cruz F. Júnior - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / Elvis M Stacanelli - Integrante / Ricardo Brauner - Integrante / Fco. Rafael Marques Lima - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Gerência de Recursos de Rádio para Serviços Emergentes em sistemas UMTS
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson que focalizou o desempenho de novos servicos multimidia quando operados sobre as tecnologias 3G WCDMA e HSDPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Emanuel B Rodrigues - Integrante / Carlos Hércales M. Lima - Integrante / Elvis M Stacanelli - Integrante / Andre Ribeiro Braga - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Levantamento sobre Estado da Arte da Tecnologia OFDM e Arquitetura de Transceptores
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson que realizou um levantamento do estado da arte da tecnologia OFDM e propos linhas de pesquisa subsequentes que foram aproveitadas posteriormente na definicao de escopo de outros projetos contratados pela Ericsson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / C M Panazio - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Rui Vigelis - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Adaptação de Enlace, Arquitetura de Transceptores e Estimação de Canal para Sistemas Sem-fio MIMO-OFDM
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson que focou na tecnologia MIMO sob o aspecto algoritmico e de como os mesmos podem ser eficientemente implementados em transceptores de rádio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Joao C M Mota - Integrante / André L Ferrer de Almeida - Integrante / Walter Cruz F. Júnior - Integrante / Charles C Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Gerência de Recursos de Rádio Avançado e Global para Redes Sem Fio Multi-serviço e Multi-acesso
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson que visava o estudo da integracao de multiplas redes de acesso 2,5G, 3G e 3,5G em uma unica arquitetura de rede. O projeto focou em aspectos da desta integracao ao nivel da camada de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Carlos H M Lima - Integrante / Emanuel B Rodrigues - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Vicente Ângelo S. Júnior - Integrante / Júlio Pimentel - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / Marcone Carvalho - Integrante / Andre Ribeiro Braga - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Pesquisa Estendida em Gerência de Recursos de Rádio para o Provimento Eficiente de Serviços 3G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson visando estender achados de um projeto anterior para a tecnologia à época emergente HSDPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Gerência de Recursos de Rádio para a Provisão Eficiente de Serviços 3G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto que tratava da otimizacao de recursos de rádio atraves de algoritmos inteligentes em sistemas de telefonia movel 3G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Algoritmos Avançados de Processamento Espaço-Temporal para a Migração de Sistemas TDMA para a 3º Geração de Comunicações Móveis
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 30/04/2018.
Descrição: Projeto financiado pela Ericsson visando portar tecnicas de processamento espaco temporal para os sistemas de 3a geracao que estavam em fase de padronizacao na época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Simulador Avançado de Antenas Inteligentes para Internet Sem-fio em Sistemas de Comunicações Móveis 3G
Descrição: Projeto na área de telefonia celular digital, onde técnicas de antenas adaptativas foram desenvolvidas e simuladas no contexto de sistemas de telefonia móvel práticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / J M T Romano - Coordenador.Financiador(es): Ericsson do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2000
Simulação Avançada de Modernos Sistemas de Telecomunicações
Descrição: Projeto de curta duracao que se situava no contexto geral de pesquisa em comunicacoes sem fio, visando o desenvolvimento de modelos e simuladores computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Diversidade Aplicada a Terminais Hand-Held para Telefonia Móvel Celular
Descrição: Projeto financiado pela Motorola do Brasil que visava avaliar a viabilidade da utilizacao de diversidade espacial de antena em seus terminais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / João Marcos T Romano - Coordenador / C M Panazio - Integrante.Financiador(es): Motorola - Cooperação.