2020 - Atual
Estudo das relações econômicas e diplomáticas da China com a América do Sul
Descrição: O objeto dessa pesquisa são as relações econômicas e diplomáticas da China com a América do Sul no contexto da emergência da China no cenário mundial.
A China é hoje reconhecida como a segunda potência mundial, o que tem provocado mais recentemente um acirramento dos conflitos com os EUA (Estados Unidos da América) e gerando turbulências no cenário econômico e político internacional, que já era de uma crise prolongada e sem sinais claros de superação no horizonte.
De acordo com o ministério de relações exteriores da China, a região da América Latina e Caribe é o segundo receptor de investimentos do país, ficando atrás apenas da Ásia.
A RPC é hoje o segundo parceiro comercial da América Latina e o primeiro da América do Sul. O padrão das mercadorias comercializadas é o mesmo daquele existente com os países tradicionalmente centrais do capitalismo, ou seja, baseado principalmente na exportação de produtos industrializados e importação de bens primários.
O objetivo geral é ter uma visão panorâmica da presença chinesa no conjunto dos países da América do Sul e fazer uma análise comparativa.
Os objetivos específicos são:	
1-	Identificar e quantificar as relações comerciais, expressas em importação e exportação de mercadorias entre a China e os países da América do Sul nos últimos 15 anos, assim como a exportação de capitais, na forma de investimentos diretos e financiamentos de bancos chineses nos países.
2-	Investigar as relações diplomáticas da China no subcontinente, tanto de modo bilateral como em fóruns internacionais multilaterais.
3-	Realizar uma análise comparativa sobre a presença chinesa nos países da região e verificar se é possível identificar preferências políticas e ideológicas, ou relações bilaterais e multilaterais puramente pragmáticas, da parte de cada um dos países.
4-	No mesmo sentido, identificar se, da parte da China, predomina uma lógica pragmática, político-ideológica e/ou interesses geopolíticos mais abrangentes.
5-	Investigar em que medida as relações que estes países têm com os EUA influenciam as suas relações com a RPC.
6-	Analisar se o conjunto de relações que vêm se realizando contribui para um desenvolvimento independente destes países ou se reforçam elementos de dependência econômica e/ou política.
Para a cobertura do conjunto dos países estamos dando o seguinte encaminhamento metodológico de etapas e divisão de tarefas.
O autor e coordenador da pesquisa já vem realizando uma pesquisa sobre a presença da China no Brasil.
Orienta uma pesquisa de mestrado sobre as relações da China com os países do Mercosul que inclui, além do Brasil, a Argentina, Uruguai e Paraguai.
Planeja cobrir os demais países com a colaboração de estudantes de Iniciação Científica. O Chile, a Colômbia e a Venezuela, pesquisados no período de através de pesquisa do PIBIC no período 2021-2022. O Peru, Equador e Bolívia, Guiana, Suriname e Paraguai no período 2022-2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador / JORGE ANTONIO DA PAZ RIBEIRO - Integrante / Marlon Alberto Rodriguez Rojas - Integrante / Andrea Ribeiro da Silva - Integrante / Fernanda Barretto de São Pedro - Integrante / BEATRIZ GRAMACHO FAVERO - Integrante / JEREMIAS ALVES CARVALHO - Integrante / RAFAEL SOARES VALERIO DA SILVA - Integrante / Maria Clara Silva Sampaio - Integrante / Lisandra Catarina Matos Calmon de Olliveira - Integrante / Tais Maria de Paula Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 8
2019 - 2021
A emergência chinesa e sua presença na Bahia nos últimos 20 anos
Descrição: A China vem realizando um espetacular crescimento econômico. Já é a segunda economia mundial e vem assumindo uma posição de desafiante da principal potência mundial que são os EUA.
Hoje, a China é também o principal parceiro comercial bilateral do Brasil. Em 2017, o aumento do superávit comercial do Brasil com a China chegou a US$ 22,30. No mesmo ano, a China liderou o ranking de aquisições no Brasil, chegando a US$ 8,8 bilhões.
Na Bahia, o fenômeno é semelhante. Em 2018 a China se consolidou como principal parceiro comercial da Bahia, sendo responsável por 32,8% das exportações baianas.
Existem também vários projetos de investimentos e financiamentos em andamento no estado, incluindo quatro das cinco principais obras de infraestrutura, crescente presença de imigrantes chineses e intercâmbios culturais e científicos.
Tudo isso justifica nossa pesquisa, tanto academicamente como econômica e politicamente. 
Assim, nosso objetivo geral é estudar a presença econômica, política, diplomática, científica e cultural da China na Bahia nos últimos 20 anos.
Os objetivos específicos são:	
1-	Identificar as relações comerciais entre a China e a Bahia, assim como os investimentos diretos de capitais e financiamentos de bancos chineses no estado.
2-	Investigar a imigração de chineses para a Bahia e que tipo de atividades os chineses realizam em nosso estado.
3-	Estudar a presença de turistas chineses no estado.
4-	Estudar a presença política, diplomática, cultural e esportiva, assim como a cooperação científica e tecnológica. 
5-	Analisar se esse processo contribui para um desenvolvimento sustentável da economia baiana ou se reforçam os elementos de nossa dependência econômica.
6-	Analisar se a nova política econômica e de relações internacionais do governo federal terão impactos nas relações entre a China e a Bahia.
Trabalharemos principalmente com a teoria do imperialismo e a Teoria Marxista da Dependência e faremos uma pesquisa empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador / JORGE ANTONIO DA PAZ RIBEIRO - Integrante / ANDREIA NASCIMENTO BOMFIM - Integrante / Marlon Alberto Rodriguez Rojas - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2019 - Atual
A emergência da China e suas relações com o Brasil a partir dos conceitos de imperialismo e dependência
Descrição: Desde as reformas de mercado realizadas a partir do final da década de 1970, a China vem obtendo um grande desenvolvimento econômico e tecnológico e aumentando sua influência global. Tem hoje o segundo PIB mundial, segundo os critérios do FMI, e o primeiro de acordo com a metodologia do Banco Mundial e vem assumindo uma posição de desafiante da principal potência mundial que continua sendo os EUA. A China é também o principal parceiro comercial bilateral do Brasil. Em 2017, o aumento do superávit comercial do Brasil com a China chegou a US$ 22,30. No mesmo ano, a China liderou o ranking de aquisições no Brasil, chegando a US$ 8,8 bilhões. O objetivo desta pesquisa investigar como está se dando este processo, especialmente a partir do governo do presidente Lula da Silva, e em que medida esta relação pode estar construindo uma posição de imperialismo para China e de reforço da dependência histórica do Brasil no cenário internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador / JORGE ANTONIO DA PAZ RIBEIRO - Integrante / ANDREIA NASCIMENTO BOMFIM - Integrante / Marlon Alberto Rodriguez Rojas - Integrante / Andrea Ribeiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
A emergência da China e seu estudo partir do conceito de imperialismo
Descrição: O objeto desta pesquisa é o estudo da emergência da China no atual cenário internacional e se esta potência já pode ser considerada imperialista.
Partimos do conceito de imperialismo como uma fase já desenvolvida do capitalismo, que se afirma entre o final do século XIX e início do século XX.
Nosso objetivo mais geral e original é investigar se a China já pode ser considerada uma potência imperialista. Para isso, por um lado, é necessário compreender o desenvolvimento do imperialismo nos últimos 100 anos, o que será feito estudando os diversos autores que trataram do assunto dentro de uma perspectiva crítica, buscando entender quais os elementos que permitem identificar fases diferentes no decorrer deste longo período. Por outro lado, o processo pelo qual tem passado a China, especialmente a partir das reformas de abertura ao capitalismo implementadas a partir do final da década de 1970.
Verificaremos as transformações do imperialismo considerando quatro momentos históricos abrangentes: o início do século XX, quando se afirma o conceito de imperialismo, até a segunda guerra mundial; o período que vai do final da segunda grande guerra até o rompimento do Acordo de Breton Woods em 1971;  o novo período que compreende a ofensiva de políticas neoliberais e a financeirização da economia, e que passa pelo fim a União Soviética, pela globalização imperialista com os EUA assumindo posição de potência hegemônica unipolar e recrudescimento da crise do capitalismo; e o momento atual, que é nosso foco prioritário de pesquisa original, e no qual se dá a emergência da China como potência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador / JORGE ANTONIO DA PAZ RIBEIRO - Integrante / ANDREIA NASCIMENTO BOMFIM - Integrante / Marlon Alberto Rodriguez Rojas - Integrante / Andrea Ribeiro da Silva - Integrante / Fernanda Barretto de São Pedro - Integrante / BEATRIZ GRAMACHO FAVERO - Integrante / JEREMIAS ALVES CARVALHO - Integrante / RAFAEL SOARES VALERIO DA SILVA - Integrante / Maria Clara Silva Sampaio - Integrante / Lisandra Catarina Matos Calmon de Olliveira - Integrante / Tais Maria de Paula Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 10
2014 - 2021
Novas configurações do imperialismo na atualidade
Descrição: O objeto desta pesquisa é o estudo das novas configurações do imperialismo no atual momento da crise mundial do capitalismo. Partimos do conceito de imperialismo como uma fase já desenvolvida do capitalismo, que se afirma entre o final do século XIX e início do século XX. Nosso objetivo mais geral é estudar o seu desenvolvimento nos últimos 100 anos. Para tal, estudaremos os diversos autores que trataram do assunto dentro de uma perspectiva crítica, buscando entender quais os elementos que permitem identificar fases diferentes no decorrer deste longo período. Verificaremos as suas transformações considerando quatro momentos históricos abrangentes: o início do século XX; o final da segunda grande guerra; o rompimento do Acordo de Breton Woods (1971) com o início da ofensiva de políticas neoliberais e financeirização da economia; o fim a União Soviética; a globalização imperialista e recrudescimento da crise do capitalismo. Nossa hipótese é de que vivemos um período onde a tendência é de declínio da hegemonia unipolar do EUA e relativa multipolaridade, no qual a China aparece como principal desafiante de uma possível bipolarização imperialista. A pesquisa inclui um estudo bibliográfico, teórico e histórico, e o levantamento de dados empíricos sobre o contexto atual.
Palavras chave: imperialismo; globalização; hegemonia dos EUA; emergência da China.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador.
2008 - 2014
Gramsci, a opinião pública, a imprensa do seu tempo e a mídia atual
Descrição: O objeto desta pesquisa é o estudo teórico sobre as questões da chamada ?Opinião Pública? e da ?Imprensa? na obra do pensador italiano Antonio Gramsci. Estas questões serão estudadas de modo articulado com outros elementos e conceitos, relacionados a elas, presentes na obra gramsciana, especialmente os de Hegemonia, Bloco Histórico, Sociedade Civil, Sociedade Política e Estrutura Econômica.
Por outro lado, procuraremos investigar como outros autores e intérpretes da obra gramsciana entendem estas questões. E, enfim, relacionar e verificar a possível validade e atualidade das concepções de Gramsci sobre os conceitos que serão objeto central de nosso estudo (imprensa e opinião pública) no seu tempo e no mundo contemporâneo.
Entendemos o conceito de hegemonia como referência teórica básica para a compreensão da política e das relações sociais no mundo contemporâneo, mas isto não pode significar a aceitação acrítica e descontextualizada de sua obra. Nossa hipótese, aqui, é a de que a mídia contemporânea não se encaixa na articulação do Bloco Histórico da mesma forma que na época e da maneira pensada por Gramsci.
Trabalharemos com o estudo dos onze volumes das obras completas de Gramsci; da leitura de intérpretes e comentaristas; e de conhecimentos, em grande parte já obtidos por este pesquisador, sobre a questão da mídia moderna e da questão da opinião pública - temas que têm estado entre aqueles aos quais dedicamos mais esforço acadêmico nos últimos anos - e procederemos a uma sistematização crítica da obra assim como uma análise sobre sua atualidade, limites e superações.
Palavras chave: Gramsci, Opinião Pública, Mídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2011
O marketing político-eleitoral, o comportamento dos eleitores e a campanha presidencial de 2006
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estudar o comportamento do eleitor e o marketing político-eleitoral desenvolvido pelos principais candidatos na campanha presidencial de 2006. Nossa pesquisa fará um balanço da campanha anterior; uma análise da conjuntura; um estudo da avaliação dos eleitores sobre o governo Lula, da evolução das intenções de votos e representações sociais de política; e uma análise do marketing desenvolvido pelos candidatos, especialmente no HEGTV. Nossa contribuição será tanto a de atualização quanto a de participar do debate acadêmico em torno das diversas vertentes teóricas interpretativas sobre o comportamento político-eleitoral e o significado dos novos instrumentos de ação política, como a mídia e o marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador / Sante Braga Dias Scaldaferri - Integrante / Aveline Santos da Silva - Integrante / Paula Emanuele Novaes de Araujo - Integrante / Mayana Rocha Soares - Integrante.Financiador(es): UFBA - Projeto Permanecer - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2008
Marketing político e evolução de imagem do Governo Lula
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador.
2002 - 2003
O marketing político-eleitoral na campanha presidencial de 2002
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador.
1999 - 2001
Marketing político-eleitoral e contra-hegemonia: uma conceituação a partir das campanhas presidenciais de 1994 e 1998 - Pesquisa de Doutorado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador.
1997 - 1999
O papel das pesquisas de opinião no marketing político de FHC e Lula em 1994 - Pesquisa de Mestrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Jorge Fonseca Sanches de Almeida - Coordenador.