2022 - Atual
Testes de geração de trombina: foco no mecanismo da anticoagulação natural em jovens mulheres usuárias ou não de contraceptivos orais e dispositivos intrauterinos
Descrição: Avaliar o perfil hemostático de mulheres jovens em uso ou não (controles) de contraceptivos orais ou dispositivo intrauterino (DIU), com liberação de levonorgestrel, com foco principalmente no mecanismo de anticoagulação natural, por meio da medida da geração de trombina em diferentes condições experimentais e de componentes deste sistema, além do perfil hematológico por meio de parâmetros do hemograma e índices derivados de seus parâmetros. Valendo-se dos dados obtidos  tentar-se-á  criar um escore de predição de ativação da coagulação (hipercoagulabilidade) utilizando apenas parâmetros laboratoriais rotineiros, por meio de Machine Learning, que seja capaz de identificar este estado em mulheres jovens em uso de CO ou DIU com liberação de hormônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Rita Carolina Figueiredo Duarte - Integrante / Ana paula de Jesus Souza - Integrante / Daniella Araújo - Integrante.
2020 - Atual
Lupus eritematoso sistêmico e artrite reumatoide: impacto sobre a hemostasia
Descrição: Avaliar o impacto do LES e da AR sobre o sistema hemostático, por meio do teste de geração de trombina (CAT-Calibrated Activated Thrombogram), e comparar com os resultados obtidos a partir de um grupo de indivíduos hígidos (controles).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Licia Maria Silva Paes - Integrante / Vicente de Paulo Peixoto Toledo - Integrante / Luan Carlos Vieira - Integrante.
2017 - Atual
Inovação em hemostasia: desenvolvimento e aplicação do teste de geração de trombina em estudos envolvendo veneno de serpentes
Descrição: Empregar o teste de geração de trombina (TGT) para estudo de alterações hemostáticas decorrentes de venenos de serpentes e seus componentes, in vitro, e avaliar se a utilização do TGT, em diferentes condições experimentais, ao longo de 24 horas após admissão no Serviço médico, promove algum benefício aos pacientes em casos de acidentes ofídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Cláudia Natália Ferreira - Integrante / Danyelle Romana Alves Rios - Integrante / Rita Carolina Figueiredo Duarte - Integrante / Henrique Barroso Pimenta Magalhães - Integrante.
2015 - 2016
GERAÇÃO DE TROMBINA, MICROPARTÍCULAS CELULARES E ADIPONECTINA COMO MARCADORES SUBCLÍNICOS DE PROCESSOS ATEROTROMBÓTICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Ieda de Fátima SIlva - Integrante.
2013 - 2017
Efeito da varfarina e dos novos anticoagulantes orais na ativação plaquetária e geração de trombina em pacientes com fibrilação atrial
Descrição: Tendo em vista a ampla prescrição dos anticoagulantes orais pela clínica médica, seus efeitos potencialmente perigosos e diferentes respostas por parte dos pacientes, o presente estudo tem como objetivo avaliar e comparar o efeito da varfarina, dabigatran e rivaroxaban, em amostras de sangue de pacientes portadores de fibrilação atrial em uso de um destes anticoagulantes, sobre o sistema hemostático, com enfoque para a ativação plaquetária e geração de trombina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Cláudia Natália Ferreira - Integrante / Rita Carolina Figueiredo Duarte - Integrante / Priscila Samara Sérgio Moreira - Integrante / Dr. Estevão Lanna Figueiredo - Integrante / Dr. Paulo Madureira de Pádua - Integrante / Tilman Hackeng - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Implantação de um novo sistema de avaliação da hemostasia por meio do teste de geração de trombina pelo método de CAT (Calibrated automated Thrombogram) e aplicação do mesmo em Pesquisa Clínica
Descrição: Objetiva-se a padronização de um Protocolo laboratorial preciso, fundamentado em testes de validação e de garantia de qualidade, para implantação da técnica de geração de trombina, com vistas ao estudo dos estados de hipo e hipercoagulabilidade, além da monitoração de medicamentos com efeito sobre o sistema hemostático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Dusse, Luci Maria Sant Ana - Integrante / Rios, Danyelle R. A. - Integrante / Rita Carolina Figueiredo Duarte - Integrante / Cristina Gomide de Mello Loures - Integrante / Walter Batista Cicarini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
Lupus eritematoso sistêmico: aspectos hematológicos e imunológicosi
Descrição: Avaliar as características clínicas e laboratoriais, baseadas em biomarcadores convencionais e não convencionais, de diferentes grupos de pacientes com LES, em tratamento ou não, visando estabelecer um perfil de risco de eventos trombóticos e/ou de recidiva da doença e de evolução para as formas graves, especialmente a nefrite lúpica. Avaliar a resposta imune destes pacientes através da dosagem de citocinas e imunofenotipagem celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Lauro Mello Vieira - Integrante / Luci Maria Sant'Ana Dusse - Integrante / Vicente de Paulo Coelho Peixoto Toledo - Integrante / Tânia Mara Pinto Dabés Guimarães - Integrante / Paulo Madureira de Pádua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Título:·	Avaliação do mecanismo apoptótico e da expressão da Proteína-Tirosina Quinase Zap-70 e de micro-RNAs na Leucemia Linfocítica Crônica (LLC)- 2009 - Projeto de Pós-doutorado
Descrição: O projeto acima tem como objetivo geral a avaliar a expressão de microRNAs e da proteína tirosina-quinase ZAP-70 em indivíduos com leucemia linfocítica crônica (LLC), relacionando às manifestações clínicas, alterações cariotípicas e imunofenotípicas, além de avaliar o mecanismo apoptótico dos linfócitos B  em resposta à terapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Daniela Amorim Melgaço Guimarães - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / José Roberto de Faria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Título:·	Avanços em técnicas hematológicas por meio da citometria de fluxo: enfoque para contagem de reticulócitos e plaquetas imaturas visando aplicação em transplante de medula óssea
Descrição: Dentro deste contexto, nosso objetivo é estabelecer inovações metodológicas em citometria de fluxo aplicadas à Hematologia, com ênfase no estabelecimento de novos protocolos visando a quantificação de reticulócitos e de plaquetas reticuladas, como ferramentas importantes no prognóstico e/ou diagnóstico das condições: a) controle de pega do transplante autólogo (reticulócitos e plaquetas imaturas ou reticuladas); b) definição do tipo de anemia, se hemolítica ou não hemolítica, e monitoração do  tratamento no casos de anemias carenciais (reticulócitos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Luci Maria Sant'Ana Dusse - Integrante / Túlio César Alvim - Integrante / Olindo de Assis Martins Filho - Integrante / Karina Augusta Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação de variáveis clínicas, hemostáticas (Dímero D) e moleculares (Fator V Leiden e mutante da protrombina) envolvidas nos fenômenos tromboembólicos no pós- operatório de pacientes submetidos à cirurgia cardiovascular.
Descrição: Investigar a possível associação de variáveis clínicas, hemostáticas e moleculares com a ocorrência de fenômenos tromboembólicos em pacientes submetidos à cirurgia cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Francisco das Chagas Lima e Silva - Integrante / Priscilla teixeira Ceo Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Título:·	Avaliação de potenciais biomarcadores na doença de Alzheimer
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar potenciais biomarcadores para alterações principalmente microvasculares e plaquetárias, nas fases inicial (déficit cognitivo leve) e avançada (déficit cognitivo acentuado) da Doença de Alzheimer (DA), visando contribuir para o diagnóstico precoce, tratamento e ou melhoria da qualidade de vida dos portadores desta doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Cláudia Bandeira de Melo - Integrante / Gisele Gonçalves Santos - Integrante / Josianne Nicácio Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Título:·	Estudo dos polimorfismos -1131T>C e SW19 do gene da Apolipoproteína A5 em pacientes portadores de diabetes mellitus tipo 2
Descrição: O presente estudo tem como objetivo geral analisar as freqüências dos polimorfismos -1131T>C e SW19 do gene da apolipoproteína A5 (APOA5) em indivíduos portadores de diabetes melitus tipo 2 e indivíduos normais (controles), bem como avaliar as suas associações com o perfil lipídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Integrante / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Marinez de Oliveira Souza - Coordenador / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Mirelle Soter - Integrante.
2008 - 2012
Título:· Incidência de trombocitopenia induzida por heparina em hospitais sentinelas da rede de farmacovigilância da Anvisa
Descrição: O projeto de pesquisa aqui apresentado intenciona estudar a frequência de uma síndrome de hipercoagulabilidade adquirida que ocorre como reação adversa à utilização de heparina e determina no paciente um aumento paradoxal do risco de complicações tromboembólicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Edson Perini - Integrante / Daniela Rezende Garcia Junqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Título:· Aspectos laboratoriais das talassemias menores
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar as talassemias menores, enfocando a -talassemia através de métodos hematológicos convencionais e métodos moleculares de diagnóstico no estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Luci Maria Sant'Ana Dusse - Integrante / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / José Roberto de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Título:·	Prevalência de anemia nas gestantes atendidas no Sistema Único de Saúde ? Secretaria Municipal de Saúde - Prefeitura de Belo Horizonte
Descrição: O presente estudo teve como objetivo investigar as alterações hematológicas detectadas nos eritrogramas de mulheres gestantes atendidas pelo Sistema Único de Saúde da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, enfocando a prevalência de anemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Luci Maria Sant'Ana Dusse - Integrante / Margarita Elizabeth Lafuente Tapia - Integrante / Maria Lúcia Silva Faleiro - Integrante / Maria de Lourdes Baêta Zille Gontijo - Integrante / Raquel Trópia de Abreu - Integrante.Financiador(es): Recursos próprios - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Título:·	Sistemas de escore clínico para o diagnóstico de trombocitopenia induzida por heparina
Descrição: Este estudo objetivou determinar a confiabilidade e a acurácia de dois SECs descritos na literatura em comparação ao diagnóstico padrão-ouro (testes laboratoriais), bem como propor um novo sistema para o diagnóstico da TIH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Integrante / Edson Perini - Coordenador / Daniela Rezende Garcia Junqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Título:·	Estudo da ação antiagregante do ácido acetilsalicílico (AAS) em pacientes em uso deste medicamento
Descrição: Este estudo pretende investigar o efeito deste medicamento na produção de tromboxano A2 em indivíduos diabéticos, por meio de estudo observacional e analítico de uma amostra constituída por pacientes atendidos no ambulatório de diabetes mellitus 2 do Centro de Especialidades Médicas da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Marinez de Oliveira Souza - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Lílian Harboe Gonçalves - Integrante / Adriana Bosco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Título:·	Análise da freqüência de mutações e tipificação de genótipos clinicamente relacionados à hipercolesterolemia em indivíduos de Minas Gerais
Descrição: O presente estudo tem como objetivo geral determinar a freqüência dos genótipos  da apolipoproteína E, e correlacioná-la com o perfil lipídico e hemostático em indivíduos com hipercolesterolemia e/ou hipertrigliceridemia de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Integrante / Cláudia Natália Ferreira - Integrante / Marinez de Oliveira Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Título:·	Avaliação hematológica e molecular em pacientes com recidiva de câncer da mama
Descrição: Este estudo teve como objetivo investigar em mulheres com câncer de mama receptor hormonal negativo, em um período de dois anos, possíveis alterações hemostáticas e moleculares associando-as com marcadores de prognóstico já estabelecidos, em três momentos distintos: logo após o diagnóstico do câncer de mama, ao final do tratamento quimioterápico e aos dois anos após o diagnóstico da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Integrante / Ana Paula  B. Batschauer - Integrante / Karina Braga Gomes Borges - Integrante / Marco Antônio Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Recursos próprios - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Título:·	Lesão macrovascular em mulheres com diabetes mellitus tipo 2
Descrição: O objetivo deste estudo foi investigar as alterações bioquímicas, hemostáticas e moleculares de mulheres com diabetes tipo 2 segundo o grau de acometimento da carótida avaliado pelo Doppler, porém em estágios ainda considerados precoces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Título: ·	Alterações eritropoéticas e leucopoéticas na Leishmaniose visceral canina
Descrição: Este estudo teve como objetivo  avaliar alterações na leucopoese e na eritropoese, bem como investigar a carga parasitária em aspirados de medula óssea de cães naturalmente infectados por L. chagasi, apresentando diferentes formas clínicas (assintomática, oligossintomática e sintomática) e padrões distintos de densidade parasitária na medula óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Integrante / Alexandre B. reis - Coordenador / Raquel Trópia de Abreu - Integrante.Financiador(es): Recursos próprios - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Título:·	Caracterização bioquímica, hemostática e molecular da doença arterial coronariana
Descrição: Este estudo teve como objetivo investigar as correlações entre as possíveis alterações dos perfis bioquímico, inflamatório e hemostático, bem como a presença de alguns polimorfismos genéticos e a gravidade da DAC em indivíduos submetidos à angiografia coronariana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Marinez de Oliveira Souza - Integrante / Luciana Moreira Lima - Integrante / José Carlos Faria Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2005 - 2008
Título:·	Estudo de parâmetros potencialmente trombogênicos em usuárias de terapia de reposição hormonal (TH)
Descrição: A ativação da cascata da coagulação e fibrinólise, o grupo sanguíneo ABO, o polimorfismo -675 4G/5G no gene do inibidor do ativador do plasminogênio-1 (PAI- 1), bem como o perfil lipídico e apolipoproteico foram investigados em mulheres usuárias de terapia hormonal (TH) oral (n=61) e no grupo controle (n=101).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Integrante / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Marinez de Oliveira Souza - Integrante / Daniela Amorim Melgaço Guimarães - Integrante / Romerson Martins Franco - Integrante / Hilton de A. Franco - Integrante / Túlio César Alvim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Título:Anemias microcíticas e hipocrômicas
Descrição: O objetivo principal deste estudo foi caracterizar as anemias microcíticas e hipocrômicas quanto ao metabolismo do ferro e perfil hemoglobínico em um grupo de 274 pacientes apresentando um quadro de anemia (hemoglobina abaixo de 12,0 g/dL para mulheres e 13,0 g/dL para homens) e microcitose (VCM abaixo de 80 fL) atendidos no Serviço de Patologia do Hospital Governador Israel Pinheiro (IPSEMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Luci Maria Sant'Ana Dusse - Integrante / Januária Matos Fonseca - Integrante.Financiador(es): Recursos próprios - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2008
Título:·	Parâmetros bioquímicos, hemostáticos e moleculares em mulheres com diabetes mellitus tipo 2 e diferentes graus de acometimento de carótida
Descrição: O objetivo deste estudo foi investigar as alterações bioquímicas, hemostáticas e moleculares de mulheres com diabetes tipo 2 segundo o grau de acometimento da carótida avaliado pelo Doppler.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Anna Letícia Soares - Integrante / Marinez de Oliveira Souza - Integrante / Pedro Wesley Rosario - Integrante / Michelle Aparecida Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Tírulo:·	Avaliação de parâmetros hemostáticos, prevalência de hiperhomocisteínemia e da mutação C677T MTHFR em pacientes portadores de doença arterial obstrutiva periférica (DAOP) de origem aterosclerótica diabéticos e não diabéticos
Descrição: Este  estudo teve como objetivo avaliar a presença de hiper-homocisteinemia em portadores de DAOP, correlacionando-a ao grau evolutivo da doença (Índice tornozelo-braço-ITB), ácido fólico e vitamina B12, além dos marcadores de lesão endotelial (trombomodulina), marcadores de hipercoagulabilidade e fibrinólise (fragmento 1+2 da protrombina, dímero D, inibidor do ativador do plasminogênio)  e  mutações C677T da metilenotetrahidrofolato redutase (MTHFR) e cistationina β sintase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Francisco das Chagas Lima e Silva - Integrante / Ana paula Lucas Mota - Integrante / Maria Elisabeth Renno de Cstro Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2004
Título:·	Avaliação de parâmetros hemostáticos em pacientes com diabetes mellitus tipo 2
Descrição: Este estudo teve como objetivo investigar a ocorrência de lesão endotelial e  avaliar a função do sistema fibrinolítico em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 (DM2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Luci Maria Sant'Ana Dusse - Integrante / Anna Letícia Soares - Integrante / Betânia Alves Novelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
Título: ·	Avaliação de marcadores de hipercoagulabilidade e níveis lipídicos em mulheres pós-menopausa em uso de terapia de reposição hormonal (TRH) oral ou transdérmica
Descrição: Este estudo investigou o efeito da terapia de reposição hormonal oral ou transdérmica sobre os perfis hemostático, fibrinolítico e lipídico em um grupo de mulheres aos 3 (três) meses de uso da TRH, comparando-se aos perfis imediatamente antes do uso desta terapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Integrante / Carlos Faria Santos Amaral - Integrante / Ana Paula Salles Moura Fernandes - Coordenador / Marinez de Oliveira Souza - Integrante / Daniela Amorim Melgaço Guimarães - Integrante / Romerson Martins Franco - Integrante / Hilton de A. Franco - Integrante / Túlio César Alvim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Título: · Estudo comparativo do mecanismo da coagulação em pacientes com tromboses venosas e arteriais
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar os perfis hemostático e genético (predisponente à trombofilia), em pacientes com trombose venosa profunda (TVP), bem como avaliar o papel em potencial de marcadores plasmáticos para determinar o momento apropriado de interromper a terapia com anticoagulante oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Lauro Mello Vieira - Integrante / Marcos de Bastos - Integrante / Mônica de F. Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Título:· Fator tissular em monócitos FTM) e homocisteína (Hcy) em doenças trombóticas arteriais e venosas.
Descrição: Partindo da premissa de que muitos fatores genéticos e adquiridos contribuem para o desenvolvimento do episódio trombótico, este estudo foi delineado com o objetivo de se buscar um maior entendimento sobre: a) o papel do Fator tissular (FT) expresso por monócitos no desencadeamento do mecanismo da coagulação, já que o FT é considerado o principal ativador da via extrínseca da coagulação; b) a possível contribuição de mutações de interesse em trombofilia, notadamente, da enzima metilenotetrahidrofolato redutase (MTHFR), por ser de grande freqüência em nosso meio e, principalmente, por ser provável causa de hiperhomocisteinemia moderada, a qual está associada a possíveis danos endoteliais, favorecendo o desenvolvimento do evento trombótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Lauro Mello Vieira - Integrante / Luci Maria Sant'Ana Dusse - Integrante / Marcos de Bastos - Integrante / Mônica F. Ribeiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1998 - 2000
Título: · Avaliação de marcadores da ativação e de inibidores da coagulação sanguínea em pacientes com doenças tromboembólicas.
Descrição: Este projeto teve como objetivo avaliar os mecanismos da coagulação e da fibrinólise, além de vasos e plaquetas em pacientes com síndrome coronariana aguda, angina de peito ou infarto agudo do miocárdio recém diagnosticados, além de indivíduos  com alto risco para desenvolverem tais doenças e indivíduos hígidos (controles), selecionados no Serviço de Cardiologia da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Lauro Mello Vieira - Integrante / Christiane Vieira Reis - Integrante / Eduardo Antônio Ferraz Coelho - Integrante / Luci Maria Sant'Ana Dusse - Integrante / Milton Luis Freitas - Integrante / Márcio Costa Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1997 - 1999
Título:· Hemoglobinas anormais: 1) Frequência em recém-nascidos da Maternidade Odete Valadares; 2) Tentativa de estabilização de padrões de hemoglobinas anormais para uso em eletroforese de hemoglobinas em pH alcalino.
Descrição: Por razões de ordem técnica, este projeto foi desenvolvido contemplando apenas a tentativa de estabilização de padrões de hemoglobina. Como não há padrões de hemoglobinas variantes comercialmente disponíveis para ser utilizado em corridas eletroforéticas em pH alcalino, o objetivo deste projeto foi tentar a estabilização de padrões de hemoglobina por meio da saturação dos hemolisados com monóxido de Carbono (CO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Lauro Mello Vieira - Integrante / Luci Maria Sant'Ana Dusse - Integrante / Lara Carvalho Godoi - Integrante / Vicente Conceição Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1999
Título:· Hipercoagulabilidade: estudo de novos parâmetros para detecção e controle.
Descrição: Este projeto teve como objetivo investigar se pacientes com válvulas cardíacas e RNI (relação normatizada internacional) semelhantes apresentam o mesmo grau de proteção contra eventos tromboembólicos, ou seja, se a intensidade de anticoagulação está relacionada com o grau de supressão de hipercoagulabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Lauro Mello Vieira - Integrante / Cláudia Natália Ferreira - Integrante / Luci Maria Sant'Ana Dusse - Integrante / Carlos Faria Santos Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1999
Título:·	Perfis hematológico e bioquímico em cães experimentalmente infectados com Angiostrongylus vasorum
Descrição: Este estudo objetivou, com base nos testes hematológicos e bioquímicos realizados que  refletem as características clínicas e patogênicas da infecção por Angiostrongylus vasorum, determinar quais órgãos foram afetados e os possíveis mecanismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Marcia Cristina Cury - Integrante / Walter dos Santos Lima - Integrante / Marcoa Pezzi Guimarães - Integrante.Financiador(es): Recursos próprios - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 1988
Título:· Hemoglobinas anormais: perfil estatístico em doadores de sangue do Centro de Hematologia e Hemoterapia de Minas Gerais .
Descrição: Este projeto teve como objetivo investigar a frequência de hemoglobinas anormais em indivíduos com hemoglobina abaixo do valor referência e/ou com quadro hematológico sugestivo de hemoglobinopatia, bem como determinar a frequência de hemoglobinopatias em doadores aptos e inaptos do Centro de Hematologia e Hemoterapia de Minas Gerais (Hemominas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Maria Belkys Sarmento Silva - Integrante / Isabel de Paula Carvalho - Integrante / Cláudia Maria Franco Ribeiro Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho de Pesquisa da UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1982 - 1983
?	Antígenos de superfície de hemácias e suas relações com parâmetros hematológicos, parasitológicos e bioquímicos em um grupo de indígenas
Descrição: Este projeto teve como objetivo investigar comparativamente o perfil antigênico de grupos sanguíneos ABO e Rh e a prevalência da doença de Chagas e da toxoplasmose em amostras de sangue de 31 indígenas remanescentes da tribo Xackiabá e de 31 indivíduos da raça branca (grupo controle), habitantes do município de Itacarambi, Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Carvalho - Coordenador / Jane Maciel Almeida Baptista - Integrante / Miriam Oliveira e Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho de Pesquisa da UFMG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3