2022 - Atual
O Brasil, as Relações Internacionais e a Quarta Revolução Industrial: impactos políticos, econômicos e sociais
Descrição: O objetivo da pesquisa é o de refletir sobre os impactos da Quarta Revolução Industrial, conceito criado no bojo do Fórum Econômico Mundial, nas Relações Internacionais. As novas aplicações que contam com a Internet como "tecnologia de propósito geral" abrange amplos setores, como a produção, defesa, comunicação, cultura gestão pública, saúde, etc. Um aspecto que merece atenção é a possibilidade de cooperação internacional no sentido de estimular a economia digital, entre as quais o conceito de "smart city". Especificamente o Brasil, que está atrasado na adoção desssa nova geração de inovações, pode buscar a cooperação internacional por meio da integração em redes e também de forma bilateral, buscando se alinhar a projetos como a Iniciativa chinesa Belt and Road e, mais recentemente, o Build Back Better World (B3W), patrocinada pelos Estados Unidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro Pires - Coordenador / Tadeu Luciano Seco Saravalli - Integrante / Marcos Maia Júnior - Integrante.
2021 - Atual
Latino Observatory
Descrição: O Latino Observatory é um projeto de pesquisa acadêmica vinculado ao Departamento de Ciências Políticas e Econômicas (DCPE) da Universidade Estadual Paulista ? UNESP ? Campus de Marília, uma atividade sem fins lucrativos. 
Tem por objetivo acompanhar os principais temas políticos, econômicos e culturais da comunidade de origem latino-americana nos Estados Unidos. Este acompanhamento irá alimentar este website com informações atualizadas, destacando as principais notícias, cujos links serão informados no portal. Também será realizada uma análise semanal acerca desses eventos selecionados. Em paralelo a isso, serão organizadas atividades acadêmicas como seminários, entrevistas e a publicação de estudos. Concomitantemente ao website, serão criadas outras formas de interação por meio de mídias sociais. Para atingir seus fins, o portal será bilíngue: português/inglês, com similar conteúdo.
Por que estudar a comunidade latino-americana nos Estados Unidos?
A população de origem latino-americana nos Estados Unidos, os chamados ?latinos? é de aproximadamente 60 milhões de pessoas, ou quase 20% do total. Este enorme contingente, que mantém muitas de suas raízes culturais e linguísticas, tem ampliado substantivamente a sua influência nos assuntos políticos, sociais e econômicos do país. Se a contribuição econômica da comunidade latina/hispânica nos Estados Unidos estivesse agrupada num único país, este teria o oitavo maior PIB do mundo. 
Entretanto, esta comunidade não é uma massa uniforme, apesar do grande percentual da população de origem mexicana. Há um peso específico de descendentes de cubanos, costa-riquenhos, venezuelanos, dominicanos, brasileiros e colombianos, entre outros. Suas pautas políticas e suas identidades também são distintas, assim como a posição de seus membros na estrutura social do país.
Nesse sentido, para os pesquisadores que tratam de compreender os movimentos políticos, sociais e econômicos da nação hegemônica no mundo, é de fundamental importância se ater a esse aspecto específico da sociedade estadunidense. Surge daí a criação de um Observatório das atividades da comunidade latina/hispânica para acompanhar as suas demandas, as suas formas de articulação, as manifestações políticas e culturais, bem como as suas aspirações se refletem na estrutura social dos Estados Unidos como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro Pires - Coordenador / Thaís Caroline Lacerda - Integrante / Juliana Gabriela Spadoto de Barros - Integrante / Greiciele da Silva Ferreira - Integrante.
2012 - Atual
?Brasil e China na Construção de uma Ordem Multipolar?
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as diferentes inter-relações entre Brasil e China, entre as quais destacaremos três eixos específicos, quais sejam: (a) a atuação dos países em foros de governança global; (b) o comércio bilateral e os modelos de desenvolvimento; e (c) os padrões de financiamento e investimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Cordeiro Pires - Coordenador / Mauri da Silva - Integrante / Aline Tedeschi da Cunha - Integrante / Hércules Paulino de Souza - Integrante / Thais Caroline Lacerda Mattos - Integrante / Lucas Gualberto do Nascimento - Integrante / Ubirajara Garcia Ferreira Tamarindo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
?RETER AS GRANDES E SOLTAR AS PEQUENAS? A REESTRUTURAÇÃO DO SETOR PRODUTIVO ESTATAL NA REPÚBLICA POPULAR DA CHINA -1978-2008?
Descrição: O objetivo central da pesquisa é o de analisar o processo de reestruturação do setor produtivo estatal, entre 1978 e 2008, de forma a compreender como este processo se associa ao exitoso modelo de desenvolvimento adotado pelo governo chinês neste período. Para tanto, faz-se necessário compreender as seguintes variáveis: (a) as limitações impostas por um modelo de planejamento centralizado; (b) as oportunidades criadas pelas transformações na economia mundial no período, particularmente o processo de globalização; (c) a estrutura educacional chinesa e a formação de quadros científicos e técnicos adequados para os novos processos produtivos; (d) o processo de agregação de valor na cadeia produtiva mundial; (e) o referencial administrativo norteador das estratégias das empresas; (f) o papel do capital estrangeiro no processo de modernização e conglomeração das empresas estatais; e (g) a criação de um mercado de capitais, parcialmente controlado pelo governo, como forma de criar fontes alternativas ao orçamento estatal para o financiamento das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro Pires - Coordenador / Gustavo Erler Pedrozo - Integrante / Gabriela Cristina Granço do Amaral - Integrante.
2005 - 2008
AS TRANSFORMAÇÕES SOCIAIS E ECONÔMICAS RECENTES NA REPÚBLICA POPULAR DA CHINA
Descrição: Analisar as transformações sócio-econômicas decorrentes das políticas implementadas desde 1979 sob a inspiração de Deng Xiaoping até os dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Cordeiro Pires - Coordenador.