2021 - 2021
Cultura do cancelamento
Descrição: Análise dos efeitos do cancelamento como instrumento de protesto ou de censura, considerando a relevância do fenômeno na internet. Pesquisa da percepção de quase mil pessoas a respeito dos assuntos que geram mais cancelamento e do uso dessa estratégia para se posicionar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio da Costa Sabino - Coordenador / Diogo Rais - Integrante / Rachel da Motta - Integrante.
2021 - Atual
O anonimato na internet: análise da contemporaneidade da vedação constitucional.
Descrição: O anonimato vedado constitucionalmente pode ser visto como instrumento de ampliação de manifestações de pensamento que podem ser retaliadas ou reprimidas? Ou o autor da manifestação deve ser identificado? Na internet ocorre o anonimato? Em que medida? Esta pesquisa visa a colocar em debate o entendimento de usuários da internet sobre o anonimato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio da Costa Sabino - Coordenador / Roberta battisti - Integrante / matheus disraelli - Integrante.
2019 - Atual
A constitucionalidade do sistema de notice-and-take down na remoção de conteúdo e responsabilidade de intermediários
Descrição: Pesquisa aplicada sobre a discussão judicializada no Supremo Tribunal Federal a respeito da responsabilidade dos intermediários na internet. A hipótese é de que a responsabilização direta, e não após decisão judicial - como é o que estabelece o artigo 19 do Marco Civil da Internet hoje - pode recrudescer a autocensura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Marco Antonio da Costa Sabino - Coordenador / Natália Bastos de Sá Rodrigues - Integrante / Tatiana Alves da Silva Fontes - Integrante / Luiz Fernando Marrey Moncau - Integrante.
2017 - Atual
Contemporary aspects of the so-called Right to be Forgotten
Descrição: Estágio de pesquisa a ser executado na qualidade de pesquisador visitante do Centro de Estudos Sócio-Legais da Faculdade de Direito da Universidade de Oxford, na Inglaterra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio da Costa Sabino - Coordenador.
2011 - 2014
Mecanismos de solução de conflitos em sociedades complexas: a resposta do processo civil
Descrição: São quatro os principais objetivos do grupo de pesquisa proposto: a.) criar um ambiente de pesquisa e debate, capaz de propiciar a união de esforços de compreensão do processo civil contemporâneo e de obtenção de respostas adequadas aos desafios apresentados; b.) gerar uma linha de coerência na abordagem e desenvolvimento do trabalho dos vários participantes do grupo; c.) produzir trabalhos acadêmicos e publicações (individuais e coletivas) que documentem e permitam a divulgação das reflexões do grupo; d.) Realizar seminários e workshops para divulgação das pesquisas realizadas pelo grupo, bem como para fomentar reflexões e discussões da comunidade jurídica sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio da Costa Sabino - Coordenador.