2019 - 2020
Avaliação do perfil plasmático de progesterona após administração do Cronipres® injetável multidose em novilhas Nelore
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o perfil da concentração de progesterona (P4) na circulação sanguínea após a administração de 150 ou 300 mg de P4 injetável - Cronipres® injetável multidose em novilhas Nelore púberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Guilherme Pugliesi - Integrante / João Paulo Mendes Lollato - Integrante / Diego Angelo Schmidt Poit - Integrante / Gabriela Ferreira da Silva - Integrante / Gabriela de Andrade Bruni - Integrante / Leonardo Marin Ferreira Pinto - Integrante / Gilmar Arantes Ataide Junior - Integrante / Adomar Laurindo Neto - Integrante / Gustavo Germán Lagioia - Integrante.
2018 - 2020
Efeito do uso do Fosfato de Levamisol no início do protocolo de IATF no desempenho reprodutivo de vacas e novilhas Nelore
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da utilização de 2,363 g de fosfato de levamisol (10 mL de Biopersol® Forte M.V.) no início (dia 0) do protocolo de IATF sobre o desempenho reprodutivo (ocorrência de cio, taxa de concepção aos 30 e 60 dias e perda gestacional) de vacas da raça Nelore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / João Paulo Mendes Lollato - Integrante / Ana Luiza Sizanoski Machado - Integrante.
2018 - 2019
Uso da PGF2a no início do protocolo de IATF de vacas cíclicas e em anestro pós-parto
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar a taxa de concepção de vacas Nelore cíclicas ou em anestro pós-parto quando tratadas ou não com PGF2a no início do protocolo de IATF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / João Paulo Mendes Lollato - Integrante / Caroline Pavoski - Integrante.
2018 - 2019
Efeito do uso de diferentes dispositivos intravaginais com 1g de P4 (Repro Neo® x Cronipres Mono Dose®) no início do protocolo de IATF sobre a taxa de concepção de vacas Nelore
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da utilização de diferentes dispositivos intravaginais com 1g de progesterona (P4) no início (dia 0) do protocolo de IATF sobre a taxa de concepção de vacas paridas da raça Nelore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / João Paulo Mendes Lollato - Integrante / Caroline Pavoski - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da eficácia de diferentes eCG comerciais na resposta ovariana e taxa de concepção de vacas Nelore recém paridas e submetidas à IATF
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar a eficácia de diferentes eCGs na dinâmica folicular ovariana e na taxa de concepção à IATF de vacs Nelore primíparas recém-paridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / João Paulo Mendes Lollato - Integrante / Caroline Pavoski - Integrante / Bruna Lima Chechin Catussi - Integrante / Wagner Bacchi - Integrante / Atã Taygoara Loureiro - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da eficácia do novo dispositivo intravaginal de 0,5g da empresa Biogénesis Bagó na prenhez de vacas submetidas à IATF
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar se o novo DIV de 0,5g de P4 da empresa Biogénesis Bagó será igualmente eficiente ao atual dispositivo intravaginal Cronipres® Mono Dose de 1g de P4, comercializado pela mesma empresa, para uso na IATF, gerando semelhantes resultados em termos de taxa de concepção após o protocolo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Hélton Aparecido Garcia Gregianini - Integrante.
2016 - 2017
Uso de GnRH (Gonaxal®) no momento da IA de primíparas Nelore que apresentaram ou não cio durante o protocolo de IATF
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da utilização de 10,5 μg de acetato de buserelina (GnRH; 2,5 mL de Gonaxal®) no dia da IA em primíparas que apresentaram ou não cio durante o protocolo de IATF sobre a taxa de concepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Arlindo Jose Saran Junior - Integrante / Rodolfo Daniel Mingoti - Integrante / Walter Gonçales Junior - Integrante.
2016 - 2017
Uso de dispositivo Cronipres Mono Dose de 1g de P4 novo ou previamente utilizado para a IATF de novilhas Nelore
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar a taxa de concepção à IATF de novilhas Nelore tratadas com Cronipres Mono Dose de 1g de P4 novo ou previamente utilizado por 8 dias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Arlindo Jose Saran Junior - Integrante / Walter Gonçales Junior - Integrante.
2016 - 2017
Uso de Adaptador® em vacas Nelore multíparas cíclicas e em anestro submetidas ao protocolo de IATF
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da utilização de 5 mL de Adaptador® Min e 5 mL de Adaptador® Vit no início do protocolo de IATF de vacas cíclicas e em anestro sobre a taxa de concepção e avaliar se a concentração sanguínea inicial (D0) de Catalase, SOD e Glutationa Peroxidade influencia os resultados (efeito do Adaptador na concepção).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Arlindo Jose Saran Junior - Integrante / Rodolfo Daniel Mingoti - Integrante / Walter Gonçales Junior - Integrante.
2016 - 2017
Influência de fatores metabólicos sobre a qualidade oocitária de fêmeas bovinas da raça Holandesa de diferentes categorias durante o verão e o inverno: da expressão gênica à produção de embriões e prenhez
Descrição: Processo CNPQ 152030/2016-6
Recentemente, oócitos de vacas repetidoras de serviço (RS) tiveram maior suscetibilidade ao estresse térmico, explicando a baixa eficiência reprodutiva dessas vacas comparadas às novilhas (NOV) e vacas em pico de lactação (PL) expostas às mesmas condições. No entanto, ainda não está esclarecido o motivo pelo qual vacas se tornam RS e quais alterações metabólicas ocorrem nesta condição. Portanto, propôs-se investigar a concentração de metabólitos sanguíneos em RS comparativamente a vacas PL e NOV no verão e no inverno, visando verificar as possíveis alterações metabólicas que ocorrem durante o estresse térmico, bem como as particularidades inerentes a cada categoria animal, com foco nas RS. Diversos metabólitos como proteína total-PT, albumina, globulinas, creatinina, ureia, BHB, AGNEs, colesterol, triglicérides, HDL, LDL, VLDL, glicose, insulina, IGF-I, AST, GGT e CK foram avaliados para possibilitar melhor entendimento do comportamento das funções hepática e renal, do lipidograma e da glicemia das RS, PL, e NOV no verão e inverno, bem como sua relação com a fertilidade. Todas as análises foram realizadas em Analisador Bioquímico Automático, exceto globulinas, LDL, VLDL, que foram obtidos por fórmulas matemáticas e IGF-I, que foi obtido por ELISA test. Os dados foram analisados por regressão logística (GLIMMIX, SAS). No verão, houve aumento de AST e redução de CK, GGT, albumina/globulina, AGNEs, e ureia, independentemente da categoria. Vacas RS e PL apresentaram concentrações superiores de albumina, AST, GGT, colesterol, LDL-colesterol, e ureia, e inferiores de CK, comparadas à NOV. A relação albumina/globulina de NOV foi menor que de RS. Para os AGNEs, NOVRS>PL. Na avaliação de BHB, no inverno RS foi inferior à PL e NOV, mas no verão NOV foi inferior a PL e RS. Para insulina, RS foi superior apenas a PL no verão, mas superou também NOV no inverno. Ainda, vacas RS e PL tiveram maior concentração de insulina no verão, enquanto para NOV o aumento foi no inverno. Portanto, importantes diferenças metabólicas existem entre as categorias e devem ser conhecidas para permitir que se estabeleçam diagnósticos e manejos adequados. Correlação positiva (r > 0,5 e P < 0,001) entre a concentração sérica de glicose e a produção de blastocistos foi observada. Quando apenas vacas em início (PL) e final de lactação (RS) foram avaliadas, observou-se ocorrência de resistência periférica a insulina nas vacas RS. Essa alteração pode ter ligação com a obesidade e acarreta em redução da fertilidade (menor qualidade oocitária e menor produção in vitro de embriões).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Marcos Roberto Chiaratti - Integrante / Flávio Vieira Meirelles - Integrante / Daniela B Birgel - Integrante / Eduardo H Birgel Junior - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação da taxa de prenhez de novilhas Nelore precoces (14 meses) sincronizadas com Fertilcare 600® e Crestar®
Descrição: Parceria MSD Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar a taxa de prenhez de Novilhas Nelore precoces submetidas ao protocolo de IATF com diferentes fontes de P4: Progestágeno (Norgestomet - Crestar®) e Progesterona (Fertilcare 600®). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / João Paulo Barbuio - Integrante / Walter Gonçales Junior - Integrante / Rômulo Germano de Rezende - Integrante.
2016 - 2017
Efeito do uso de diferentes bainhas de inseminação na taxa de concepção de vacas de corte
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda, WTA VET e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito do uso de diferentes bainhas de inseminação (Evolution, 3W ou IMV) na taxa de concepção de vacas de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / OSNIR WATANABE - Integrante / Arlindo Jose Saran Junior - Integrante / Walter Gonçales Junior - Integrante.
2016 - 2017
Uso de TouroTF em novilhas Nelore
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar a taxa de concepção após protocolo de TouroTF em novilhas Nelore. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Arlindo Jose Saran Junior - Integrante / Walter Gonçales Junior - Integrante.
2016 - 2017
Uso de GnRH (Gonaxal®) no momento da IA de novilhas cíclicas Nelore que apresentaram ou não cio durante o protocolo de IATF
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da utilização de 10,5 μg de acetato de buserelina (GnRH; 2,5 mL de Gonaxal®) no dia da IA em novilhas cíclicas que apresentaram ou não cio durante o protocolo de IATF sobre a taxa de concepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Arlindo Jose Saran Junior - Integrante / Walter Gonçales Junior - Integrante.
2015 - 2016
Uso de 1 ou 2 mg de Bioestrogen no D0 e 1 ou 2 mL de Croniben no D0 e D8 do protocolo de IATF com dispositivo Mono Dose de 1 g de P4 em novilhas Nelore cíclicas
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da utilização de 1 ou 2 mg de Bioestrogen® no D0 e de 75 µg ou 150 µg de D-cloprostenol (Croniben®), equivalentes a 1 ou 2 mL de Croniben® no D0 e D8 do protocolo de IATF com dispositivo Mono Dose® de 1 g de P4 sobre a taxa de concepção de novilhas Nelore cíclicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Talita Lara Conti - Integrante / Arlindo Jose Saran Junior - Integrante / Guilherme Pizzo Santos - Integrante.
2015 - 2016
Indução de ciclicidade em novilhas Nelore com Mono Dose® 1 g novo ou previamente utilizado por 8 dias
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da utilização de dispositivo intravaginal 
Mono Dose® de 1 g de P4 novo ou previamente utilizado por 8 dias sobre a taxa de indução de ciclicidade novilhas Nelore pré- púberes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Manoel Francisco de Sá Filho - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Talita Lara Conti - Integrante / Arlindo Jose Saran Junior - Integrante / Guilherme Pizzo Santos - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação do atraso do momento da inseminação (48 para 54h) em novilhas Nelore cíclicas que não apresentaram cio após a remoção do dispositivo de P4 Mono Dose
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito do atraso do momento de inseminação de 48 para 54h sobre a taxa de concepção de novilhas que não apresentaram cio ate 48h da remoção do dispositivo em protocolo de IATF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Talita Lara Conti - Integrante / Arlindo Jose Saran Junior - Integrante / Guilherme Pizzo Santos - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação do efeito do Kit Adaptador na taxa de concepção a IATF de vacas e novilhas Nelore
Projeto certificado pela empresa Biogénesis Bagó Saúde Animal  em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito do uso do Kit Adaptador na taxa de concepção a IATF de vacas e novilhas Nelore. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Talita Lara Conti - Integrante / Guilherme Pizzo Santos - Integrante.
2014 - 2015
Administração de PGF2α no D0 e uso ou não de diferentes doses de eCG em protocolos de IATF com dispositivo Mono Dose® de 1g de P4 sobre a taxa de concepção de novilhas
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da utilização de uma dose de PGF2α no início do protocolo de IATF com dispositivo Mono Dose® de 1 g de progesterona sobre a taxa de concepção de novilhas Nelore cíclicas; o efeito da utilização de 200 ou 300 UI de eCG no momento da retirada do dispositivo Mono Dose® de 1 g de progesterona sobre a taxa de concepção de novilhas Nelore cíclicas; o efeito da associação de ambas as estratégias supracitadas (PGF2α no início do protocolo e eCG no momento da retirada do dispositivo) sobre a taxa de concepção de novilhas Nelore cíclicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Lucas Araújo Souto - Integrante.
2014 - 2015
Uso de diferentes protocolos de indução de ciclicidade em vacas Nelore paridas mantidas em sistema de monta natural
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para comparar o sistema de monta natural tradicional com o uso deste sistema associado a diferentes protocolos para indução de ciclicidade em vacas Nelore paridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Lucas Araújo Souto - Integrante / Talita Lara Conti - Integrante / Guilherme Pizzo Santos - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação de diferentes eCG comerciais e validação de sua necessidade em protocolos de IATF em vacas de corte paridas
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da utilização de 300 UI de eCG sobre a taxa de concepção de vacas Nelore recém-paridas (30 a 70 DPP) tratadas com protocolo de IATF com dispositivo Mono Dose® de 1 g de progesterona; e comparar a taxa de concepção de vacas Nelore recém-paridas (30 a 70 DPP) tratadas com 300 UI de Novormon ou Ecegon no momento da retirada do dispositivo Mono Dose® de 1 g de progesterona. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Lucas Araújo Souto - Integrante / Talita Lara Conti - Integrante / Guilherme Pizzo Santos - Integrante.
2013 - 2015
Uso da Bioabortogen H® + Bioleptogen antes e durante o protocolo de IATF em novilhas de corte
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar se o uso da Bioabortogen H® + Bioleptogen antes e durante o protocolo de IATF de novilhas de corte promove aumento da taxa de concepção e redução da perda gestacional entre 30 e 60 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Reuel Luiz Gonçalves - Integrante / Júlia Gleyci Soares - Integrante / Adriano César de Oliveira - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Lucas Araújo Souto - Integrante / Talita Lara Conti - Integrante / Guilherme Pizzo Santos - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação do efeito da administração de PGF2α no início do protocolo de IATF com dispositivo Mono Dose® sobre a taxa de concepção de novilhas Nelore cíclicas
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar se o uso de PGF2α no início do protocolo de IATF de novilhas Nelore que apresentam CL e são tratadas com dispositivo intravaginal com concentração reduzida de P4 (Mono Dose) altera a taxa de concepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Rosana Penina França - Integrante / João Abdon Santos - Integrante / Lucas Araújo Souto - Integrante.
2013 - 2014
Uso de protocolos de IATF com dispositivo Mono Dose por 8 ou 9 dias associado ou não ao uso de eCG em novilhas Nelore
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o melhor tempo de permanência do dispositivo intravaginal Cronipres Mono Dose® (0,558g de progesterona) em protocolos de IATF para novilhas e a necessidade da utilização da eCG (na dose de 300 UI) nesses protocolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Manoel Francisco de Sá Filho - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Júlia Gleyci Soares - Integrante / Adriano César de Oliveira - Integrante / Lucas Araújo Souto - Integrante / Talita Lara Conti - Integrante.
2013 - 2014
Verificação da ocorrência de antecipação de cio em protocolos de IATF com dispositivo Cronipres Monodose® em vacas de corte
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar se a ocorrência e o momento de expressão de cio, bem como a taxa de concepção serão semelhantes em vacas de corte submetidas a protocolo de IATF com dispositivo intravaginal Cronipres Mono Dose® (0,558g de progesterona) e
Cronipres® (1g de progesterona). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Júlia Gleyci Soares - Integrante / Adriano César de Oliveira - Integrante / REUEL LUIZ GONÇALVES - Integrante / Lucas Araújo Souto - Integrante / Talita Lara Conti - Integrante.
2012 - 2015
Respostas ovarianas, endócrinas e moleculares de novilhas taurinas e zebuínas submetidas a diferentes desafios nutricionais
Descrição: PROCESSO FAPESP 12/00889-5 VIGÊNCIA: 1/8/2012 A 31/7/2014 A quantidade de alimento ingerido por fêmeas Bos taurus e Bos indicus afeta características do ciclo estral, tais como dimensões de estruturas ovarianas e concentração circulante de hormônios esteróides. Estudos têm demonstrado que o tamanho máximo do folículo dominante e do corpo lúteo é maior em raças taurinas comparadas às zebuínas, o que poderia sugerir maior produção de hormônios esteróides nas fêmeas taurinas. No entanto, o que se tem observado é maior concentração de hormônios esteróides em zebuínos quando comparado aos taurinos, sob mesmo manejo. Acredita-se que esta menor concentração de hormônios esteróides em fêmeas taurinas seja devido ao maior metabolismo hepático, relacionado à maior ingestão de matéria seca, principalmente em animais selecionados para alta produção. Esta diferença na concentração de hormônios pode refletir diferença na fertilidade entre estes grupos genéticos. Em fêmeas zebuínas a maior concentração de hormônios esteróides influi na resposta destes animais a protocolos de inseminação artificial em tempo fixo (IATF). Novilhas zebuínas submetidas à sincronização da ovulação com dispositivos de progesterona apresentam comprometimento no crescimento do folículo dominante e da ovulação, quando comparadas com novilhas taurinas. Desta forma, os objetivos deste trabalho são avaliar em novilhas Bos indicus, raça Nelore (n = 32) e novilhas Bos taurus, raça Holandesa (n = 32), sob alta e baixa ingestão de matéria seca/energia, o perfil de secreção de progesterona e de hormônio luteinizante (LH), crescimento folicular, ovulação e expressão gênica em tecido hepático de enzimas relacionadas ao metabolismo de progesterona, a saber: citocromo P450 2C (CYP2C), citocromo P450 3A (CPY3A), e aldo-keto redutase (AKR1C). (AU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Manoel Francisco de Sá Filho - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Lais Mendes Vieira - Integrante / Júlia Gleyci Soares - Integrante / Marcio Ferreira Mendanha - Integrante / Bruno Moura Monteiro - Integrante / Tomás Augusto Nunes Pinheiro de Sousa Reis - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação molecular da maturação oocitária e uso da transferência de citoplasma para aumentar a competência de oócitos de vacas repetidoras de serviço
Descrição: Processo FAPESP 2012/07510-1. Os objetivos propostos no presente estudo foram (1) a investigação do uso da transferência de citoplasma (TC) de partenotos de boa qualidade para partenotos de vacas RS visando resgatar sua competência gamética (novas réplicas do experimento já em andamento) e (2) a investigação de metabólitos sanguíneos relacionados ao metabolismo proteico, energético e enzimático de vacas RS comparativamente a vacas PL e NOV no verão e no inverno, visando verificar as possíveis alterações metabólicas que ocorrem durante o estresse térmico, bem como as particularidades inerentes a cada categoria animal, com foco nas RS. Além dos metabólitos propostos (colesterol, ureia, BHB, e AGNEs), outros 12 metabólitos (proteína total-PT, albumina, globulinas, AST, GGT, CK, triglicérides, HDL, LDL, VLDL, glicose e creatinina) foram avaliados para possibilitar melhor entendimento do comportamento das funções hepática e renal, do lipidograma e da glicemia das RS, PL, e NOV no verão e inverno. Todas as análises foram realizadas em Analisador Bioquímico Automático, exceto globulinas, LDL, VLDL, que foram obtidos por fórmulas matemáticas. A transferência de citoplasma de zigotos ou partenotos de boa qualidade para zigotos ou partenotos de vacas RS não foi capaz de restauras a capacidade de desenvolvimento embrionário in vitro, podendo, inclusive, causar maiores danos a estes. No entanto, evidências foram geradas sobre um possível efeito benéfico da depleção citoplasmática ou talvez simplesmente da ruptura da zona pelúcida na melhora da competência de desenvolvimento a blastocistos. Com relação à análise metabólica, apesar da maioria dos metabólitos avaliados ter sua concentração diferente entre estações e/ou categorias, estas apresentam-se dentro da normalidade para vacas e novilhas Holandesas criadas no Brasil, não sendo indicativas de alterações patológicas. Os resultados obtidos devem estar relacionados a diferenças no metabolismo ligadas à produção de leite, ao consumo alimentar e à composição da dieta inerentes a cada categoria animal e a cada estação do ano proposta. Com relação à fertilidade, concluí-se que, em animais saudáveis, não é possível relacionar um único metabólito ao sucesso ou insucesso reprodutivo, mas o conhecimento dos efeitos de alterações nas concentrações destes metabólitos na qualidade gamética é de suma importância para definir manejos e estratégias que visem manter a produtividade e os índices reprodutivos do rebanho. Para tal, o conhecimento dos valores e variações que ocorrerem em cada categoria e estação é fundamental. Além disso, metabólitos como colesterol total e o LDL parecem estar positivamente correlacionados ao número de oócitos viáveis, PT e globulinas com o número de oócitos clivados e glicose com o número de blastocistos produzidos no D7. No entanto, não foram observados indícios de que algum metabólito específico possa estar relacionado à repetição de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Flávio Vieira Meirelles - Integrante / Juliano Rodrigues Sangalli - Integrante / Marcos Roberto Chiaratti - Integrante / Juliano Coelho da Silveira - Integrante / Tiago Henrique Câmara De Bem - Integrante.
2011 - 2012
Efeito do Profertil® (acetato de gonadorelina) sobre o perfil de liberação de LH e a taxa de ovulação em fêmeas bovinas
Descrição: Parceria Tortuga Cia Zootecnica Agrária e FMVZ-USP.
Projeto delineado para a avaliar a eficácia de uma formulação a base de Acetato de gonadorelina (Profertil®) na resposta ovulatória de fêmeas bovinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Lais Mendes Vieira - Integrante / Júlia Gleyci Soares - Integrante / Emiliana de Oliveira Santana Batista - Integrante.
2011 - 2012
Efeito da reutilização do CIDR® e do momento de inseminação em vacas Holandesas de alta produção sincronizadas para IATF
Projeto certificado pela empresa Pfizer em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Pfizer Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito reutilização do CIDR® (1º, 2o e 3º uso) na taxa de prenhez e o melhor momento de inseminação (manhã ? 48h vs tarde ? 56h após retirada do CIDR®) para cada uso em protocolos de inseminação artificial em tempo fixo em vacas Holandesas de alta produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Laís Mendes Vieira - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da eficácia do Ecegon® na resposta ovariana e prenhez de fêmeas bovinas submetidas à IATF ou à superovulação
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar a eficácia do Ecegon® (Argentina; eCG Biogênesis-Bagó) na resposta ovariana e na prenhez de fêmeas bovinas submetidas à IATF ou à superovulação para TETF. Projeto delineado de acordo com as normas do MAPA para fins de registro do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Reuel Luiz Gonçalves - Integrante / Júlia Gleyci Soares - Integrante / Rodrigo Vasconcellos Sala - Integrante / Orlando Valeriano de Oliveira Junior - Integrante / Flávia Vieira Fernandes Ribeiro Kurzac - Integrante / Adriano César de Oliveira - Integrante / THIAGO SILVA ANTONIO - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da eficácia do dispositivo intravaginal de progesterona Vallée ® nos protocolos de sincronização da ovulação para IATF
Descrição: Parceria Vallée S.A. e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da utilização dos dispositivos intravaginais de progesterona (1,2 e 0,6 g) Vallée® em programas sincronização para realização da inseminação artificial em tempo fixo (IATF) de fêmeas bovinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador.
2010 - 2011
Efeito da adição de GnRH e avaliação do momento da IA em protocolos para IATF utilizando E.C.P.® em vacas Holandesas de alta produção (Teste de campo ? prenhez)
Descrição: Parceria Pfizer Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da administração de GnRH no momento da IA em protocolo utilizando E.C.P.® na taxa de prenhez à inseminação artificial em tempo fixo em vacas Holandesas de alta produção e avaliar o efeito da antecipação da IA (48 h vs 56 h após a retirada do CIDR®) em protocolo utilizando E.C.P.® na taxa de prenhez à inseminação artificial em tempo fixo em vacas Holandesas de alta produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Henderson Ayres - Integrante.
2010 - 2011
Eficácia luteolítica do Dinoprost Trometamina em vacas vazias tratadas com Lutalyse® (Laboratórios Pfizer Ltda) durante a estação de atividade reprodutiva
Projeto certificado pela empresa Bioxen - Pesquisa e Desenvovlvimento em Medicina Veterinária em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Pfizer Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da administração intramuscular do produto Lutalyse® - Dinoprost Trometamina, na luteólise e no decréscimo da concentração plasmática de progesterona após a aplicação no 7° dia do ciclo estral de fêmeas bovinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Lindsay Unno Gimenes - Integrante / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Henderson Ayres - Integrante / Luis Augusto Ferreira Rossa - Integrante / SÁ FILHO, Manoel Francisco de - Integrante / Evandro Luis de Oliveira - Integrante / Luciana Ângelo de Lima - Integrante.
2010 - 2011
Double-Ovsynch versus Protocolo com progesterona e estradiol na IATF de vacas Holandesas de alta produção
Descrição: Parceria Ourofino Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para comparar a taxa de prenhez de um dos melhores protocolos americanos (Double-Ovsynch; protocolo sem adição de estradiol) com um dos melhores brasileiros (P4 + BE) para programas de IATF em vacas Holandesas de alta produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Carlos Alberto Rodrigues - Integrante / José Ricardo Garla de Maio - Integrante / Paulo Henrique Franceschini - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Henderson Ayres - Integrante / Andressa L. Ranieri - Integrante.
2010 - 2011
Uso da Bioabortogen H® + Bioleptogen na IATF de vacas de corte
Descrição: Parceria Biogenesis Bagó Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar se o uso da Bioabortogen H® + Bioleptogen no momento da IATF e 30 dias após promove aumento da taxa de concepção de vacas de corte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Henderson Ayres - Integrante / Reuel Luiz Gonçalves - Integrante / Marcos Sivieri - Integrante / THIAGO SILVA ANTONIO - Integrante.
2010 - 2011
Efeito da Prostaglandina Tortuga® na luteólise de bovinos
Descrição: Parceria Tortuga Cia Zootecnica Agrária e FMVZ-USP.
Projeto delineado para a renovação da aprovação do produto Prostaglandina Tortuga®, D (+) Cloprostenol, junto ao MAPA ? Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. O objetivo deste trabalho foi avaliar o efeito da administração intramuscular da Prostaglandina Tortuga®, ativo D (+) Cloprostenol, na regressão luteínica e no decréscimo da concentração plasmática de progesterona no 8° e 12° dias do ciclo estral de fêmeas bovinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Henderson Ayres - Integrante / Luis Fernando Monteiro Tamassia - Integrante / SÁ FILHO, Manoel Francisco de - Integrante.
2010 - 2011
Eficácia do E.C.P.® (cipionato de estradiol) na indução do estro e da ovulação sincronizada de bovinos: dinâmica folicular e teste de prenhez
Projeto certificado pela empresa Bioxen - Pesquisa e Desenvovlvimento em Medicina Veterinária em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Pfizer Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar a eficácia da administração intramuscular do E.C.P.®, cipionato de estradiol, na indução do estro e da ovulação sincronizada em fêmeas bovinas. As respostas avaliadas serão ocorrência de estro, taxa e momento da ovulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Lindsay Unno Gimenes - Integrante / Manoel Francisco de Sá Filho - Integrante / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Luis Augusto Ferreira Rossa - Integrante.
2009 - 2010
Efeito da eCG da OuroFino em protocolos de IATF em vacas Nelore pós parto
Descrição: Parceria Ourofino Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da eCG da OuroFino administrada em protocolo para IATF de vacas Nelore pós parto em comparação ao mesmo hormônio já existente no mercado e ao protocolo sem a administração desse hormônio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Lindsay Unno Gimenes - Integrante / José Ricardo Garla de Maio - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Henderson Ayres - Integrante.
2009 - 2010
Efeito da aplicação de GnRH no início e da eCG no final de protocolos de TETF em vacas de holandesas de alta produção
Projeto certificado pela empresa Schering-Plough Indústria Farmacêutica em 24/03/2020.
Descrição: Parceria Intervet Schering Plough Animal Health e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da aplicação de GnRH no início e da eCG no final de protocolos de TETF em vacas de holandesas de alta produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Henderson Ayres - Integrante.
2009 - 2010
Efeito do indutor de ovulação (GnRH vs E.C.P.®) na dinâmica folicular e taxa de concepção de vacas leiteiras sincronizadas para inseminação artificial em tempo fixo
Descrição: Parceria Pfizer Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da administração de E.C.P.® no momento da retirada do CIDR®, do GnRH no momento da IA e da associação de ambos tratamentos na dinâmica folicular e taxa de prenhez de vacas de Holandesas de alta produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Lindsay Unno Gimenes - Integrante / Alexandre Hênryli de Souza - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Henderson Ayres - Integrante.
2009 - 2010
Efeito da eCG da OuroFino em protocolos de TETF para novilhas Bos taurus X Bos indicus
Descrição: Parceria Ourofino Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da eCG da OuroFino quando administrada em protocolo para TETF de novilhas Bos taurus X Bos indicus em comparação ao mesmo hormônio já existente no mercado e ao protocolo sem a administração desse hormônio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Lindsay Unno Gimenes - Integrante / José Ricardo Garla de Maio - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Coordenador / Henderson Ayres - Integrante.
2009 - 2010
Efeito da adição de GnRH e avaliação do momento da IA em protocolos para IATF utilizando E.C.P.® em vacas Holandesas de alta produção
Descrição: Parceria Pfizer Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da adição de GnRH e avaliação do momento da IA em protocolos para IATF utilizando E.C.P.® em vacas Holandesas de alta produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Henderson Ayres - Integrante / Felipe Pitanga Torres - Integrante / Flávio Aragon Lima - Integrante / Márcio Barciela Veras - Integrante.
2009 - 2010
Protocolo de indução de puberdade em novilhas Nelore: padrão de liberação de progesterona de dispositivos novos e previamente utilizados (4º uso)
Descrição: Parceria Pfizer Saúde Animal Ltda e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito de dispositivos intravaginais de progesterona de 4º uso (previamente utilizados por 24 dias) na indução de puberdade em novilhas Nelore pré-púberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Lindsay Unno Gimenes - Integrante / Manoel Francisco de Sá Filho - Coordenador / José Nélio de Sousa Sales - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante.
2008 - 2012
A baixa fertilidade de vacas Holandesas (B. taurus) repetidoras de serviço em estresse térmico está relacionada à sua baixa competência oocitária
Descrição: Processo FAPESP 2009/00938-3 - Vigência 01/06/2009 a 31/05/2011 O emprego da produção in vitro de embriões (PIV) visando maior aproveitamento da capacidade reprodutiva dos animais domésticos tem beneficiado significativamente a produção animal. No entanto, a PIV é ainda bastante ineficiente em vacas de leite de alta produção e influenciada por diversos fatores. Dentre estes fatores, as condições climáticas em que os animais são mantidos podem ser consideradas de grande importância. Além disto, a categoria do animal utilizado para a PIV também pode ser determinante para o seu sucesso. Assim, na presente proposta, o efeito da época do ano (época quente e úmida x época mais amena) será estudado em diferentes categorias (vaca em lactação de alta produção, repetidora de serviço e novilha) de fêmeas da raça Holandesa (Bos taurus). O objetivo principal do presente experimento é determinar, com base em análises fisiológicas e moleculares, o melhor momento e as melhores categorias a serem submetidas à aspiração intra-folicular para a PIV. Numa primeira etapa serão avaliados parâmetros fisiológicos, a taxa de recuperação e de oócitos viáveis obtidos através da técnica de ovum pick-up (OPU) in vivo. Num segundo momento, a qualidade desses oócitos será avaliada pela expressão de genes ligados ao estresse térmico (HSP70 e HSP90) e apoptose (Bax, Bcl2 e ITM2B) e pela quantidade de DNA mitocondrial (mtDNA) neles presentes. Além disso, serão analisadas as taxas de desenvolvimento embrionário após fecundação in vitro (FIV) e a qualidade dos blastocistos gerados (número total de células e freqüência de núcleos apoptóticos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Carlos Alberto Rodrigues - Integrante / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Henderson Ayres - Integrante / Yeda Fumie Watanabe - Integrante / Flávio Vieira Meirelles - Integrante / Marcos Roberto Chiaratti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Efeito da dose de benzoato de estradiol em protocolos de IATF em vacas de leite de alta produção
Descrição: Parceria Intervet Schering Plough Animal Health e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da dose de benzoato de estradiol (BE; 2 mg vs 3 mg) administrado no início do protocolo de IATF sobre a dinâmica folicular e a taxa de concepção de vacas Holandesas de alta produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Henderson Ayres - Integrante.
2008 - 2009
Efeito da dose de eCG em protocolos de IATF em vacas de leite de alta produção
Descrição: Parceria Intervet Schering Plough Animal Health e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da dose de eCG (0 vs 400UI vs 600UI) administrada no dia da retirada do implante intravaginal de progesterona (DIB®) sobre a dinâmica folicular e a taxa de concepção de vacas Holandesas de alta produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Henderson Ayres - Integrante.
2008 - 2009
Efeito da aplicação de GnRH no início de protocolos de IATF utilizando DIB reutilizado em vacas de Holandesas de alta produção
Descrição: Parceria Intervet Schering Plough Animal Health e FMVZ-USP.
Projeto delineado para avaliar o efeito da aplicação do GnRH no momento da inserção do dispositivo intravaginal de progesterona (DIB®), previamente utilizados por 8 dias, na taxa de prenhez de vacas de alta produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Pietro Sampaio Baruselli - Integrante / Henderson Ayres - Integrante / Sandro Viechnieski - Integrante.
2006 - 2008
Efeito da adição de antioxidante (Trolox®) ao meio de manutenção de embriões bovino produzidos in vivo e ao meio de transporte de oócitos bovinos aspirados de ovários provenientes de abatedouro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Coordenador / Carlos Alberto Rodrigues - Integrante / Ricardo Freitas Mancilha - Integrante / Maria Emilia Franco Oliveira - Integrante / Samuel Figueiredo Souza - Integrante / Mabel Freitas Cordeiro - Integrante / Alessandra Ambrosio Teixeira - Integrante / Paulo Henrique Franceschini - Integrante / Henderson Ayres - Integrante.
2004 - 2005
Viabilidade da transmissão venérea do Toxoplasma gondii em cães ( Canis familiares).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Machado Ferreira Saran - Integrante / Tiago Pereira Arantes - Integrante / Vanessa Marigo R. Pinto - Integrante / Alvimar José da Costa - Coordenador / Welber Daniel Zanetti Lopes - Integrante / Gilson Pereira Oliveira - Integrante.