2020 - Atual
Sistema de Evaluación Biomecanica de preción plantar para marcha
Descrição: Sistema Integrado de Aquisição, Processamento e Análise de Sinais Biomecânicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Annete Faesarella - Integrante / Coelho, Filipe Alves - Integrante / Fabio Andrijauskas - Integrante / RUBEN DARIO HERNANDEZ BELENO - Integrante / OSCAR FERNANDO AVILES SANCHEZ - Integrante / Paula Andrea Niño Suarez - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataforma Weblab para a Gestão Remota de Laboratórios da Área de Engenharia
Descrição: Este projeto tem como finalidade o desenvolvimento de uma plataforma computacional integrada e configurável para modelos de ensino-aprendizagem com ênfase em Educação 4.0. Trata-se de uma plataforma com alto conteúdo tecnológico, flexível, e que possibilitará o gerenciamento e desenvolvimento de experimentos controlados remotamente via rede Internet com enfoque em aplicações educacionais. A plataforma permitirá criar ambientes digitais dedicados à educação no âmbito docente-discente-instituição. Utiliza-se o serviço Web da Internet como infra-estrutura de comunicação, é basicamente a incorporação de sistemas e tecnologias digitais tais como Internet das Coisas, Big Data, Computação em Nuvem, Sistemas de Simulação, Robótica Avançada, Inteligência Artificial, de modo que haja integração entre os seus componentes físicos e virtuais em sistemas cyber-físicos. Configura se o que se convencionou chamar de laboratórios 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / André Luis de Souza Melo - Integrante / Henrique Savoy Pellizzer - Integrante / Kelvyn Souza Santana - Integrante / Janderson Sena dos Santos - Integrante.
2017 - 2021
PLATAFORMA AUTÔNOMA E INTEGRADA DE MONITORAMENTO, TESTES E MEDIÇÃO DE QUALIDADE DAS REDES MÓVEIS.     Pós-processamento, análise e soluções.
Descrição: O projeto tem como finalidade o desenvolvimento de uma metodologia de testes para analisar, simular e avaliar o desempenho e qualidade das redes de telefonia celular em ambiente indoor. 
Em parceria com a DingLi Corporation Ltd. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador.
2016 - 2017
Gerador de Energia Piezelétrico  Aquisição, Monitoramento  e Condicionamento do Sinal Gerado
Descrição: Nos últimos anos os estudos na área de geração de energia alternativa tem sido grande importância, sendo o foco de vários pesquisas. Mais na ultima década varias técnicas de geração de energia de baixa potencia, tem sido pesquisada, como o objetivo de suprir a demanda de sistemas eletrônicos. Sistemas como telefones celulares, sensores sem fio, novos serviços na área de telemedicina, entre outros, que tem baixo consumo de energia podem ser beneficiados. 
Dentro deste contexto, este projeto permitirá a realização de um sistema que permita a caracterização, aquisição, monitoramento e condicionamento do sinal produzido  por um gerador piezelétrico construído com materiais cerâmicos, implementado no Laboratório de Eletrônica e Sistemas Digitais ? LESD da Faculdade de Engenharia, Arquitetura e Urbanismo ? FEAU da Universidade Metodista de Piracicaba ? UNIMEP. O sistema proposto permitirá caracterizar a não linearidade inerente ao material piezelétrico, a resposta em frequência do sistema, a potencia elétrica gerada e a estabilidade do sistema em função da intensidade da força de excitação aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / DARILSON FRANCISCO DAS DORES ANTUNES - Integrante / Ana Letícia Ferranti - Integrante.
2015 - Atual
SISTEMA INTEGRADO DE INFORMAÇÃO PARA O AUXILIO, COMUNICAÇÃO E ORIENTAÇÃO DE ATLETAS PARAOLÍMPICOS
Descrição: Trata-se de um projeto que tem como finalidade o desenvolvimento de uma plataforma de comunicação flexível e integrada para auxiliar um atleta paraolímpico na prática de um esporte de adestramento paraequestre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Yanni Siqui Santos Bruschi Osorio - Integrante.
2014 - Atual
PLATAFORMA AUTÔNOMA DE MONITORAMENTO, TESTES E MEDIÇÃO DE QUALIDADE DAS REDES MÓVEIS.  ?Pós-processamento, análise e soluções "
Descrição: O projeto tem como finalidade o desenvolvimento de uma metodologia de testes para analisar, simular e avaliar o desempenho e qualidade das redes de telefonia celular em ambiente indoor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Felipe Henrique dos Santos - Integrante / Luis Gustavo Da Silva - Integrante / Leonardo Buosi - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de uma bancada para ensino de aplicações de controle em malha fechada de nível, temperatura e vazão de líquidos.
Descrição: a) Problema abordado.
Implantação de infraestrutura laboratorial adequada para prover ao estudante contato com uma
abordagem prática no ensino de sistemas de controle em malha fechada, para o controle de
temperatura, vazão e nível em líquidos.
b) Objetivos
Os objetivos da presente proposta de projeto são:
1. Criação de uma ferramenta de ensino que disponibilize as principais técnicas de controle tais
como On Off, PID e Fuzzy, utilizando o conceito de laboratórios práticos;
2. Implementação de projetos experimentais que possam ser modelados e implementados na
prática;
3. Produção de material técnico e científico voltados para o aprimoramento do ensino técnicas de
automação e controle;
4. Disponibilização da ferramenta para acesso remoto via internet, utilizando o conceito de
Laboratórios em Rede (WebLab).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2012
PLATAFORMA WEBLAB INTEGRADA, RECONFIGURÁVEL PARA APLICAÇÕES EM ENSINO À DISTANCIA
Descrição: Este projeto tem como finalidade o desenvolvimento de uma plataforma computacional integrada e reconfigurável para ensino a distancia. Trata-se de uma plataforma com alto conteúdo tecnológico, flexível, e que possibilitará o desenvolvimento de experimentos controlados remotamente via rede Internet com enfoque em aplicações educacionais. Utiliza-se o serviço Web da Internet como infra-estrutura de comunicação, aplicativos e hardware específico para instrumentação no controle e monitoramento de experimentos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Tiago Linequer dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Salesiana-Campinas - Bolsa.
2012 - Atual
Interfaces e Aplicativos para TVD
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Desenvolvimento de Aplicativos e Interfaces para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
STB ? SCAN/ Desenvolvimento de Software para Multiplexação de Dados para o SBTVD
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento playout para Sistema Brasileiro de Televisão Digital SBTVD, que é uma estação completa de transmissão de TV digital preparada para o padrão brasileiro SBTVD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / João Paulo Covre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
STB ? SCAN/ Desenvolvimento de aplicativo para Configurar e implantar o acesso remoto do Carrossel de Dados do SBTVD
Descrição: Desenvolvimento de aplicativo para Configurar e implantar o acesso remoto do Carrossel de Dados do SBTVD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Márcio de Santana Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Salesiana-Campinas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
RH TVD -Desenvolvimentos Tecnológicos para Formatação,Transmissão e Recepção de Sinais de TV Digital
Descrição: Projeto de Formação de Recursos Humanos em TV Digital apresentada a CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) como parte de projetos na área de Engenharia Elétrica.
O presente projeto abrange:
?Desenvolvimento de ferramentas para facilitar a implantação do SBTVD em recepção fixa e móvel;
?Estudo de técnicas para contribuir na implantação de TV digital no país;
?Melhoria de técnicas avançadas de codificações de fonte e de canal com possíveis aplicações em televisão digital;
?Desenvolvimento de ferramentas para produção de vídeo e áudio;
?Desenvolvimento de ferramentas para viabilizar interatividade e educação à distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Yuzo  Iano - Integrante / Roger Larico Fredy - Integrante / Rangel Arthur - Integrante / Edwar Andres Valarde Allazo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Plataforma de Ensino a Distância para Televisão Digital Utilizando o Ginga-ncl
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo um desenvolvimento, estudo e uma avaliação de uma plataforma para televisão móvel digital utilizando a plataforma J2ME- Java 2,  Micro Edition da Sun. Para o desenvolvimento e implementação serão usadas as API (Application Programming Interface ) JavaTV. 
A plataforma, proposta possibilitará a radiodifusão de sinais de áudio e vídeo em tempo real para dispositivos móveis portáteis, o que pode ser visto como uma extensão do conteúdo das TVs abertas aos usuários em movimento.
Como resultado espera-se desenvolver uma plataforma para televisão móvel digital iterativas, compatível com as exigências do projeto brasileiro de televisão digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Integrante / Yuzo  Iano - Coordenador / Felipe Henrique dos Santos - Integrante.
2008 - 2013
Plataforma para Televisão Móvel Digital Utilizando a Plataforma J2ME: JAVATV API
Descrição: Desde sua invenção, a televisão é uma das principais fontes de informação e entretenimento para seus usuários. Após sofrer algumas transformações ao longo dos anos, atualmente, ela encontra-se em processo de mudança na digitalização do sinal (transmissão dos televisores convencionais encontra-se via sinal analógico). O objetivo desse processo é a melhoria na qualidade de som e imagem e proporcionar a alternativa de desenvolvimento de serviços interativos, esses já utilizados em pacotes de TV por assinatura, por exemplo, o pay-per-view.
O projeto brasileiro de sistema de televisão digital foi instituído a partir do decreto presidencial 4.901 de 26 de Novembro de 2003 visa fundamentalmente democratizar a informação por meio do acesso à tecnologia digital.
Para o desenvolvimento de aplicações para TV digital, as principais ferramentas são: APIs Java TV, da Sun, e Microsoft TV, da Microsoft. Neste trabalho, será utilizada a API Java TV como ferramenta principal, por pertencer a uma linguagem livre e multiplataforma (Java) e com grande capacidade de desenvolvimento. 
Essa plataforma para televisão móvel digital permitirá desenvolver aplicativos que se enquadrem nos padrões de exigência do padrão brasileiro de televisão digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / André Fernandes Groth - Integrante.
2008 - 2013
RH-TVD No. 01/2007-Desenvolvimentos Tecnológicos para Formatação,Transmissão e Recepção de Sinais de TV Digital
Descrição: Projeto de Formação de Recursos Humanos em TV Digital 
Ofício Circ. No. 2077/2008 COF/DEOF/CONVÊNIOS.
    Processo: 23038.023574/2008-90
    1o. Termo de Concessão de Auxílio Financeiro AUX-PE-RH-TVD 243/2008,
b)	Instituição líder e instituições participantes:
Líder: UNICAMP (Universidade Estadual de Campinas, sediada na cidade de Campinas, SP).
Participantes:
1)UPM (Universidade Presbiteriana Mackenzie, sediada na cidade de São Paulo, SP);
2)UNISAL (Universidade Salesiana, sediada na cidade de Campinas, SP);
A equipe da Unicamp pertence ao LCV-DECOM-FEEC-UNICAMP (Laboratório de Comunicações Visuais do Departamento de Comunicações da FEEC-UNICAMP), a do MACKENZIE ao Laboratório de TV Digital, a da UNISAL ao GREMAP (Grupo de Estudo em Matemática Aplicada) e do CESET ao Grupo de Pesquisa em Física, Telecomunicações e Computação. Os professores responsáveis pelo projeto são: Prof. Dr. Yuzo Iano (UNICAMP), Prof. Dr. Fujio Yamada (MACKENZIE), Prof. Dr. Vicente Idalberto Becerra Sablón (UNISAL) e Prof. Dr. Rangel Arthur (CESET-UNICAMP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Integrante / Yuzo  Iano - Coordenador / Fujio Yamada - Integrante / Rangel Arthur - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
ESTUDO DAS INTERFERÊNCIAS ELETROMAGNÉTICAS APLICADOS A COMUNICAÇÕES DIGITAIS UTILIZANDO PLACAS DE CIRCUITO IMPRESSO MULTICAMADAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Rodrigo Giroto - Integrante.Financiador(es): Universidade Salesiana-Campinas - Bolsa.
2008 - 2009
TRANSMISSÃO E MONITORAMENTO DE SINAIS DE ELETROCARDIOGRAMA  (ECG) UTILIZANDO O PADRÃO IEEE 802.16 ( WIMAX - WORLDWIDE INTEROPERABILITY FOR MICROWAVE ACCESS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / THIAGO DOS SANTOS FERREIRA - Integrante.
2008 - 2009
ESTUDO DAS INTERFERÊNCIAS ELETROMAGNÉTICAS APLICADOS A COMUNICAÇÕES DIGITAIS UTILIZANDO PLACAS DE CIRCUITO IMPRESSO MULTICAMADAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Rodrigo Giroto - Integrante.
2007 - 2008
Estudo da Aplicação e Eficiencia na Codificação de Video e nas Imagens de TVD dos Processos de Estimação e Compensão de Movimentos e da Codificação Intraquadros no Padrão H 264
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Paolo Bacega - Integrante.
2007 - 2008
EMPRESAS INCUBADORAS E INCUBADAS:
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Amanda Buono Gomes - Integrante.
2007 - 2008
ESTUDO DE MATERIAIS NANOESTRUTURADOS USANDO A TÉCNICA DE ESPALHAMENTO RAMAN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Idalberto Becerra Sablón - Coordenador / Mara Adraiana  Canesqui - Integrante.Financiador(es): Universidade Salesiana-Campinas - Bolsa.