2017 - Atual
AVALIAÇÃO LONGITUDINAL DA HEMOSTASIA, INFLAMAÇÃO E ANGIOGÊNESE EM GESTANTES PORTADORAS DE FATORES DE RISCO PARA PRÉ-ECLÂMPSIA
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a hemostasia, inflamação e angiogênese, ao longo da gestação, em gestantes portadoras de fatores de risco para PE, que desenvolveram e não desenvolveram a doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Borges, Karina Braga Gomes - Integrante / Lirlândia Pires de Sousa - Integrante / Eura Martins Lage - Integrante / Patricia Nessralla Alpoim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DE DIFERENÇAS ETNICAS ASSOCIADAS AO RISCO DE DESENVOLVIMENTO DE TROMBOEMBOLISMO VENOSO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Hiroko Tsuda - Integrante.
2013 - 2015
Grupo sanguíneo ?O? perigoso: A realidade da Fundação Hemominas, Hemocentro Belo Horizonte, Minas Gerais
Descrição: Determinar os títulos de hemolisinas anti-A e anti-B nos doadores do grupo sanguíneo O cadastrados na Fundação Hemominas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Mariana Martins Godin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
Ciclo menstrual: Avaliação das alterações hematológicas e  hemostáticas.
Descrição: Avaliar a condição hemostática e o hemograma de mulheres saudáveis, jovens e na pré-menopausa, sob uso ou não de anticoncepcional oral, ao longo do ciclo menstrual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Letícia Gonçalves Freitas - Integrante / Tamires Paula Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
DOENCA RENAL CRÔNICA NA INFÂNCIA: AVALIACAO DA HEMOSTASIA, DO ESTRESSE OXIDATIVO E IMPLICACOES CLINICAS
Descrição: O OBJETIVO DESTE ESTUDO É  AVALIAR A HEMOSTASIA, O ESTRESSE OXIDATIVO E IMPLICACOES CLINICASDOENCA RENAL CRÔNICA NA INFÂNCIA:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Rívia Mara Morais e Silva - Integrante / Ana Cristina Simoões e Silva - Integrante / Fernanda Freire Campos Nunes - Integrante / Letícia Parreiras Nunes Sousa - Integrante.
2011 - 2013
Pré-eclâmpsia: Abordagem integrada de aspectos quantitativos, qualitativos, funcionais, bioquímicos e moleculares das plaquetas
Descrição: Este projeto teve por objetivo avaliar a contagem de plaquetas e os índices plaquetários na pré-eclâmpsia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Carvalho, Maria das Graças - Integrante / Letícia Gonçalves Freitas - Integrante / Fabiana Kalina Marques - Integrante / Luisa O Perucci - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Farmácia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Índices plaquetários: Discriminação entre trombocitose reativa e não reativa
Descrição: 	Avaliar e comparar os índices plaquetários, MPV, PDW, PCT e PLCR, visando a discriminação entre as plaquetocitoses reativas e não reativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Letícia Gonçalves Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
PRÉ-ECLÂMPSIA: INTER-RELAÇÃO DOS SISTEMAS HEMOSTÁTICO E INFLAMATÓRIO
Descrição: Este projeto tem por objetivo elucidar a inter-relação entre os sistemas hemostático e inflamatório na pré-eclâmpsia através da avaliação dos marcadores de coagulação e fibrinólise D-Di e PAI-1 e dos nívies plasmáticos das citocinas IL-2, IL-4, IL-6, IL-10, IL-17, IFN-γ, TNF-α e TGF-β bem como, os polimorfismos dos genes dessas citocinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Karina Braga Gomes - Integrante / Melina Barros Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
Avaliação do polimorfismo do gene da NO-sintase endotelial e da síntese de óxido nítrico na pré-eclâmpsia
Descrição: O objetivo geral deste estudo é avaliar o polimorfismo no gene da NOS endotelial e determinar os níveis plasmáticos de GMPc plaquetário em gestantes com pré-eclâmpsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Patricia Nessralla Alpoim - Integrante / Fernanda Fonseca Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Preeclâmpsia: Avaliação do grupo sanguíneo ABO e sua relação com os níveis plasmáticos de FVIII, FvW e ADAMTS 13
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral determinar o grupo sanguíneo ABO e a relação desse com os níveis plasmáticos de FVIII, FvW e ADAMTS 13 em gestantes com PEc e por objetivos específicos, avaliar a relação dos FVIII e FvW e o grupo sanguíneo O e ?não O?,  avaliar a relação do e FvW e ADAMTS13., 
	Avaliar os critérios de inclusão e de exclusão das publicações da literatura que avaliaram a relação do grupo sanguíneo ABO e ocorrência de PEc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Patricia Nessralla Alpoim - Integrante / Gomes, Karina B - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Hemodiálise e complicações trombóticas: freqüência e possíveis mecanismos envolvidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Danyelle Romana Alves Rios - Integrante / Karina Braga Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Toxoplasmose congênita: Isolamento, caracterização biológica e molecular de Toxoplasma gondii e relação com a pré-eclâmpsia
Descrição: Este projeto tem por objetivo isolar, fazer a caracterização biológica e molecular o Toxoplasma gondii e verificar a relação desse com a pré-eclâmpsia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Fernandes, Ana Paula - Integrante / Blima Fux - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação da qualidade de vida relacionada à saúde de pacientes submetidos à hemodiálise
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a qualidade de vida relacionada à saúde de pacientes submetidos à hemodiálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
Preeclâmpsia: Avaliação do grupo sanguíneo ABO e sua relação com os níveis plasmáticos de FVIII, FvW e ADAMTS 13
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral determinar o grupo sanguíneo ABO e a relação desse com os níveis plasmáticos de FVIII, FvW e ADAMTS 13 em gestantes com PEc e por objetivos específicos, avaliar a relação dos FVIII e FvW e o grupo sanguíneo O e ?não O? , avaliar a relação do e FvW e ADAMTS13 e avaliar os critérios de inclusão e de exclusão das publicações da literatura que avaliaram a relação do grupo sanguíneo ABO e ocorrência de PEc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Patricia Nessralla Alpoim - Integrante / Gomes, Karina B - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2009
Disfunção renal: ritmo de filtração glomerular x creatinina plasmática
Descrição: Este projeto teve por objetovo validar o ritmo de filtração glomerular como marcador da disfunção renal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Pré-eclâmpsia e polimorfismos nos genes do fator VII e do receptor de estrogênio
Descrição: Este projeto visa elucidar a possível relação entre os níveis plasmáticos de FVII, a presença de polimorfismos no gene do FVII e no gene codificador do ESR1 e a ocorrência de pré-eclâmpsia em gestantes do nosso meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Lara Carvalho Godoi - Integrante / Karina Augusta Viana - Integrante / Patricia Nessralla Alpoim - Integrante / Melina Barros Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2013
Marcadores inflamatórios no transplante renal: correlação com parâmetros hemostáticos e genéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Ana Paula Lucas Mota - Integrante / Karina Braga Gomes - Integrante / Olindo Assis Martins Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Estudo de biomarcadores de trombose do acesso vascular em pacientes sob hemodiálise
Descrição: Este projeto visa avaliar as alterações dos sistemas hemostático e inflamatório em pacientes submetidos à hemodiálise e a associação dessas com complicações trombóticas do acesso vascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Danyelle Romana Alves Rios - Integrante / Daniberg Rimenis dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Caracterização das anemias microcíticas e hipocrômicas diagnosticadas no serviço de patologia clínica do Hospital Governador Israel Pinheiro (IPSEMG
Descrição: Este projeto teve por objetivo caracterizar as anemias microcíticas e hipocrômicas diagnosticadas no serviço de patologia clínica do Hospital Governador Israel Pinheiro (IPSEMG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador.
2005 - 2008
Uso da citometria de fluxo para análise de óxido nítrico intracelular em monócitos e neutrófilos do sangue periférico de pacientes com nefropatia crônica do enxerto
Descrição: Recentemente, a citometria de fluxo foi proposta como método para determinação de NO intracelular, utilizando-se o diacetato de 4,5-diaminofluoresceína (DAF-2DA). Evidências crescentes sugerem um papel do NO resultante da NO-sintase induzível (iNOS) como mediador do processo de rejeição a enxertos. O transplante renal é o tratamento de escolha para pacientes que se encontram no estágio final da doença renal e a nefropatia crônica do enxerto (NCE) constitui a causa mais importante de perda do rim transplantado. Neste estudo, foi otimizado o protocolo para determinação de NO intracelular em monócitos e neutrófilos circulantes por citometria de fluxo e foi determinado o perfil de produção desse composto em pacientes transplantados renais com NCE (n=11) e indivíduos saudáveis (n=10). Não foi observada diferença na produção de NO, comparando-se os dois grupos. A produção de NO em monócitos e neutrófilos circulantes em pacientes com NCE provavelmente encontra-se suprimida devido à ação de imunossupressores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Vanessa Peruhype Magalhães - Integrante / Natália Castro Carvalho Schachnik - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Trombose venosa: relação com genótipos do sistema ABO e mutações que predispõem à trombofilia e principais fatores de risco adquiridos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Adriano de Paula Sabino - Integrante / Sabrina Guimarães paiva - Integrante / Caroline P Domingheti - Integrante / Ana Paula Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Avaliação da prevalência de hiperhomocisteinemia e da mutação C677T MTHFR em pacientes portadores de doença obstrutiva arterial periférica de orígem aterosclerótica diabéticos e não disbéticos (Colaboradora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Avaliação retrospectiva do transplante alogênico de células-tronco hematopoéticas em função da origem das células: medula óssea ou sangue periférico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Monalisa Lopes Mendes - Integrante / Henrique Neves da Silva Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Eventos trombóticos venosos e arteriais: Avaliação de fatores genéticos predisponentes em pacientes atendidos em serviço médico especializado em hemostasia (Colaboradora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1997 - 2001
Hipercoagulabilidade sanguínea: Estudo de novos parâmetros para detecção e controle
Descrição: O projeto visa avaliar novos parâmetros para detecção e controle da hipercoagulabilidade sanguínea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1997 - 1999
Avaliação da função endotelial e plaquetária na doença hipertensiva específica da gravidez (DHEG)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Lauro Mello Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11