2022 - Atual
Internet 5G no Brasil: perspectivas a partir do leilão do espectro eletromagnético em 2021
Descrição: A presente proposta, tem como objeto de estudo o leilão da Internet 5G, que ocorreu em 2021 e pretende projetar o Brasil a outro patamar de desenvolvimento nesse setor. O objetivo geral da investigação é estudar como a Anatel definiu o edital do maior leilão de radiofrequências de nossa história, bem como a sua interação com outros entes, estatais e privados. A privatização de espectros eletromagnéticos, que correspondem à venda de "estradas" no espaço onde transitam dados virtuais, prometem revolucionar, tanto em velocidade quanto em capacidade de armazenamento, a Internet brasileira. Historicamente, o modelo regulatório implantado pela Anatel se ampara em justificativas técnicas, visando dinamizar o mercado, preferencialmente por estímulo à concorrência. O perfil do Conselho Diretor aponta para um comprometimento normativo no interesse do mercado, inclusive sem limitar a entrada de players específicos. Contudo, o processo de efetivação do leilão enfrentou diversas injunções políticas, internacionais e nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Brito dos Santos - Coordenador / Witalo Correia de Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2021 - 2022
Internet 5G: Nova etapa das telecomunicações no Brasil
Descrição: O objeto deste estudo é o leilão da Internet 5G, marcado para o primeiro semestre de 2021. O objetivo geral da investigação do projeto é estudar como a Anatel definiu o edital deste que será o maior leilão de radiofrequências de nossa história e sua interação com outros atores estatais e privados. A privatização de espectros eletromagnéticos, que correspondem à venda de "estradas" no espaço onde transitam dados virtuais, prometem revolucionar, tanto em velocidade quanto em capacidade de armazenamento, a Internet brasileira.
Historicamente, o modelo regulatório implantado pela Anatel se ampara em justificativas técnicas, visando dinamizar o mercado, preferencialmente por estímulo à concorrência. O perfil do Conselho Diretor aponta para um comprometimento normativo no interesse do mercado, mas sem limitar a entrada de players específicos. Dessa vez, entretanto, o processo vem enfrentando diversas injunções políticas, internacionais e nacionais. No campo da economia política internacional das comunicações, a tecnologia 5G é parte da disputa geopolítica entre os EUA e a China. O então presidente Donald Trump declarou guerra à gigante chinesa Huawei, acusando-a de espionagem comercial e política a serviço do governo e empresas chinesas. Tendência que deve continuar no governo Biden. A solução que vem sendo construída aponta que os níveis regulatórios existentes já garantem a segurança, pois essas normatizações já estariam presentes em diversos instrumentos legais, tais como a Lei Geral de Telecomunicações de 1997 e a Lei de Segurança Cibernética de 2020. Ao mesmo tempo, a proposta de edital que está em discussão e uma portaria lançada recentemente pelo governo confluem em não impedir a participação chinesa na concorrência, porém criando uma rede paralela para atender à comunicação governamental supostamente com segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Brito dos Santos - Coordenador / Witalo Correia de Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
O ENSINO DA HISTÓRIA E CULTURA AFRO-BRASILEIRA E AFRICANA EM UMA ESCOLA PÚBLICA NO MUNICÍPIO DE ILHEUS
Descrição: No Brasil, com a criação da Lei 10.639, sancionada em 09 de janeiro de 2003, tornou-se obrigatório, no Ensino Fundamental e Médio, a abordagem sobre a História e a Cultura afro-brasileira e africana, o que aponta para o estabelecimento de novas diretrizes e orientações sobre a especificidade deste tema na Educação Básica. Neste trabalho, buscamos analisar os principais aspectos desta Lei, confrontando-os com o contexto cotidiano da vida escolar. Desta forma, pretendemos verificar como os agentes/indivíduos envolvidos na educação básica oficial e pública interpretam e praticam a Lei 10.639 em seu cotidiano escolar. Além disso, procuramos levantar o histórico de construções legislativas que tratam das questões etnicorraciais e sua vinculação com a educação regular no Brasil e na Bahia e, por fim, realizar uma análise, segundo a proposta de pesquisa no campo antropológico, quando trata de perceber e interpretar a prática da Lei 10.639, a partir do olhar dos agentes de educação (professores, coordenadores, estudantes e direção) no cotidiano escolar, através da metodologia da observação participante. Os principais resultados a que chegamos revela a existência de avanços e limites entre a lei e sua aplicabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Brito dos Santos - Coordenador / Benedito Eugênio - Integrante.
2011 - 2015
PROJETO POLÍTICO E AS AGÊNCIAS REGULADORAS NO BRASIL: o caso da Anatel nos governos Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) e Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010)
Descrição: Neste trabalho, como objetivo geral, buscamos investigar se há, como se
constroem e como se efetivam concepções distintas de ?regulação? no âmbito das
políticas públicas e da gestão governamental entre os governos dos presidentes
Fernando Henrique Cardoso ? FHC (1995-2002) e Luiz Inácio Lula da Silva ? Lula
(2003-2010). Para tanto, procedemos a uma investigação acerca do funcionamento
da Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) no período histórico
correspondente aos dois governos. A busca pela compreensão acerca do
desenvolvimento da política de regulação das telecomunicações brasileiras no
governo FHC e suas (des)continuidades no governo Lula foi fundamental para a
elaboração desta pesquisa. Além disso, objetivamos verificar se a regulação de
telecomunicações é promovida pelo Estado a fim de estimular a competição nos
mercados, bem como verificar como esse processo ocorre. Desse modo, tendo
como suporte o aparato legal estabelecido e a identificação dos principais agentes
definidores das políticas desse setor no Brasil, intentamos compreender como agem
esses agentes e quais são os seus principais interesses, conflitos e projetos. Por
fim, buscamos elementos que auxiliaram a compreensão da relação existente entre
a Anatel (órgão estatal descentralizado) e o Governo Federal (como agente
transitório no Estado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Brito dos Santos - Coordenador / Rogério de Souza Medeiros - Integrante.
2006 - 2008
Anatel: Regulação e Telecomunicações no governo FHC
Descrição: resulta de reflexões acerca da regulação das
telecomunicações no Brasil, feitas a partir de minha trajetória acadêmica,
inicialmente, como membro do Grupo de Estudos de Economia Política da
Informação, da Cultura e das Comunicações ? GEPICC, e hoje, como
membro do Grupo de Pesquisa em Processos de Hegemonia e Contra-
hegemonia ? GPPHC-h, coordenado pelo Professor Doutor Jorge Almeida
(também meu Orientador). Nesta trajetória, a preocupação com as diversas
transformações ocorridas na última década, envolvendo o ambiente
regulatório das telecomunicações brasileiras: mudança da lei que regula o
setor, criação da Agência Nacional de Telecomunicações, consolidação da
telefonia celular e da TV por assinatura etc., fizeram-me despertar para o
problema de pesquisa que desenvolvi para obtenção do grau de Mestre em
Ciências Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiano Brito dos Santos - Coordenador / ALMEIDA, J. - Integrante.