2020 - 2022
Ações de Regularização Fundiária em comunidades de baixa renda de municípios do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa com foco em ações de Regularização Fundiária Urbana em comunidades de baixa renda, no Estado do Rio de Janeiro, através do desenvolvimento de atividades técnicas de processos de regularização de núcleos urbanos informais, com base na Lei Federal 13.465/2017,
Para a seleção dos municípios e dos núcleos urbanos informais a serem contemplados pelo Projeto a UFF levará em consideração a localização geográfica, acessibilidade e proximidade com o Campus de Gragoatá, bem como as características necessárias para atendimento do acesso à terra urbanizada, como forma de viabilização técnica e financeira da proposta. Os núcleos a serem selecionados serão representativos de sua região, sem incidência de conflitos e em condições, portanto, de empreender um processo de regularização fundiária urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Integrante / Carlos Henrique Guanzirolli - Coordenador / Andreza Franco - Integrante.
2019 - Atual
Implicações socioeconômicas da Inatividade Física: Panorama nacional e implicações para políticas públicas
Descrição: O objetivo do estudo reside na construção de um modelo analítico para o estudo das implicações sócio-econômicas da inatividade física no Brasil, de acordo com diferentes estratos populacionais e regiões do país. A análise a ser desenvolvida no âmbito do projeto envolve a coleta, sistematização e análise de um conjunto amplo de dados e informações relativas, entre outras, à prevalência de DCNT que podem ser associadas à inatividade física, aos custos econômicos asssociados à correlação entre inatividade e prevalência de DCNTs e aos investimentos associados às políticas e programas de promoção da atividade física em diferentes regiões do País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Integrante / Marco Vargas - Coordenador.
2018 - 2019
ESTUDO SOBRE A CADEIA DE VALOR DE BENS DE TIC NO ÂMBITO DA LEI DE INFORMÁTICA
Descrição: A presente estudo tem por objeto a cadeia de valor dos bens de Tecnologia de Informação de Comunicação (TIC) incentivados pela Lei da Informática no Brasil e como objetivos geral a realização de estudo sobre a cadeia de valor dos bens incentivados com vistas a contribuir para suprir a lacuna de análises que adotem a perspectiva da política industrial e enfoquem os resultados e impactos dos incentivos concedidos pela Lei sobre a estrutura da cadeia produtiva e de valor, o valor agregado aos produtos, etc. O presente estudo compreenderá dois temas, quais sejam: Tema 1 - Mapeamento da cadeia de valor dos bens incentivados pela Lei de Informática; e Tema 2 - Levantamento de indicadores fabris e de valor agregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Integrante / Carlso Frederico Leão Rocha - Integrante / David Kupfer - Coordenador / Julia Ferreira Torracca-Chrispino - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação dos impactos do financiamento da FINEP
Descrição: O projeto busca avaliar os impactos do financiamento da FINEP, nas modalidades reembolsáveis, subvenção e financiamento à ICTs, direcionados às atividades de inovação das empresas, à construção de infraestrutura e desenvolvimento de pesquisas em ICTs, com o objetivo final de auxiliar na elaboração de políticas públicas. Ele está dividido em duas partes por questões de objeto. Na primeira, trata-se da intervenção da FINEP com respeito ao processo inovativo das empresas, enquanto a segunda parte se dedica à avaliação dos efeitos dos instrumentos da FINEP sobre a construção de infraestrutura e o desenvolvimento de pesquisa nas ICTs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Integrante / Carlso Frederico Leão Rocha - Coordenador.
2017 - 2018
Indústria 2027: Riscos e Oportunidades para o Brasil diante de Inovações Disruptivas
Descrição: Descrição: Ao longo de doze meses o projeto Indústria 2027: Riscos e Oportunidades para o Brasil Diante de Inovações Disruptivas pretende apontar, para diferentes Sistemas Produtivos e Clusters de Inovações Disruptivas, as principais tendências no plano nacional e internacional, os processos associados de geração e difusão e seus determinantes, as transformações e os impactos potenciais, principalmente sobre a competitividade empresarial e delinear quais deveriam ser as estratégias públicas pertinentes para fortalecer a capacidade de resposta dos sistemas empresarial, de pesquisa e de formação profissional no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Integrante / David Kupfer - Integrante / Julia Ferreira Torracca-Chrispino - Integrante / Joâo Carlos Ferraz - Coordenador.
2017 - 2018
Estudos Estratégicos sobre Sistemas Inovativos para apoio às atividades da Embrapii: análise de modelos de gestão de inovação no segmento biofarmacêutico e metodologia de avaliação de projetos e empresas inovadoras
Descrição: No módulo em desenvolvimento, o  estudo tem como objetivo contribuir para o aperfeiçoamento da sistemática de avaliação das atividades da Embrapii, por meio de uma revisão de metodologias de avaliação direcionados para três grandes campos: firmas inovadoras; projetos inovativos e programas focalizados de inovação. Através da sistematização de instrumentos e práticas de avaliação, pretende-se contribuir para o aperfeiçoamento da capacidade de monitoramento dos esforços inovativos da indústria por parte da Embrapii, fornecendo parâmetros para a formatação de um conjunto ações orientadas à intensificação da colaboração entre Empresas Industriais e ICTs já estabelecidas e para a obtenção de maior agilidade e flexibilidade na contratação e na execução de projetos de PD&I para empresas Industriais, em consonância com a missão institucional da Embrapii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / Marco Vargas - Integrante / Lucas Teixeira Araújo - Integrante / Nathalia Alves - Integrante / Felipe Kamia - Integrante.
2016 - 2018
Las universidades y la dinamización del desarrollo sostenible urbano: estrategias combinadas internas y externas
Descrição: Projeto integra-se a pesquisa comparativa internacional coordenada pela Universidade Autônoma de Madrid que procura avaliar a difusão de práticas de sustentabilidade ambiental e social no âmbito de diversas universidades em distintos países, dentre elas a UFF. Procura-se avaliar a importância da temática nas atividades de ensino, pesquisa e extensão, bem como a incorporação de práticas de sustentabilidade nas atividades administrativas e na vida cotidiana dos campi da UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / Ana Urraca Ruiz - Integrante.
2016 - 2017
Elementos para implementação das pesquisas de campo nos APLs selecionados
Descrição: O objetivo geral deste contrato refere-se à coordenação de pesquisa de campo nos Arranjos Produtivos Locais (APLs) Brasileiros selecionados pelo Grupo de Trabalho Permanente de Arranjos Produtivos Locais (GTP APL), desenvolvendo assim o mapa da produção no país. A Base de Dados construída procurou sistematizar informações coletadas através de fontes de dados secundárias disponibilizadas por órgãos estatísticos no Brasil que podem auxiliar na compreensão da estrutura e da evolução dos Arranjos Produtivos Locais e do seu entorno identificados pelo MDIC. O sistema contempla séries históricas de indicadores e estatísticas, nas desagregações territoriais dos municípios brasileiros e dos arranjos produtivos, reunindo dados obtidos nessas fontes secundárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / Marco Vargas - Integrante / Lucas Teixeira Araújo - Integrante / Felipe Kamia - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Avaliação de Políticas Públicas e  Programas para Defesa
Descrição: Impacto de investimentos em CT&I na inovação para defesa. Impacto dos  investimentos em P&D para defesa na capacitação industrial do país.  Comparação da Experiência internacional. Sistemas de inovação para  defesa. Indústria de Defesa. Políticas para desenvolvimento e  sustentação da Base Logística de Defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Integrante / Eduardo Siqueira Brick - Coordenador / Eric Sanches - Integrante.
2012 - 2015
Características econômicas e tendências competitivas do Setor de Equipamentos Submarinos para a Indústria do Petróleo e Gás
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as principais características econômicas do setor de Equipamentos Submarinos destacando as perspectivas da demanda e as mudanças recentes na estrutura de oferta no Brasil e no mundo. Procurar-se-á ressaltar os limites e oportunidades competitivas deste setor no Brasil nos próximos anos, incluindo uma análise sobre sua capacidade de inovar. Espera-se que, ao final do estudo, seja possível responder às seguintes perguntas: 1) Considerando-se os padrões de concorrência e de organização da cadeia produtiva associada à exploração offshore de petróleo e gás, quais seriam as principais características econômicas do setor de equipamentos submarinos? 2) De que forma está estruturada a oferta mundial do setor, incluindo distribuição geográfica e empresas líderes? 3) Quais são as principais perspectivas da demanda do setor no Brasil e no mundo? 4) Como está organizada a estrutura da oferta no Brasil? 5) Quais as principais características da dinâmica inovativa e da trajetória tecnológica subjacente do setor, identificando-se os principais gargalos e tendências relacionados à mesma? 6) Quais são os obstáculos e a as vantagens competitivas da atual estrutura da oferta brasileira? 7) Quais são as principais políticas de apoio ao setor no Brasil? Como poderiam ser avaliadas tais políticas em termos de suficiência e eficácia? 8) Em eu medida o setor no Brasil está preparado para executar intensa atividade inovativa na próxima década?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estudos Aprofundados Sobre  Economia do Estado do Rio de Janeiro: Matriz Regional de Insumo-Produto e Ambientes de Inovação
Descrição: O projeto tem como objetivo de contribuir para o estudo e o provimento de soluções para o desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro, e consistirá em dois projetos. O primeiro consiste em estudar a mudança econômica estrutural recente pela qual vem passando o Estado do Rio de Janeiro, apontar as atuais vocações resultantes desta mudança e os desafios de sua consolidação através de ambientes de inovação, a partir da elaboração de uma matriz insumo-produto regionalizada; o segundo consiste em mapear o desenvolvimento e a capacitação de redes de empresas a partir da identificação de ambientes de inovação, o qual resultará em propostas para o desenvolvimento de iniciativas de novos ambientes de capacitação local e para o aperfeiçoamento dos modos de governança destes ambientes. Os produtos destes dois projetos de pesquisa possibilitarão fazer um diálogo entre os resultados da regionalização da matriz e os resultados da identificação dos desafios em direção a uma consolidação dos ambientes de inovação no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / LIa Hasenclever - Integrante / Leonardo Muls - Integrante / Renata Lèbre La Rovere - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Mapeo y descripción de las prácticas, mecanismos y procesos que facilitan el traslado de los resultados de la investigación al diseño e implementación de las políticas de ciencia, tecnología e innovación en Brasil
Descrição: O objetivo geral é o mapeamento e descrição de práticas, mecanismos e processos que têm sido implementadas em diversos países latino americanos  para facilitar a transferência de resultados de pesquisa para a concepção e implementação de políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação (CTI). Os resultados desta consulta servirão de base para a realização de um seminário internacional, que sistematizará  os resultados para produzir um documento final que resume as principais lições de cada estudo de caso nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / Marco Vargas - Integrante.
2011 - 2015
Monitoramento dos Indicadores Socioeconômicos dos Impactos do Comperj sobre os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio nos Municípios de Sua Região de Influência
Descrição: O projeto tem como objetivo a constituição de um banco de dados georeferenciado com informações socioeconômicas e ambientais sobre a região, assim como o desenvolvimento de competências locais e regionais. A adaptação dos Objetivos e dos Indicadores do Milênio foi validada entre as equipes da ONU-HABITAT e da Universidade Federal Fluminense (UFF), com a participação de gestores locais do Conleste.  Realizar o monitoramento de indicadores socioeconômicos dos municípios do entorno do Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro, contribuindo para o desenvolvimento sustentável, equitativo e inclusivo da região abrangida pelo Empreendimento do Comperj, fortalecendo as competências locais para a tomada de decisões e a implementação de políticas públicas, facilitando desse modo a redução da pobreza, em consonância com os ODMs e os princípios do Global Compact. O projeto  baseia-se na continuidade do acompanhamento dos indicadores socioeconômicos, a partir da metodologia da ONU-HABITAT, desenvolvido no período de 2007-2009. Tal iniciativa se mostrou eficaz na análise do impacto do Comperj em seus municípios de entorno. Adicionalmente, está contemplado o acompanhamento das principais cadeias produtivas da região, bem como a distribuição georeferenciada da oferta de serviços e acompanhamento do uso do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / Marco Vargas - Integrante / Fábio Stallivieri - Integrante / Leonardo Muls - Integrante / Carlos Henrique Guanzirolli - Integrante / Daniel Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2011 - 2012
Competitividade do Setor de Bens e Serviços Ambientais
Descrição: O estudo  busca construir um quadro de referência analítico-conceitual e apresentar evidências empíricas extraídas de fontes de informações secundárias que possibilitem avaliar o grau de estruturação e o potencial de desenvolvimento do setor de bens e serviços ambientais no Brasil, estruturando-se em três grandes blocos. O primeiro bloco busca construir um referencial analítico-conceitual para a caracterização do setor de bens e serviços ambientais. O segundo bloco da análise procura apresentar um panorama Internacional do setor de bens e serviços ambientais. Desenvolve-se também uma análise sobre o dinamismo tecnológico dessas atividades, procurando-se também articular a evolução recente do mercado ao papel das políticas ambientais. O terceiro bloco do Relatório procura apresentar um panorama geral do mercado brasileiro de bens e serviços ambientais, associando-o ao contexto geral das políticas ambientais implementadas no país nas últimas décadas. A partir dessa caracterização geral, procura-se avançar na caracterização de diferentes segmentos do mercado de bens e serviços ambientais no Brasil, definidos, como é usual na literatura, em função do ?problema ambiental? para o qual se organiza a geração dos mesmos. Nesse sentido, quatro segmentos são discutidos: 1) Água e tratamento de águas residuais; 2) Recuperação de áreas contaminadas; 3) Controle da poluição atmosférica; 4) Gerenciamento de Resíduos Sólidos. Dando continuidade à análise, procura-se discutir tendências e padrões relativos à configuração empresarial do setor de bens e serviços ambientais, ressaltando-se a importância do desenvolvimento de atividades de engenharia e consultoria ambiental, o surgimento de empresas especializadas no desenvolvimento de ?soluções integradas? para problemas ambientais e de ?holdings ambientais? com elevada capacidade financeira. Em seguida, procura-se avançar na direção de uma caracterização mais detalhada do setor de bens e serviços ambientais, baseada na sistematização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Capacitação Científico-Tecnológica e Cooperação Universidade-Indústria na Área de Saúde
Descrição: O objetivo do estudo é discutir a evolução recente da capacitação científica na área de saúde, com base em indicadores relativos à mobilização de recursos, à estruturação de grupos de pesquisa  e à realização de esforços para transferência de conhecimentos entre a esfera científica e o setor empresarial. O recorte analítico básico utilizado refere-se às diferentes áreas do conhecimento em saúde ? envolvendo tanto disciplinas do campo mais estritamente médico, como do campo das ciências biológicas ? e à distribuição espacial dessas competências pelas diferentes regiões do país. Através da análise, pretende realizar um mapeamento detalhado da distribuição regional das competências técnico-científicas na área de saúde, de modo a identificar possíveis padrões de especialização científica e os padrões de interação entre a comunidade científica e o setor empresarial. Esta análise será também confrontada com as demais áreas do conhecimento, de modo o captar as especificidades da área de saúde. Adicionalmente, pretende-se também verificar em que medida as políticas públicas ? consubstanciadas em incentivos representados pelas linhas de fomento do CNPq, CAPES FINEP  ? tem contribuído para reduzir os desequilíbrios científicos regionais, induzindo o aprofundamento de competências pré-existentes ou, alternativamente, estimulando a descentralização espacial dessas competências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / Marco Vargas - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
A Evolução e Dinâmica de Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais de MPEs no Brasil - O ASPIL de Petróleo e Gás em Macaé
Descrição: O objetivo do projeto é o de analisar a dinâmica evolutiva do APL de Petróleo e Gás em Macaé (RJ) no período recente.  Em particular, o estudo busca obter uma uma caracterização do APL, que permita a contraposição com as características obtidas em pesquisa anterior, realizada em 2003, no âmbito do Projeto ?Micro e pequenas empresas em arranjos produtivos locais no Brasil?, financiado pelo SEBRAE Nacional. A fim de atender a tais objetivos o estudo apresenta uma caracterização do Arranjo Produtivo Petrolífero de Macaé, avaliando os impactos da política de contratação e sub-contratação da Petrobras - Bacia de Campos, especialmente sobre o processo de cooperação técnico-produtiva que envolve as empresas atuantes no arranjo. Da mesma forma, analisa a evolução das capacitações tecnológicas e inovativas no âmbito das configurações produtivas locais em diferentes elos da cadeia de petróleo e gás na região de Macaé. Dada a importância da indústria petrolífera na dinâmica socioeconômica de Macaé, há indícios de que essa evolução delimita as possibilidades de sustentação do processo de desenvolvimento local em condições mais equilibradas e inclusivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / Marco Vargas - Integrante / Bruno Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Elementos para o desenvolvimento de uma tipologia de APLs
Descrição: O principal objetivo do estudo compreende a caracterização e análise das dimensões relevantes a serem consideradas no estudo de diferentes configurações de arranjos produtivos locais (APLs). Tal análise visa propiciar elementos conceituais e analíticos que sirvam de subsídio para uma discussão mais ampla para o desenvolvimento de uma metodologia de análise para tipologias de arranjos produtivos locais no Brasil. A construção desse referencial visa auxiliar o desenho e implementação e a avaliação de políticas públicas para APLs no âmbito do Grupo de Trabalho Permanente para Arranjos Produtivos Locais ? GTP-APL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Integrante / Marco Vargas - Integrante / José Eduardo Cassilato - Coordenador / Fábio Stallivieri - Integrante / Marcelo Pessoa de Matos - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
ANÁLISE DO MAPEAMENTO E DAS POLÍTICAS PARA ARRANJOS PRODUTIVOS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: A utilização de um recorte analítico baseado na identificação de Arranjos Produtivos Locais na avaliação dos condicionantes da competitividade no plano setorial e espacial vem assumindo crescente importância na literatura econômica e na implementação de políticas governamentais direcionadas para a dinamização da estrutura produtiva de setores e regiões. O objetivo do estudo proposto é realizar um mapeamento e caracterização e análise de arranjos produtivos locais no Estado do Rio de Janeiro. A partir da análise sobre os fatores que condicionam dinâmica inovativa e competitiva destas aglomerações busca-se contribuir para a formulação e monitoramento das políticas operacionais do BNDES e, ações voltadas para promoção de APLs. Adicionalmente, discute-se  a importância desses arranjos no âmbito do balanço de pagamentos estadual, bem como discutir os esforços que têm sido realizados por organismos de fomento para identificar e implementar ações baseadas neste tipo de recorte analítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / Marco Vargas - Integrante / Guilherme Luis Nilson Pinto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Os Sistemas Regionais de Inovação no Brasil: uma análise para os estados do Ceará e Santa Catarina
Descrição: O estudo discute  a evolução recente de dois exemplos de SRIs no Brasil, articulando esta evolução às trajetórias de especialização produtiva das regiões respectivas, à consolidação da infra-estrutura de C&T e de capacitações inovativas no setor empresarial e à implementação de estratégias de desenvolvimento. Com este intuito, procura-se comparar a experiência de dois estados da federação - Santa Catarina e Ceará. As duas experiências serão contrastadas em termos das ?soluções? que cada uma delas representa no tocante à estruturação de SRIs, avaliando-se em que medida os padrões de especialização produtiva, as capacitações inovativas geradas regionalmente e o arcabouço institucional subjacente possibilitam a consolidação de trajetórias de desenvolvimento sustentáveis do ponto de vista econômico aquelas regiões. Este objetivo geral desdobra-se nos seguintes objetivos específicos: 1) construir um conjunto de indicadores que permitam a compreensão dos processos de aprendizagem, inovação e cooperação que ocorrem em SRIs; 2) verificar a virtuosidade dos processos de aprendizagem, inovação e cooperação em SRIs comparativamente com o conjunto da indústria brasileira; 3) desenvolver uma análise comparativa da dinâmica interna de arranjos e sistemas produtivos locais , compreendidos como fator crítico para a estruturação de SRIs; 4) Avaliar a amplitude e eficácia as políticas específicas direcionadas para fortalecimento e dinamização de SRIs nas regiões investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / José Cassiolato - Integrante / Fábio Stallivieri - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto PIB - Estudo Transversal 5 - Produtividade, Competitividade e Inovação na Indústria Brasileira
Descrição: Visando subsidiar a análise dos 45 sub-sistemas produtivos realizada pelos diversos especialistas, uma primeira etapa do estudo transversal ?Produtividade, Competitividade e Inovação na Indústria Brasileira? compreende a sistematização de informações e a geração de estatísticas descritivas referentes àquelas dimensões para diversos setores que conformam estes sub-sistemas. O estudo proposto procura também identificar e analisar os determinantes estruturais do desempenho da indústria brasileira no período recente, a partir do cruzamento das informações das Pesquisas Anuais (PIA, PAS,  PAIC e PAC)  e da Pesquisa de Inovação tecnológica (PINTEC) elaboradas pelo IBGE com os registros de comércio exterior do SECEX/MDIC, considerando um recorte analítico por diferentes sistemas e sub-sistemas produtivos. A avaliação da evolução da estrutura produtiva com base na conformação desses sistemas e sub-sistemas ? considerando indicadores de produtividade, inovação e de capacitação produtiva e tecnológica ? busca fornecer  subsídios importantes para o entendimento da dinâmica industrial brasileira, partindo-se da hipótese de que um novo ciclo de investimento promoverá mudanças substanciais na estrutura produtiva, que poderão aumentar ou reduzir a heterogeneidade setorial hoje existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / Fábio Stallivieri - Integrante / Viviane Luporini - Integrante / Ana Paula Avellar - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Interação entre a Infra-estrutura de C&T e o Setor Produtivo  no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Nos últimos anos, observa-se a consolidação de um novo padrão de relacionamento entre o mundo acadêmico e a esfera industrial, estimulado pelo caráter estratégico de avanços em determinados campos do conhecimento técnico-científico e pela crescente sofisticação das atividades de P&D necessárias à geração de inovações. Partindo dessa constatação, a investigação realizada procura mapear as interações entre a infra-estrutura de C&T e o setor produtivo, referenciando esta discussão à experiência recente do estado do Rio de Janeiro. As linhas temáticas da pesquisa envolvem os seguintes campos: 1) avaliação histórica da constituição da infra-estrutura científico-tecnológica no estado do Rio de Janeiro; 2) análise da situação atual da infra-estrutura de C&T instalada no estado, ressaltando a distribuição dos recursos no financiamento das atividades das mesmas; 3) panorama das interações entre esta infra-estrutura de C&T e o setor produtivo, elaborado com base em informações extraídas do Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq; 4) análise de respostas de questionários aplicados junto a empresa e grupos de pesquisa que manem relacionamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Pablo F. Bittencourt - Integrante.
2002 - Atual
REDESIST- Rede de Pesquisa em Arranjos e Sistemas Inovativos Locais
Descrição: Monategm de banco de dados sobre arranjos produtivos locais a partir de informações secundária e de estudos realizados por pesquisadores da RedeSist sediada no Instituto de Economia da UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Nogueira de Paiva Britto - Coordenador / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Luisa La Chroix - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.