2021 - Atual
Redes Autônomas Baseadas em Intenção
Descrição: Construção e demonstração de telemetria avançada e network digital twin para IBN. Predição de falha baseada em aprendizado de máquina para IBN assurance. Projeto e implementação de solução de cenário multicamada para redes de acesso multisserviço. Número do projeto: 29-P17796/2001.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Dalton Soares Arantes - Integrante / MELLO, DARLI A. A. - Coordenador / Kayol Soares Mayer - Integrante / Rossano Pablo Pinto - Integrante / Christian Rothenberg - Integrante / Kleber Marcelo da Silva Rezende - Integrante / Celso Henrique Cesila - Integrante / Alan Teixeira da Silva - Integrante.
2019 - 2021
Identificação de Falhas Suaves em Redes Ópticas com Telemetria e Controle SDN em Cenários de Interconexão de Slices de Datacenters
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kayol Soares Mayer em 02/11/2021.
Descrição: Avaliação e estudo de técnicas de aprendizado de máquina para identificação de falhas suaves com dados de telemetria sintéticos. Desenvolvimento de aplicação SDN de identificação de falhas suaves. Prototipação e demonstração de caso de uso de interconexão de slices de data centers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Dalton Soares Arantes - Integrante / Kayol Soares Mayer - Integrante / Jonathan Aguiar Soares - Integrante / Rossano P. Pinto - Integrante / Christian E. Rothenberg - Integrante / Darli A. A. Mello - Coordenador.