2021 - Atual
Estudo de Polimorfismos e Níveis Plasmáticos da Sirtuína 1 (SIRT1) na Retinopatia Diabética
Descrição: Projeto de pesquisa submetido no âmbito da Chamada CNPq N. 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador.
2019 - 2020
Fator de Crescimento e Diferenciação Celular (GDF)-15 como Marcador de Risco para Eventos Arrítmicos Graves em Pacientes com Insuficiência Cardíaca de Etiologia Não Isquêmica
Descrição: Projeto de mestrado da aluna Bruna Miers May junto ao PPG em Cardiologia e Ciências Cardiovasculares da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / maurício pimentel - Coordenador / ROHDE, LUIS E. - Integrante / Michael Everton Andrades - Integrante / Bruna Miers May - Integrante.
2018 - Atual
Polimorfismos Genéticos como Preditores de Eventos Arrítmicos Graves em Pacientes com Insuficiência Cardíaca de Etiologia Não Isquêmica
Descrição: Projeto de doutorado da acadêmica Tanise Telles - PPG em Biologia Celular e Molecular Aplicada à Saúde da ULBRA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Integrante / maurício pimentel - Coordenador / Michael Everton Andrades - Integrante / Bruna Miers May - Integrante / Tanise Machado Telles - Integrante.
2018 - Atual
Estudo de Associação de Polimorfismos e Níveis Plasmáticos do HIF1A e do VEGFA com a Retinopatia Diabética
Descrição: Projetos de mestrado de Bruna Letícia da Silva Pereira e Renan Cesar Sbruzzi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador / Renan Cesar Sbruzzi - Integrante / bruna letícia da silva pereira - Integrante / evelise regina polina - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Estudo de Associação do Polimorfismo -460C>T (rs833061) no Gene do Fator de Crescimento Vascular Endotelial com a Retinopatia Diabética
Descrição: Projeto de TCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador / Renan Cesar Sbruzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Polimorfismo 1166A>C no Gene do Receptor Tipo 1 da Angiotensina II (AGTR1) e Níveis Plasmáticos do MiR-155 na Insuficiência Cardíaca
Descrição: Projeto de mestrado de Luciana Silveira Ferreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador / Andréia Biolo - Integrante / Daiane Nicoli Silvello dos Santos - Integrante / ROHDE, LUIS E. - Integrante / Luciana Silveira Ferreira - Integrante / Santiago Alonso Leitão Tobar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudo de Associação dos Polimorfismos rs1617640, rs507392 e rs551238 no Gene da Eritropoetina com a Retinopatia e a Doença Renal do Diabetes
Descrição: Projeto de doutorado de Luís Fernando Castagnino Sesti.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador / luís fernando castagnino sesti - Integrante / Renan Cesar Sbruzzi - Integrante / evelise regina polina - Integrante / Lucas Bustamante - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
MicroRNAs na Patogênese da Retinopatia Diabética em Pacientes com Diabetes Mellitus Tipo 2: Estudo de Associação de Polimorfismos Genéticos e Níveis Plasmáticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador / Daisy Crispim - Integrante / Luís Henrique Canani - Integrante / Renan Cesar Sbruzzi - Integrante / evelise regina polina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Estudo de Associação de Polimorfismos nos Genes dos Inibidores Tissulares das Metaloproteinases de Matriz -1 (TIMP-1) e -2 (TIMP-2) com a Suscetibilidade e a Mortalidade na Insuficiência Cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador / Andréia Biolo - Integrante / Nadine Oliveira Clausell - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Integrante / Naiana Silvia Soares Correa - Integrante / Renan Cesar Sbruzzi - Integrante / Raquel Rosa Candebat Vallejo Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Relação de Polimorfismos nos Genes das Metaloproteinases de Matriz -9 (MMP-9) e -12 (MMP-12) com o Desenvolvimento e a Progressão da Insuficiência Cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador / Andréia Biolo - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Integrante / CLAUSELL, N - Integrante / daiane do carmo gomes - Integrante / Naiana Silvia Soares Correa - Integrante / Márcio Oliveira da Silva - Integrante.
2012 - Atual
Estudos Clínicos e Experimentais de Fatores Envolvidos no Remodelamento Ventricular no Contexto da Insuficiência Cardíaca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andreia Biolo em 31/03/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Andréia Biolo - Coordenador.
2011 - 2016
Análise do Perfil de Expressão de MicroRNAs Plasmáticos na Insuficiência Cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador / Andréia Biolo - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Integrante / Daiane Nicoli Silvello dos Santos - Integrante / Stéfanie Ingrid dos Reis Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Incentivo à Pesquisa e Eventos do Hospital de Clínicas de Porto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Estudo de Associação dos Polimorfismos -790G>T e -1575G>A no Gene da Metaloproteinase de Matriz -2 (MMP-2) com o Desenvolvimento e a Progressão da Insuficiência Cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador / Andréia Biolo - Integrante / Nadine Oliveira Clausell - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Integrante / vanessa laubert la porta - Integrante / daiane do carmo gomes - Integrante / Naiana Silvia Soares Correa - Integrante / Ana Rubia Costa Beber - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
Estudos Clínicos e Experimentais de MicroRNAs em Insuficiência Cardíaca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Relação entre a Suplementação Oral de Vitamina K e Polimorfismos do Gene VKORC1 em Pacientes Anticoagulados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Papel de Polimorfismos e Mutações Genéticas na Susceptibilidade, na Apresentação Clínica e no Prognóstico de Pacientes com Insuficiência Cardíaca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2010 - Atual
Estudo da Viabilidade da Utilização de Dispositivo para Uso Continuado da Terapia Celular e de Efeitos Parácrinos Observados pelo Tratamento com Células-Tronco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Nadine Oliveira Clausell - Coordenador / michael éverton andrades - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa e Eventos do Hospital de Clínicas de Porto - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Estudos Experimentais em Hipertrofia Ventricular Fisiológica: Papel do Estresse Oxidativo e da Expressão de MicroRNAs
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa e Eventos do Hospital de Clínicas de Porto - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Análise do Perfil de Expressão de MicroRNAs no Tecido Cardíaco e em Plasma de Animais Submetidos ao Modelo Experimental de Hipertrofia Cardíaca Induzida pelo Treinamento Físico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Nidiane Carla Martinelli - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Incentivo à Pesquisa e Eventos do Hospital de Clínicas de Porto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
O Papel do Receptor dos Produtos Finais de Glicação Avançada (RAGE) no Desenvolvimento e Progressão da Insuficiência Cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador / Andréia Biolo - Integrante / carolina rodrigues cohen - Integrante / vanessa laubert la porta - Integrante / vanessa backes nascimento diel - Integrante / CLAUSELL, NADINE - Integrante / ROHDE, LUIS E. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
O Papel dos Polimorfismos no Gene do TGFB1 na Patogênese da Retinopatia e Nefropatia Diabéticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Papel do Estresse Oxidativo na Hipertrofia Cardíaca Fisiológica e Angiogênese Induzidas pelo Exercício
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Coordenador / carolina rodrigues cohen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa e Eventos do Hospital de Clínicas de Porto - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Estudo de Polimorfismos em Genes de Mediadores Inflamatórios como Fatores de Risco para as Complicações Microvasculares do Diabetes Mellitus Tipo 2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2010
Interações entre Polimorfismos nos Genes das Proteínas Desacopladoras 1, 2 e 3 (UCP1, UCP2 e UCP3) e Polimorfismos nos Genes Beta3-AR, PPAR-Gama, PPAR-Alfa e PGC-1Alfa: Papel na Patogênese da Diabete Tipo 2 e de suas Complicações Crônicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Daisy Crispim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa e Eventos do Hospital de Clínicas de Porto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação in Vitro e in Vivo do Perfil de Células-Tronco Mesenquimais para Terapia Celular em Modelo Experimental de Infarto em Ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Ângela Maria Vicente Tavares - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Incentivo à Pesquisa e Eventos do Hospital de Clínicas de Porto - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Terapia com Células-Tronco em Infarto Agudo do Miocárdio Experimental: Estudos da Qualidade das Células, da Forma de Administração e de Marcadores de Remodelamento Ventricular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Luis Eduardo Paim Rohde - Coordenador / Nadine Oliveira Clausell - Integrante / Ângela Maria Vicente Tavares - Integrante / Ana Ayala - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Efeito Clínico da Redução de Dose com Retirada Temporária de Betabloqueadores em Pacientes com Insuficiência Cardíaca: um Estudo Farmacogenético
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Fábio Michalski Velho - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Coordenador.
2006 - Atual
Marcadores Genéticos e Séricos Inflamatórios e Vulnerabilidade da Placa Aterosclerótica na Doença Obstrutiva Grave de Artérias Carótidas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Coordenador.
2005 - Atual
Marcadores Séricos Inflamatórios e Vulnerabilidade da Placa Aterosclerótica na Doença Obstrutiva Grave de Artérias Carótidas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Luis Eduardo Rohde - Coordenador / Daiane Nicoli Silvello dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Associação entre o Polimorfismo C46T no Gene do Fator XII e a Doença Arterial Coronariana em Dois Grupos Étnicos Brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Eliane Bandinelli - Integrante / Israel Roisenberg - Coordenador / Penélope Rogers Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa Nacional de Apoio a Grupos de Excelência - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Estudo de Polimorfismos Genéticos em uma Coorte de Pacientes Ambulatoriais com Insuficiência Cardíaca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Andréia Biolo - Integrante / Luis Eduardo Paim Rohde - Coordenador / Nadine Oliveira Clausell - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Incentivo à Pesquisa e Eventos do Hospital de Clínicas de Porto - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2002 - 2004
Análise das Mutações G20210A no Gene da Protrombina e do FV Leiden no Gene do Fator V em Pacientes com Hemofilia A
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Eliane Bandinelli - Integrante / Israel Roisenberg - Coordenador / Tatiana David da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa Nacional de Apoio a Grupos de Excelência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - Atual
Genética do Diabetes Mellitus e Suas Complicações Crônicas
Descrição: Projeto multicêntrico que tem a coordenação dos Profs. Drs. Jorge Luiz Gross (PPG em Endocrinologia/UFRGS) e Israel Roisenberg (PPG em Genética e Biologia Molecular/UFRGS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Israel Roisenberg - Integrante / Daisy Crispim - Integrante / Jorge Luiz Gross - Coordenador / Luís Henrique Canani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2005
O Papel dos Polimorfismos de DNA Relacionados ao Estresse Oxidativo e à Disfunção Endotelial na Patogênese das Complicações Crônicas do Diabetes Mellitus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Israel Roisenberg - Coordenador / Balduíno Tschiedel - Integrante / Kátia Elisabete P Souto - Integrante / Jorge Luiz Gross - Integrante / HENRIQUE CANANI, LUIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa Nacional de Apoio a Grupos de Excelência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2001
Estudo de Variantes Genéticas, Clínicas e Metabólicas como Fatores de Risco para a Retinopatia Diabética, a Microalbuminúria e a Macroalbuminúria em Caucasóides e Negróides com Diabetes Mellitus do Tipo 2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Israel Roisenberg - Coordenador / Balduíno Tschiedel - Integrante / João Roberto Schneider - Integrante / Kátia Elisabete Pires Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa Nacional de Apoio a Grupos de Excelência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2003
Variabilidade Hereditária da Hemostasia Humana, Normal e Patológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Eliane Bandinelli - Integrante / Israel Roisenberg - Coordenador / Rivo Fischer - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Apoio a Grupos de Excelência - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Estudo Populacional de Cinco Polimorfismos de DNA no Gene do Fator V em Dois Diferentes Grupos Étnicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Gonçalves dos Santos - Integrante / Eliane Bandinelli - Integrante / Israel Roisenberg - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa Nacional de Apoio a Grupos de Excelência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1