2021 - 2022
ArboControl: Gestão da informação, educação e comunicação no controle das arboviroses dengue, zika e chikungunya
Descrição: ?Esta proposta de investigação do controle do vetor Aedes aegypti e as arboviroses dengue, zika e
chikungunya insere-se no âmbito da Faculdade de Ciências da Saúde e do Núcleo de Estudos de Saúde
Pública (NESP), do Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares (CEAM), com a participação de
Laboratórios, Pesquisadores e Professores do Departamentos de Saúde Coletiva e ainda de pesquisadores colaboradores, e discentes dos diversos cursos de graduação e pós-graduação da Faculdade de Ciências da Saúde da Universidade de Brasília (UnB). O presente estudo tem por objetivos: (i) avaliação Nacional
das Estratégias de Educação, Informação e Comunicação, produzidas pelo Ministério da Saúde no controle do vetor Aedes aegypti e as arboviroses dengue, zika e chikungunya, (ii) tradução do conhecimento para a tomada de decisão pelos gestores, acadêmicos e a população, visando a sustentabilidade das estratégias promotoras de saúde. Trata-se de um Estudo de Múltiplos Casos e operará com metodologias ativas e inclusivas, valorizando os princípios da aproximação significativa em redes sociais humanas, estabelecendo, portanto, vínculo entre o material conhecido e disponibilizado pelas campanhas do Ministério da Saúde e Secretarias de Saúde estaduais e municipais, e os conhecimentos acumulados pela população. O caminho qualitativo a ser adotado será composto em quatro ciclos, que envolvem estratégias da pesquisa ação. Ciclo 1: Caracterização das prioridades apontadas pela revisão sistemática anterior com vistas à produção de materiais multimídia de apoio à divulgação do projeto no país via ambiente virtual. Ciclo 2: Ajuste dos conhecimentos teórico-metodológicos, técnicos e operacionais junto aos sujeitos participantes/envolvidos direto e/ou indiretamente nas ações estratégicas do projeto, com mediação das TIC. Este ciclo será mediado por oficinas de produção de conteúdo e desenho de estratégias de informação para os(as) usuários(as) do SUS. Ciclo 3: Desenho de uma agenda, com plano operacional de ações estratégicas, que promovam diálogos integradores entre a área técnica do MS e os sujeitos participantes desse projeto. Nesse ciclo serão pactuadas ações estratégicas com clara definição dos corresponsáveis em sua execução, monitoramento e avaliação. Ciclo 4: Produção e/ou recuperação de materiais multimídia, já disponíveis e desenvolvimento de outros que se fizerem necessários aos processos de divulgação, tendo a criação de um repositório e uma biblioteca virtual como elementos de suporte ao estímulo do uso destas e outras ferramentas. Associado aos ciclos descritos prevê-se o desenvolvimento e manutenção dos ambientes virtuais, a partir dos quais este projeto pretende garantir sua visibilidade, incorporando a adoção e práticas das TIC nos processos de educação, informação e comunicação em saúde. Complementa este princípio de publicização dos resultados, a realização de cinco workshops com participação de especialistas nacionais e internacionais.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Fernandes Teixeira - Coordenador / Ana Karolina de Carvalho Pereira Araujo - Integrante / Lanna Artemízia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Bolsa.
2020 - Atual
Jornalismo, Inovação e Igualdade (JOII):  estudos sobre a contribuição dos dispositivos móveis para a construção de um webjornalismo mais inovador e menos desigual
Descrição: Site: www.joiiufpi.com.br
Inovar é um processo que se refere a várias esferas em conjunto e em interação, não estando limitado aos aspectos tecnológicos. No jornalismo, tem sido compreendido como uma ação social que inclui qualquer novidade independentemente de quem seja seu produtor. Engana-se, contudo, quem defende que essas inovações dependem apenas dos meios de comunicação; a Universidade tem um papel central nesse cenário. Daí a presente proposta de uma pesquisa que tenha como base o tripé Jornalismo-Inovação-Igualdade (JOII); vinculada ao Programa de Pós-graduação em Comunicação Social da Universidade Federal do Piauí (PPGCOM-UFPI). A intenção da pesquisa é articular estudos sobre a contribuição dos dispositivos móveis para a construção de um webjornalismo mais inovador e menos desigual. Para isso, será constituído, a princípio, um observatório e, posteriormente, um grupo de pesquisa, investigando casos relacionados a três vertentes: 1) Produtos e processos webjornalísticos; 2) Práticas comunicacionais inovadoras; e 3) Igualdade e direito humano à comunicação. Nossa opção metodológica para atingir esses fins foi pelo estudo de caso. Acredita-se que o papel de experiências de pesquisa como esta é cada vez mais fundamental, na medida em que pode incentivar modos de ver diferenciados nos futuros jornalistas, permitindo a emergência de fazeres e usos mais inventivos e igualitários das tecnologias digitais de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Fernandes Teixeira - Coordenador / Ana Karolina de Carvalho Pereira Araujo - Integrante / Luan Matheus Santana - Integrante / Vinícius Rodrigues de Brito - Integrante / Luziário Silva - Integrante / Maura Vitória Freitas - Integrante / Nayara Venâncio - Integrante.
2020 - Atual
Fact-checking e inovações no combate às fake news sobre a COVID-19: apuração e qualidade da informação jornalística nos sites das agências de checagem
Descrição: As agências brasileiras de fact-checking se destacam durante a pandemia do novo coronavírus, a COVID-19, com início em dezembro de 2019 na China. Se em janeiro e fevereiro de 2020, períodos iniciais de propagação da doença no mundo, as checagens não chegaram a 20% do material produzido na Fato ou Fake e na Lupa, a partir de março, mais da metade das verificações são voltadas para a pandemia. Enquanto a agência Fato ou Fake organizou todas as produções sobre o COVID-19 com destaque na página principal em sua primeira chamada, a Lupa permite uma navegação pelas categorias: #coronavírus e #covid-19. O problema de pesquisa realiza dois movimentos complementares, identificando: quais são os padrões de fake news propagadas no processo de desinformação sobre a COVID-19 e avaliadas pelas agências brasileiras de fact-checking? E como essas agências de checagem avaliam tais informações falsas e apresentam os resultados para o público? Esse duplo questionamento considera os esquemas de interpretação da realidade, tanto nas propriedades e nas operações do espalhamento das informações falsas sobre a COVID-19; quanto nas estratégias de inovação e de qualidade da informação da verificação das fake news sobre a COVID-19 pelas agências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Fernandes Teixeira - Integrante / Allysson Viana Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
A mobilidade na produção e circulação de conteúdos webjornalísticos:  aplicativos para smartphone como uma proposta de pesquisa aplicada para o curso de Comunicação Social da Universidade Federal do Piauí
Descrição: A mobilidade tem reconfigurado a sociedade em suas várias esferas e o jornalismo não seria uma exceção. Hoje, a produção e a circulação de um conteúdo webjornalístico requerem que os profissionais egressos das universidades de Comunicação Social dominem muito além das ferramentas tecnológicas: é fundamental que tenham uma mentalidade aberta para novas ideias e novas formas de trabalhar. Partindo desse panorama, esse projeto de pesquisa, desenvolvido no âmbito do curso em Comunicação Social da Universidade Federal do Piauí (UFPI), tem como objetivo central investigar de que maneira a mobilidade vem se expressando nos conteúdos jornalísticos produzidos e circulados no Piauí para, em seguida, pensar e desenvolver, entre os alunos do curso, soluções de produtos, práticas e processos webjornalísticos inovadores. Trata-se, para além de uma proposta de pesquisa aplicada, de uma tentativa de integrar o tripé ensino, pesquisa e extensão, pois o intuito é que, a partir dos resultados obtidos pela pesquisa, os estudantes de jornalismo da UFPI possam experimentar novas aplicabilidades dos dispositivos móveis no processo de produção de conteúdos por meio do desenvolvimento, implantação e manutenção de um aplicativo para smartphone. Em suma: questionar, analisar e categorizar a mobilidade no webjornalismo piauiense para, subsequentemente, apontar, testar e efetivar alternativas para a aplicação dos dispositivos móveis em conteúdos inovadores é umas das principais intenções do projeto aqui apresentado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juliana Fernandes Teixeira - Coordenador / Thaís Moreira - Integrante / Daniela Blanco - Integrante / Victória Dailly Alves Mineiro - Integrante / Mayron Moura Soares Junior - Integrante.
2017 - 2023
Mídia, Jornalismo Audiovisual e Educação: diálogos possíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Becker em 17/11/2017.
Descrição: O Grupo de Pesquisa Mídia, Jornalismo Audiovisual e Educação ( MJAE) procura estabelecer diálogos interdisciplinares da área da Comunicação e do campo do Jornalismo com a área da Educação e outros saberes, amparados nas referências teórico-metodológicas da Análise Televisual e da Media Literacy. O Grupo tem desenvolvido com regularidade atividades de pesquisa, ensino e extensão que resultam em contribuições importantes para a formação de alunos de Graduação, PIBIC, Mestrado e Doutorado; publicações de artigos, capítulos de livros e livros e participações em congressos nacionais e internacionais. A primeira atividade integrada de pesquisa e extensão do Grupo foi o seminário nacional Mídia e Educação realizado em 2016 na Casa da Ciência da UFRJ. Neste mesmo ano foi realizada pelo Grupo a mesa Jornalismo e Educação: Travessias e Circularidades na SBPJor com trabalho apresentado e publicado. A pesquisa desenvolvida pelo Grupo em 2017 foi compartilhada na IAMCR/JRE.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Juliana Fernandes Teixeira - Integrante / Beatriz Becker - Coordenador / Daniel Westrup - Integrante / Francisco Moratorio de Araujo Goes - Integrante / Heitor Leal Machado - Integrante / Igor Waltz Rangel Messias Pinheiro - Integrante / Jhonatan Alves Pereira Mata - Integrante / Joana Tassinari - Integrante / João Paulo Saconi Michael - Integrante / Rafael Pereira da Silva - Integrante.
2017 - 2023
O audiovisual produzido com dispositivos móveis como oportunidade de enfrentamento das assimetrias sociais: o papel dos colaboradores espontâneos e voluntariosos na construção do jornalismo contemporâneo
Descrição: Os dispositivos móveis têm sido utilizados tanto para intensificar a troca de conteúdos, quanto para alargar as audiências, impactando as etapas da produção, distribuição e circulação da Comunicação e do Jornalismo na contemporaneidade. Daí nosso interesse em, no projeto de pesquisa aqui proposto, analisar, reconhecer e sistematizar os usos que os colaboradores espontâneos/ voluntariosos estão fazendo dos dispositivos móveis, sobretudo os smartphones, para produzir conteúdos audiovisuais em padrões alternativos que superem as assimetrias sociais. Em um segundo momento do projeto, a intenção é aplicar os resultados da pesquisa empreendida na produção de vídeos por moradores de comunidades teresinenses. É nesse sentido que essa proposta se relaciona com a perspectiva teórica da Economia Política da Comunicação, além de propor a consolidação da Economia Política do Jornalismo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliana Fernandes Teixeira - Integrante / Jacqueline Lima Dourado - Coordenador / Denise Maria Moura da Silva Lopes - Integrante / Renan da Silva Marques - Integrante / Mary Sandra Landim - Integrante / Thaís Moreira - Integrante / Denise Freitas de Deus Soares - Integrante / Manoel Eduardo de Sousa Filho - Integrante / Cristal Sá - Integrante / Maria Clara Estrêla - Integrante / Daniela Blanco - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Projeto Laboratório de Jornalismo Convergente (MCTI/CNPQ/MEC/CAPES 22/2014)
Descrição: Esta proposta tem por objetivo dar continuidade à pesquisa teórico-conceitual e aplicada que foi iniciada com o Projeto Laboratório de Jornalismo Convergente (Edital PPP 0060/2011 - FAPESB), inserido no âmbito do Grupo de Pesquisa em Jornalismo Online (GJOL) e sediado na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia. Tenciona-se dar prosseguimento ao projeto para que se possa consolidar o Laboratório de Jornalismo Convergente como espaço de investigação acerca da convergência jornalística, da produção para multiplataformas, especialmente sobre os produtos que denominamos como autóctones porque criados especificamente para tablets e smartphones, assim como os formatos inovadores, as linguagens, o emprego de base de dados na composição e visualização de conteúdos, considerando-se o modelo de produção convergente, disponibilização e circulação para multiplataformas (impresso, web, celulares/smartphones e tablets). Na parte da pesquisa aplicada, buscamos uma dimensão inovadora para o aprimoramento no desenvolvimento do aplicativo Academo ? Banco de Fontes Direcionada ? com informações sobre pesquisadores da Universidade Federal da Bahia. O Academo teve uma versão preliminar realizada durante o decurso do projeto aprovado pelo Edital Programa Primeiros Projetos ? PPP, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB). Desenvolvido para multiplataformas, o Academo envolve complexas linguagens de programação e de base de dados para fomentar um aplicativo com design responsivo para multitelas, principalmente dispositivos móveis. Pelo seu caráter inovador, a pesquisa traz aporte teórico e pragmático dos conceitos de convergência jornalística e comunicação móvel e é uma contribuição efetiva para a difusão da ciência, bem como da noção de inovação em Comunicação (Jornalismo). Para o aplicativo proposto serão desenvolvidas funcionalidades de geolocalização, elementos de tactilidade, design responsivo e busca maleável de fontes, além da ampliação da base de dados para abarcar todos os pesquisadores da UFBA. Espera-se como resultado o fomento de aplicativo jornalístico com características dinâmicas com exploração das interfaces móveis visando à inovação com vistas ao incremento de pesquisa aplicada que permita servir de fonte de informação acadêmica e jornalística. O trabalho será feito sob a Licença Creative Commons objetivando a aplicabilidade em outras universidades. A partir de metodologias híbridas e triangular, de mapeamento de aplicativos jornalísticos e de uso de bases de dados, o projeto parte da análise e observação de um corpus empírico de aplicativos autóctones para identificação de affordances e aspectos inovadores que possam servir de referência para a implantação e, principalmente, o desenvolvimento de recursos específicos de caráter diferencial. O projeto congrega em sua equipe executora pesquisadores (doutores, doutorandos, mestres, mestrandos e alunos de graduação) da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia, da Universidade Estadual da Paraíba, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, e de investigadores colaboradores do Laboratório de Comunicação da Universidade da Beira Interior (Portugal), além de técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Fernandes Teixeira - Integrante / João Canavilhas - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Marcos Palacios - Integrante / André Holanda - Integrante / Washington Souza Filho - Integrante / Vitor Torres - Integrante / Leila Nogueira - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Adalton dos Anjos - Integrante / Talyta Singer - Integrante / Ellen Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 10