2021 - Atual
Valorização de resíduos e subprodutos alimentares e agrícolas: obtenção de compostos promotores da saúde
Descrição: Este projeto representa a continuidade das atividades do grupo de pesquisa Bioquímica de Alimentos (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/8295366192510409). Trata-se de um programa de investigação onde o objetivo comum é a busca de moléculas funcionais e adjuvantes terapêuticos.  Ao longo dos anos o grupo tem investigado vários produtos de origem vegetal e fúngica, considerados resíduos e subprodutos, que possuem atividades biológicas benéficas à saúde humana e com potencial terapêutico ao menos ao nível de adjuvantes. As pesquisas, publicadas em periódicos de alto impacto, tem abrangido tanto extratos complexos (mas caracterizados quimicamente), como substâncias puras. Neste projeto, especificamente, pretende-se: (1) investigar a biotransformação de resíduos da produção de palmito pupunha (Bactris gasipaes) por fungos ligninocelulolíticos visando a obtenção de produtos prebióticos de alto valor agregado em especial os xilooligossacarídeos; (2) caracterizar o efeito dos extratos hidroalcoólicos de resíduos (casca e semente) de  Tamarindus indica como adjuvantes no controle da diabetes e dislipidemias; (3) determinar a composição química e atividades biológicas (efeito hepatoprotetor) da casca do caule de Luehea divaricata (açoita-cavalo); (4) determinar o perfil fenólico e atividades funcionais (antioxidante, anti-inflamatória e antimicrobiana) das cascas do fruto do jatobá (Hymenaea courbail); (5) elucidar os efeitos da epigalocatequina-3-galato, como primeiro exemplo de princípio puro frequentemente encontrado em resíduos e subprodutos, sobre o metabolismo hepático. A linha investigativa consistirá na sequência: material bruto (adquirido ou produzido)  extração  fracionamento  separação e identificação de componentes químicos  testes biológicos com extratos, frações ou substâncias puras. Os testes biológicos consistirão em: atividades antioxidantes em sistemas químicos e biológicos (mitocôndrias isoladas), atividades inibitórias sobre enzimas digestivas (amilases e lipases), ações in vivo sobre a digestão de amido e gorduras, atividade citotóxica e antitumoral, níveis plasmáticos de enzimas e outros indicadores, atividade antimicrobiana e atividades metabólicas. Estas últimas serão feitas com substâncias purificadas ou extratos quimicamente caracterizados. Espera-se que as atividades propostas, a exemplo de outras já realizadas pelo grupo, revelem preparações ou compostos úteis como componentes de aditivos alimentares (e.g., antioxidantes, substâncias imunoativas, etc.) e de adjuvantes terapêuticos (e.g., anti-inflamatórios, moduladores metabólicos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Cristina  Giatti Marques de Souza - Integrante / Rafael Castoldi - Integrante / Anacharis Babeto de Sá-Nakanishi - Integrante / Lívia Bracht - Integrante / ADELAR BRACHT - Integrante / Vanesa Gesser, Correa - Integrante / UBER, THAÍS M. - Integrante / Luis Felipe Oliva dos Santos - Integrante / Luana Yumi Murase - Integrante / Danielly  Maria Paixão Novi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aplicações biotecnológicas e ambientais de fungos lignocelulolíticos (quadriênio 2020- 2023- Proc.304406/2019-8
Descrição: O projeto intitulado Aplicações biotecnológicas e ambientais de
fungos lignocelulolíticos (quadriênio 2020-2023) é composto de 6 sub-projetos em
desenvolvimento no Laboratório de Bioquímica de Microrganismos e de Alimentos e tem
como objetivos gerais: 1). Produção, purificação, caracterização e imobilização de enzimas
oxidativas e hidrolíticas de fungos lignocelulolíticos; 2). Aplicação das enzimas livres e
imobilizadas em processos de bio-remediação; 3). Aplicação de enzimas livres e
imobilizadas no pré-tratamento biológico da biomassa; 4). Obtenção de xilo-oligossacarídeos
por hidrólise enzimática e avaliação de suas propriedades funcionais; 5). Avaliação das
atividades biológicas de moléculas originárias de basidiomicetos comestíveis e medicinais.
Todos os sub-projetos contam com a participação de alunos de graduação e pós-graduação e
enfocam a agregação de valor a resíduos lignocelulósicos dentro do conceito de economia
circular.
Palavras chaves: basidiomicetos, fungos lignocelulolíticos, biorremediação, pré-tratamento
de fibras, biorrefinarias, bioativos, atividade antioxidante, economia circular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Souza, Cristina G. M. - Integrante / BRACHT, A - Integrante / Rosely Aparecida Peralta - Integrante / DE FÁTIMA PERALTA-MUNIZ-MOREIRA, REGINA - Integrante / UBER, THAÍS MARQUES - Integrante / EMANUELI, BACKES - Integrante / Rafael, Castoldi - Integrante / Luis Felipe Oliva dos Santos - Integrante / Danielly  Maria Paixão Novi - Integrante.
2018 - 2020
Imobilização da lacase de Oudemansiella canarii e aplicação na degradação e detoxificação do corante antraquinônico azul brilhante de remazol R
Descrição: Neste projeto uma lacase de Oudemansiella canarii foi produzida a partir de cultivos em estado sólido e parcialmente purificada. O objetivo do projeto foi imobilizar a enzima  usando a metodologia de agregado enzimático reticulado (CLEA). Após imobilização foram comparados  o comportamento cinético das enzimas livres e imobilizadas, bem como suas estabilidades e capacidades na degradação do corante antraquinônico azul brilhante de remazol R (RBBR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / UBER, THAÍS MARQUES - Integrante.
2017 - Atual
PROSPECÇÃO DE BIOATIVOS COM ATIVIDADE ANTIOXIDANTE, ANTIMICROBIANA E CITOTÓXICA EM MICÉLIOS DE BASIDIOMICETOS ISOLADOS DA MATA ATLÂNTICA DO ESTADO DO PARANÁ-proc. 409873/2016-0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Giatti Marques de Souza em 13/04/2018.
Descrição: Bioatividade é definida como a propriedade intrínseca de materiais de participarem de reações biológicas específicas. Bioativos naturais são encontrados em plantas, animais e microrganismos, e o homem se beneficia de seu potencial desde sua mais tenra existência. O estudo e conhecimento de suas estruturas químicas e modo de ação, deram origem na era moderna, à síntese de muitos fármacos. Mais recentemente os avanços tecnológicos parecem ter promovido grandes resultados no setor farmacêutico. Porém, apesar dos grandes montantes investidos em pesquisa, não foi percebido na indústria farmacêutica aumento proporcional às descobertas inovadoras e investimentos empregados. Sendo assim os produtos naturais ressurgiram como fonte de novos fármacos. Além das plantas, os fungos também se tornaram alvo de interesse de pesquisadores e das indústrias farmacêuticas e vários compostos com bioatividade têm sido descobertos. Os cogumelos têm sido explorados pelo homem como alimento e medicamento há milhares de anos, mas o potencial biotecnológico de inúmeras espécies de basidiomicetos tem sido cientificamente comprovado recentemente. Entre as propriedades mais estudadas estão as antioxidantes, as antimicrobianas, as antivirais e as citotóxicas e os componentes funcionais geralmente são proteínas e peptídeos, polissacarídeos e compostos fenólicos. Estima-se que o número de espécies de cogumelos é maior que 100.000 e que apenas 15-20% são conhecidas. Considerando o número de espécies descritas, são poucas as que foram investigadas quanto ao seu conteúdo em metabólitos secundários, atividade antioxidante, antimicrobiana e demais propriedades, tais como citotoxicidade. O objetivo deste projeto será avaliar a capacidade antioxidante, antimicrobiana e citotóxica de extratos brutos de alguns dos isolados de basidiomicetos da Mata Atlântica do Estado do Paraná cujos relatos literários são escassos. A separação e caracterização dos bioativos dos isolados mais promissores também fazem parte deste projeto objetivando, portanto, contribuir para a descoberta de novos fármacos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Integrante / Cristina  Giatti Marques de Souza - Coordenador / MACIEL, GISELLE MARIA - Integrante / Fabiola Dorneles Inácio - Integrante.
2016 - 2020
Aplicações Biotecnológicas e ambientais de fungos lignocelulolíticos - Proc. 307944/2015-8
Descrição: Este é um projeto onde se pretende aplicar os fungos lignocelulolíticos em 3 áreas de igual
importância:  1.  fungos  lignocelulolíticos,  suas  enzimas  e  aplicações  ambientais;  2.  Pré-
tratamento  biológico  de  biomassa:  contribuições  para  a  biorrefinaria  de  materiais
lignocelulósicos; 3. bioativos de origem fúngica. O projeto está apresentado na forma de 7
subprojetos, todos com envolvimento de alunos de doutorado, mestrado e graduação.
4.2 - RESUMO
1. pré-tratamento biológico de resíduos lignocelulósicos: contribuições para a biorrefinaria de
material lignocelulósico
2.Otimização  da  produção,  purificação  e  caracterização  de  Mn  peroxidase  de  Pleurotus
pulmonarius  e  avaliação  da  capacidade  de  descoloração  de  corantes  sintéticos
3. Aplicação do sistema lacase-mediador na deslignificação e detoxificação de biomassa
vegetal: contribuições para a biorrefinaria de materiais lignocelulósicos.
4.  Aplicação  do  sistema  lacase  de  Ganoderma  lucidum-mediador  na  descoloração  e
detoxificação  do  azo  corante  vermelho  do  Congo
5. Bioprospecção de fungos filamentosos produtores de celulases e hemicelulases: contribuição
para a sacarificação de bagaço de cana e obtenção do bioetanol
6. Produção, caracterização, imobilização e aplicações da beta-glicosidase de Aspergillus
awamori
7. Ações de extratos auosos de Agaricus blazei sobre os parâmetros oxidativos em ratos com
artrite induzida por adjuvante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Cristina  Giatti Marques de Souza - Integrante / Adelar Bracht - Integrante / Jaqueline da Silva Coelho-Moreira - Integrante / Rafael Castoldi - Integrante / Rúbia Carvalho Gomes Corrêa - Integrante / Leonardo Bertonha - Integrante.
2016 - Atual
Aplicação do sistema lacase (livre e imobilizada)-mediador na deslignificação e detoxificação de biomassa vegetal: contribuições para a biorrefinaria de materiais lignocelulósicos Proc. 404898/2016-5
Descrição: Materiais lignocelulósicos, incluindo culturas não alimentares ou resíduos das explorações agrícolas ou florestais, tem um potencial significativo como fonte para a produção sustentável de biocombustíveis e produtos químicos de alto valor agregado. Eles podem substituir o uso de combustíveis de origem fóssil, reduzindo  simultaneamente a emissão de dióxido de carbono e o aquecimento global. Além de possuírem baixo custo, são matérias-primas renováveis capazes de trazer benefícios sócio-econômicos e ambientais na transição para uma economia de base biológica. Na natureza, a celulose é encontrada em associação com a lignina e hemicelulose, resultando em um complexo sólido e recalcitrante chamado de lignocelulose.
Todos os materiais lignocelulósicos são, pelo menos em princípio, adequados para a produção de etanol, sendo a hidrólise enzimática um passo fundamental nessa produção. Diversos são os pré-tratamentos em estudo para melhorar a remoção da lignina e aumentar a porosidade dos materiais lignocelulósicos antes do
processo enzimático, entre eles pré-tratamentos químicos, que em geral são a base de ácidos e geram subprodutos tóxicos, e pré-tratamentos biológicos que fazem uso de micro-organismos ligninolíticos seletivos e enzimas, evitando assim a formação de indesejável de subprodutos. As lacases são enzimas naturalmente produzidas por fungos da podridão branca da madeira possuem capacidade para atacar e
degradar lignina. Esta degradação pode ser ampliada quando as lacases são associadas à moléculas que atuam como mediadoras do processo oxidativo.. Com base nesses dados os objetivos deste trabalho são: 1). avaliar o potencial das lacases produzidas pelos fungos Trametes sp, Ganoderma lucidum e Pleurotus
ostreatus livres e imobilizadas no pré-tratamento (deslignificação) de resíduos lignocelulósicos (serragem de eucalipto, casca de arroz e bagaço de cana de açúcar); 2). Avaliar o potencial das lacases livres e imobilizadas na detoxificação de resíduos lignocelulósicos pré-tratados por métodos químicos; 3). Imobilizar as lacases de diversas origens e comparar as propriedades físico-químicas, cinéticas e eficiência com as frações livres; 4). Avaliar as alterações estruturais nos resíduos lignocelulósicos causadas pelas lacases; 5). Comparar a sacarificação dos resíduos lignocelulósicos submetidos ou não aos pré-tratamentos deslignificantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Cristina  Giatti Marques de Souza - Integrante / BRACHT, A - Integrante / Rafael Castoldi - Integrante / Tatiane Brugnari - Integrante / Emanuelle Neiverth de Freitas - Integrante / Miguel Leal Neto - Integrante / Jéssica Amanda Andrade Garcia - Integrante / Ana Julia dos Reis Buzzo - Integrante.
2014 - 2020
Avaliação dos fenólicos e da capacidade antioxidante total da dieta brasileira
Descrição: Estudos clínicos e epidemiológicos têm demonstrado com frequência a relação inversa entre o consumo de alimentos de origem vegetal e a prevalência de doenças crônicas não-transmissíveis, como câncer, diabetes e doenças cardiovasculares. Essa relação ocorre em função dos compostos bioativos presentes nesses alimentos como vitaminas, minerais, carotenóides, fitoesteróis, compostos sulfurados, ácidos orgânicos e compostos fenólicos. Dentre estes, os compostos fenólicos se destacam por sua elevada capacidade antioxidante e maior consumo na dieta habitual. No entanto, estudos clínicos que avaliaram os efeitos de compostos antioxidantes isolados não observaram efeitos benéficos significativos à saúde ou foram observados em menor proporção, em comparação à estudos que avaliaram alimentos presentes na dieta. Esse fato pode ser explicado pela variedade e ação sinérgica dos compostos bioativos consumidos na dieta como um todo. Estudos sobre o teor e a capacidade antioxidante da dieta de países em desenvolvimento são escassos. Além disso, a maior parte dos estudos realizam a extração de compostos fenólicos com solventes orgânicos, não simulando as condições fisiológicas normais e a quantidade de compostos possivelmente disponíveis para absorção. Os objetivos deste trabalho são estimar o consumo de fenólicos totais e flavonóides, bem como a capacidade antioxidante dos principais alimentos de origem vegetal da dieta brasileira, submetidos à digestão in vitro e investigar o impacto da digestão in vitro no conteúdo de fenólicos, flavonóides e a capacidade antioxidante total de alimentos de origem vegetal comumente consumidos na dieta brasileira, em relação à extração em água. Para as estimativas de consumo de alimentos e bebidas de origem vegetal serão utilizados os dados de 34.003 indivíduos com 10 ou mais anos de idade da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) 2008-2009. Para a estimativa do consumo de fenólicos, flavonóides e da capacidade antioxidante total da dieta (CATD) serão selecionados 36 alimentos, preparações e bebidas de origem vegetal que potencialmente apresentam compostos fenólicos em sua composição e que foram relatados individualmente ou em conjunto com alimentos similares por pelo menos 100 informantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Adelar Bracht - Integrante / Eloá Angélica Koehnlein - Integrante / Verônica Sayuri Nishida - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação de extratos e moléculas inibidoras de enzimas digestivas (amilase e lipase)
Descrição: Obesidade e diabetes são problemas de saúde pública. Em busca de novos adjuvantes no controle destes problemas, investigamos diferentes extratos de resíduos alimentares como cascas e outras partes não comestíveis de frutas. Nossa proposta é caracterizar quimicamente estes extratos e avaliar através de estudos in vitro e in vivo a capacidade inibidora  das enzimas digestivas amilase e lipase. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Adelar Bracht - Integrante / CASTOLDI, RAFAEL - Integrante / Anacharis Babeto de Sá - Integrante / Lívia Bracht - Integrante / SOUZA, CRISTINA - Integrante.
2012 - Atual
Pré-tratamento biológico da biomassa: contribuições para a biorrefinaria de materiais lignocelulósicos pROC 477825/2012-5
Descrição: O presente projeto pretende contribuir para o uso dos resíduos lignocelulósicos dentro do
contexto  da  biorrefinaria,  ou  seja  utilizar  a  biomassa  lignocelulósica  para  a  produção  de
combustíveis, energia e produtos químicos de uma forma análoga á utilização dos combustíveis
fóssies.  A biomassa lignocelulósica é uma fonte potencial de carboidratos poliméricos que, após
hidrólise a açúcares monoméricos podem ser fermentados para produção de importantes
produtos, incluindo o bioetanol Entretanto, tanto a hidrólise química quanto a enzimática dos
polissacarídeos é altamente problemática tendo em vista que na natureza, os carboidratos
poliméricos estão intrinsicamente unidos à lignina, um polímero fenólico altamente recalcitrante.
A lignina é de difícil degradação porque é um polímero tri-dimensional interconectado através de
diversas ligações carbono-carbono e outras ligações que não são hidrolisáveis em condições
biológicas. A remoção da lignina tem sido considerada um pré-requisito para uma utilização
4.2 - RESUMO
eficiente dos carboidratos dos materiais lignocelulósicos. Pré-tratamentos físico-químicos tais
como tratamentos ácidos e alcalinos  e a explosão a vapor são bastante conhecidos para
melhorar a conversão da biomassa celulósica em açúcares monoméricos. Entretanto, estes
tratamentos requerem grande quantidade de  energia e frequentemente geram produtos tóxicos,
tornando-os inviáveis economicamente e ambientalmente indesejáveis. Pré-tratamentos brandos
e ambientalmente adequados com baixa ou nenhuma produção de poluentes são desejáveis e
têm sido objeto de vários estudos. Dentro deste conceito, encaixam-se os pré-tratamentos
biológicos dos materiais lignocelulósicos.  Tais tratamentos exploram a habilidade de certos
microrganismos em degradar a parede celular das plantas. Os basidiomicetos causadores da
podridão branca da madeira são considerados os mais aptos para degradar a lignina por
produzirem  um  sistema  enzimático  extracelular  não  específico  consistindo  em  enzimas
oxidativas,  especialmente  as  lacases  e  as  peroxidases,  lignina  peroxidase  e  manganês
peroxidase, além da produção de enzimas como as feruloil esterases que removem fenólicos
ligados aos carboidratos. Resumidamente propomos pré-tratar diferentes fibras lignocelulósicas
(do bagaço de cana, sabugo de milho e serragem de madeira de eucalipto) utilizando as células
livres ou imobilizadas (cultivos em estado sólido, submersos e líquidos estacionários) de fungos
da  podridão  branca  da  madeira  (Ganoderma  lucidum,  Lentinula  edodes,  Phanerochaete
chrysosporium, Pleurotus ostreatus, Pleurotus pulmonarius,  e Trametes versicolor ou com suas
enzimas  (extratos  brutos)  e  avaliar  as  transformações  ocorridas  nas  fibras  após  estes
tratamentos (por microscopia eletrônica, determinação dos teores relativos de lignina e celulose,
acessibilidade à hidrólise enzimática por celulases (produção de açúcares fermentáveis e pelos
métodos físicos microscopia eletrônica de varredura e  espectroscopia no Infravermelho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
AMPLIAÇÃO DO VALOR AGREGADO, FUNCIONALIDADE E CARACTERÍSTICAS NUTRICIONAIS DA CASCA DE MARACUJÁ ATRAVÉS DE PROCESSOS FERMENTATIVOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
BIODEGRADACAO DE HERBICIDAS POR FUNGOS CAUSADORES DA PODRIDAO BRANCA DA MADEIRA.
Descrição: Os basidiomcietos ao importantes componentes da microbiota e apresentam atividade degradativa de amplo espectro, podendo secretar grande diversidade de enzimas, o que os tornam capazes de metabolizar os mais diversos tipos de moleculas, incluindo xenobioticos. Os herbicidas sao considerados importantes poluidores ambientais. Eles catalisam a superproducao de radicais livres que por sua vez estimulam a producao de enzimas responsaveis por sua desintoxicacao. Resultados preliminares indicam que os herbicidas estimulam a expressao de enzimas ligninoliticas em basidiomicetos. Os objetivos deste trabalho sao avaliar o efeito dos herbicidas diuron, paraquat e bentazon na producao de enzimas ligninoliticas e das enzimas superoxido dismutase e catalase e peroxidase em diversos  basidiomicetos. Esperamos contribuir para o aumento do conhecimento das bases moleculares da biorremediacao e propor estrategias para a reducao da poluicao ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / Adriana Zilly - Integrante / Ana Maria Alexandrino - Integrante / Aneli de Melo Barbosa - Integrante / Daiane Alberton - Integrante / Boer, Cinthia G. - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
PROPRIEDADES FUNCIONAIS DE COGUMELOS COMESTIVEIS E MEDICINAIS
Descrição: The general aims of the project ?Functional properties of edible and medicinal mushrooms? are isolation and characterization of compounds with functional and medicinal properties from edible and medicinal mushrooms (shiitake, Pleurotus sp, Agaricus brasiliensis, Ganoderma lucidum) with subsequent evaluation of their biological activities. These general aims will be achieved by means of the following activities: 1) Search for alternative culture media for the production of biomass, polysaccharides and other molecules with biological activity; 2) Optimization of the production of bioactives with mushrooms in submerged and solid state cultures; 3) Comparison of the bioactives concentrations in the basidioma with those  in the mycelia produced in submerged cultures; 4) Identification and purification of  bioactives in mushroom extracts; 5) Determination of antioxidant and antimicrobial activities of the mushroom crude extracts and their purified or partially purified fractions; 6) Intestinal absortion of the crude extracts or of the purified bioactives to be investigated in combined rat liver and intestine perfusion; 7) Investigation of the antiinflammatory activity of crude extracts and their purified or partially purified fractions; 8) Investigation of toxic and/or hepatoprotective actions of crude extracts and their purified or partially purified fractions; 9) Possible protective actions of crude extracts and their purified or partially purified fractions on the testicular alterations caused oxidative agents; 10) Investigation of the effects of edible mushroom extracts and purified or partially purified fractions on: a) hepatic metabolic functions, using the isolated perfused rat liver as an experimental system; b) immunological functions and tumor growth; c) glycemy and on lipid metabolism regulation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Integrante / Adelar Bracht - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Utilização de resíduos ricos em taninos para obtenção de insumos para a indústria de alimentos e farmacêutica
Descrição: Taninos são compostos fenólicos de grande prevalência em vários vegetais, acumulando-se em vários orgãos dos vegetais. A enzima tanase hidrolisa os taninos com produção de ácido gálico. Elas estão presentes em plantas e muitos micorganismos. Tanto as tanases quanto o ácido gálico apresentam muitas aplicações biotecnológicas, principalmente  nas indústrias alimentícia e farmacêutica: clarificação de sucos, preparo de chás e cafés instantâneos, na síntese enzimática  de propilgalato, um potente agente antioxidante utilizado na indústria alimentícia. Fermentações utilizando microrganismos são as principais vias de produção tanto das tanases quanto do ácido gálico. Neste projeto nos propomos  a estudar as tanases de Aspergillus sp. Três tipos de culturas (submersa, de superfície e em estado sólido)  serao utilizadas e diversos resíduos ricos em tanino seráo utilizados como fonte de carbono. As enzimas serão purificadas e caracterizadas e processos para a separação do ácido gálico produzido também serão estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Andrea Miura da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2005
Avaliação microbiológica e nutricional de cogumelos comestíveis comercializados in natura na região de Maringá
Descrição: O cultivo de cogumelos comestíveis é geralmente realizado por pequenos produtores rurais que procuram diversificar sua produção visando uma fonte alternativa de renda. A produção é normalmente pequena, principalmente para os produtores que comercializam seu produto in natura em feiras livres, mercearias e  e  quitandas. Nenhum controle de qualidade é realizado no produto. Os objetivos deste projeto são 1. avaliar a qualidade nutricional dos cogumelos comestíveis comercializados in natura na região de Maringá. 2. Avaliar as características de higiene do produto, visando identificar possíveis contaminações por bactérias e fungos,.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Simone dos Reis - Integrante / Ana Maria Alexandrino - Integrante / Wanessa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Bolsa.
1999 - 2003
Enzimas ligninolíticas de basidiomicetos
Descrição: Enzimas ligninolíticas de fungos basidiomicetos tem um grande potencial de aplicação industrial. Neste projeto, a produção das  principais enzimas ligninolíticas (lacases, manganês peroxidase e lignina peroxidase) será estudada em fermentação em estado sólido e submersa utilizando diversos resíduos lignocelulósicos. Os fungos objetos de estudo são: Pleurotus pulmonarius, Lentinula edodes e Agaricus blazei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / Cinthia Gandolfi Boer - Integrante / Daniela Farani de Souza - Integrante / Larissa Obici - Integrante / Fernanda Campanha - Integrante / Vanessa Campanha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
1999 - 2003
Produção, purificação e uso de pectina liase de Aspergillus sp em indústrias de sucos.
Descrição: Os fungos do gênero Aspergillus são produtores de uma série de enzimas polissacaridicas de interesse na indústria de alimentos. A produção da enzima pectina liase está sendo estudada usando o fungo Aspergillus tamarii em cultivos a base de casca de maracujá, visando estimar seu aproveitamento no clareamento de polpas de frutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Maria Aparecida Ferreira da Costa - Integrante / Micheli Eiko Yonehara - Integrante / Cissa Kelmer Bracht - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1998
Produção de enzimas de interesse industrial por fungos filamentosos
Descrição: A produção de diversas enzimas de interese industrial (amilases, proteases, xilanases, etc) está sendo estudada utilizando-se diversos fungos filamentosos em cultivos submersos e em estado sólido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Marina Peralta - Coordenador / Cristina Giatti Marques de Souza - Integrante / Maria Aparecida Ferreira da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 87