2020 - Atual
Casos Didáticos no Ensino Interdisciplinar do Direito Internacional: Teoria e Prática
Descrição: Este projeto interinstitucional entre o Instituto de Relações Internacionais da Universidade de São Paulo (IRI/USP) e a Faculdade de Direito da Universidade Presbiteriana Mackenzie (FD/UPM) consiste em uma continuação de uma pesquisa interinstitucional anterior (FD/UPM e FGV DIREITO SP). Coordenado pelo Prof, Arthur Giannattasio (IRI/USP) e pelas Profas. Ana Claudia Ruy Cardia Atchabahian e Carolina Theodora Mota Mourão (FD/UPM), o grupo é composto por alunos de graduação e de pós-graduação das duas IES. O projeto visa a produzir casos didáticos para o ensino interdisciplinar do Direito Internacional no país e a treinar seus integrantes para atividades acadêmicas relacionadas à docência e à pesquisa. Para tanto, busca-se a compreensão contextualizada do Direito Internacional, para que os discentes destinatários dos casos sejam capazes de relacionar este ramo do Direito com outras áreas do conhecimento jurídico (Direito Constitucional, Direito Administrativo, Sociologia do Direito, Filosofia do Direito) e do conhecimento geral (Relações Internacionais, História, Filosofia Política, Economia). Entende-se que, dessa forma, será possível difundir e sedimentar esse método de ensino, aperfeiçoar o uso e a aplicação deste método de ensino no cenário pedagógico brasileiro e estimular uma compreensão mais concreta do Direito Internacional e das Relações Internacionais no país... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Cláudia Ruy Cardia Atchabahian - Coordenador / Arthur Roberto Capella Giannattasio - Integrante / Renan Moutropoulos Fotunato - Integrante / Carolina Mota Mourão - Integrante / Beatrice Zampini - Integrante / Bianca Lopes Rodrigues - Integrante / Maria Beatriz Vieira Gallo - Integrante / Victoria Frazão Siqueira - Integrante / Vivian Barrionuevo Sakamoto - Integrante / Marina Novaes Lopes - Integrante / Joanna Pereira Escolar - Integrante / Lucas Louzada Silva - Integrante / Maitê Piccolomini - Integrante / Matheus Gregorio Tupina Silva - Integrante / Vinícius Santos Teixeira - Integrante / Yasmin de Oliveira Guedes - Integrante.
2019 - 2020
Pessoas Invisíveis: Prevenção e Combate ao Tráfico Interno e Internacional de Seres Humanos
Descrição: Estabelece um diálogo interdisciplinar entre o Direito Penal, o Direito Internacional e o Direito Internacional dos Direitos Humanos e, além do universo jurídico, promover um diálogo com outros campos que influenciam nas estatísticas relacionadas ao tráfico internacional de pessoas e nas formas de escravidão moderna tais como a Sociologia, a Psicologia, o Serviço Social, a Arquitetura, dentre outros. Nesse sentido, a pesquisa tem por objeto compreender a problemática do tráfico internacional de pessoas e de sua quase invisibilidade na sociedade brasileira, não obstante os esforços das instituições públicas e privadas em garantir a sua promoção e seu debate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Ruy Cardia Atchabahian - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Coordenador / Ana Cláudia Torezan Andreucci - Integrante / Chiarello de S. Pinto, Felipe - Integrante / Asato Junqueira, Michelle - Integrante / Thamara Duarte Cunha Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Mulheres Invisíveis: Panorama Internacional e Realidade Brasileira do Tráfico Transnacional de Mulheres
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa é fruto de iniciativa conjunta entre os grupos de pesquisa da pós-graduação stricto sensu da Universidade Presbiteriana Mackenzie, denominados ?Políticas Públicas como Instrumento de Efetivação da Cidadania?, coordenado pelo Professor Dr. Gianpaolo Poggio Smanio e ?Estado e Economia no Brasil?, coordenado pelo Professor Dr. Felipe Chiarello de Souza Pinto. O projeto visa a contribuir para a pesquisa do tema tráfico internacional de mulheres, traçando o perfil sociológico das vítimas e, especificamente, avaliando o nível de cooperação entre os órgãos nacionais voltados ao combate dessa modalidade criminosa, bem como as formas de cooperação internacional existentes na atualidade as quais o Brasil é parte. Com base nessa análise, será possível (i) fornecer substrato para a adoção de legislação e criação de políticas públicas voltadas ao tráfico internacional de mulheres; (ii) produzir material didático para discussão sobre o tema em cursos de Graduação e Pós-Graduação na IES e em outras Universidades nacionais; e (iii) oferecer orientação aos responsáveis pelos órgãos nacionais, assim como aos grupos vulneráveis (vítimas), de forma que haja verdadeiro conhecimento da temática em referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Ruy Cardia Atchabahian - Coordenador / felipe chiarello de souza pinto - Integrante / michele asato - Integrante / Arthur Roberto Capella Giannattasio - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Ana Cláudia Torezan Andreucci - Integrante / Ana Carolina D'Ascensão Botelho - Integrante / Arthur Ambrogi - Integrante / Juliana Santos Garcia - Integrante / Alana Paterno Godoy - Integrante / Caroline Lopes Placca - Integrante / Monique Peixoto Souza - Integrante / Pedro Vitor Melo Costa - Integrante / Stephanie Giuliana de Carvalho Sálvia - Integrante / Tamires Raissa Silva Fontoura - Integrante / Veridianna Bessa Penhalber - Integrante / Camila Fernandes Santos - Integrante / Bianca de Morais Cunha - Integrante / Roberta Vasconcelos Honorato - Integrante / Ana Beatriz Ribeiro da Silva - Integrante / Giobana Hanaoka Frate - Integrante / Elisa Ferraz Dias - Integrante / Luiza Vaz de Oliveira Esteves - Integrante / Pamela Bernardi Alves - Integrante / Gabriela Regina Pimentel - Integrante / Fernanda Makhoul Lopes - Integrante / Marina Costa Santos Mattos - Integrante / Giulia Araujo Silva - Integrante / Thais Maria Dias de Oliveira - Integrante / Izabel Cristina de Castro e Silva - Integrante / Valeria Jabur Maluf Mavuchian Lourenço - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Novas Metodologias de Ensino em Direito: O Estudo de Caso nos Cursos de Graduação e Pós-Graduação em Direito Internacional
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa inter-institucional e interdisciplinar, desenvolvido mediante a aproximação de professores e de pesquisadores de graduação e de pós-graduação de duas IES paulistas (Mackenzie - Higienópolis e FGV DIREITO SP), por meio de seus núcleos de pesquisa (respectivamente, Estado e Economia no Brasil e Núcleo de Direito Global e Desenvolvimento), e sob coordenação de professores das duas IES (respectivamente, Arthur Roberto Capella Giannattasio e Michelle Ratton Sanchez Badin). O projeto visa a contribuir para as discussões em torno do uso de novos métodos em Direito Internacional. Pretende-se estabelecer critérios que permitam desenvolver e aplicar o método do caso em Direito Internacional, com o objetivo de (i) esclarecer os principais aspectos deste, (ii) o difundir no Brasil como um dos métodos alternativos contemporâneos que possibilita uma compreensão (a) do Direito Internacional como fenômeno multi-nível, interdisciplinar e aplicado, bem como (b) do papel global deste para a Política, a Economia, a Cultura, e a proteção dos Direitos Humanos. Será assim possível (i) aprimorar metodologias aplicadas à melhoria do ensino de Direito Internacional nas IES e no Brasil, (ii) produzir material didático para cursos de Graduação e Pós-Graduação em Direito das IES, e (iii) inserir as IES em atividades científicas de redes de pesquisadores nacionais sobre Direito Internacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Cláudia Ruy Cardia Atchabahian - Integrante / Arthur Roberto Capella Giannattasio - Coordenador / Elisabeth de Almeida Meirelles - Integrante / Clarice Seixas Duarte - Integrante / Luiz Ismael Pereira - Integrante / Paula Zambelli Salgado Brasil - Integrante / Michelle Ratton Sanchez Badin - Integrante / Andre Rodrigues Correa - Integrante / Douglas de Castro - Integrante / Patrícia Alencar Silva Mello - Integrante / Debora Roma Drezza - Integrante / Fernanda Boccuzzi Rodrigues - Integrante / Fernanda Simplicio Maia - Integrante / Rafael dos Santos Rosa - Integrante / Anna Caroline Nunes Cortellini - Integrante / Renan Moutropoulos Fotunato - Integrante / Camila Faria Nagano - Integrante / Janaina Nascimento Silva - Integrante / Natália Balbino da Silva - Integrante / Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Integrante / Juliana Reimberg - Integrante / Tomas Magalhães Andreetta - Integrante / Alexandre Marques da Silva Martins - Integrante / Ricardo Pedro Guazzelli Rosario - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Escola de Direito de São Paulo - Bolsa / Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Mack DH&E: Direitos Humanos e Empresas
Descrição: Estudo e pesquisa sobre o atual panorama de proteção aos Direitos Humanos decorrente da atividade das empresas transnacionais na sociedade internacional pós-moderna e líquida, com o objetivo de compreender a evolução da normativa internacional na temática ora proposta, na tentativa de contribuir para a formação de novos mecanismos de cooperação, bem como a criação de novas instituições voltadas à proteção dos direitos humanos pelas empresas transnacionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Ana Cláudia Ruy Cardia Atchabahian - Coordenador.
2015 - Atual
Estado e Economia no Brasil
Descrição: A proposta é entender o papel central do Estado nas explicações sobre politica e mudança social, respeitando a historicidade inerente às estruturas sócio-politicas e buscando entender as implicações do nivel nacional de desenvolvimento em um contexto mundial de mudanças. Busca-se compreender a historia, as regularidades e as (des) continuidades estruturais dos Estados modernos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Cláudia Ruy Cardia Atchabahian - Integrante / felipe chiarello de souza pinto - Coordenador / Ernani de paula contipelli - Integrante / michele asato - Integrante / Pedro Buck Avelino - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Demétrius Amaral Beltrão - Integrante / Fúlvia Helena Goia - Integrante / Marco Antônio Ribeiro Tura - Integrante / João Bosco Coelho Pasin - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Mayara Ferrari Longuini - Integrante.
2013 - 2017
Núcleo de Estudos em Tribunais e Cortes Internacionais - NETI/USP
Descrição: Grupo de pesquisa da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco da Universidade de São Paulo dedicado ao estudo de Tribunais e Cortes Internacionais, sob a coordenação geral do Professor Associado Wagner Menezes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia Ruy Cardia Atchabahian - Integrante / Professor Wagner Menezes (Coordenador) - Coordenador / Ernesto Gomes Esteves Neto - Integrante / Rafael Santos Morais - Integrante / Flávia Salum Soares - Integrante / Camilla Capucio - Integrante.