2019 - Atual
Valorização e tratamento de resíduos alinhados a Economia Circular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Juliana Martins Teixeira de Abreu Pietrobelli - Coordenador / Denilton da Conceição Fritz Junior - Integrante / Fábio Neves Puglieri - Integrante / Luiza Lascosk - Integrante / Mariane Hawerroth - Integrante / Giovanna Gonçalves - Integrante / Carla Fernanda Genaro - Integrante / Julia Pereira Barbosa Alves - Integrante / Joseane Pontes - Integrante / Carlos Emmanuel Ribeiro Lautenschläger - Integrante.
2018 - 2020
Valorização de sub-produtos industriais no desenvolvimento de novos materiais
Descrição: A presente proposta pretende avaliar a utilização de sub-produtos industriais, com teor significativo de carbono, para desenvolvimento de novos materiais a serem aplicados no tratamento de efluentes industriais (remoção de corantes têxteis) e em aplicações do setor do calçado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Martins Teixeira de Abreu Pietrobelli - Coordenador / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante / Helder Teixeira Gomes - Integrante / Filomena Barreiro - Integrante.
2015 - 2019
Estudo do aproveitamento de resíduos sólidos na remoção de poluentes presentes em efluentes industriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Martins Teixeira de Abreu Pietrobelli - Coordenador / Erica Roberta Lovo Rocha - Integrante / Giane Gonçalves Lenzi - Integrante / Elenise Sauer - Integrante.
2014 - 2018
Estudo de Rotas para Remoção de Contaminantes (selênio, chumbo, bário e arsênio) da
Descrição: A presente proposta visa o estudo de um processo continuo, simples e com custo reduzindo, para remoção dos contaminantes (selênio, chumbo, bário e arsênio) de água de poços tubulares. As operações de fotocatálise, biossorção e sedimentação serão à base do projeto de pesquisa. A análise de um processo contínuo eficiente será realizado, assim como o estudo da melhor configuração para um sistema piloto. Os processos fotocatalíticos são reconhecidamente eficientes para remoção de alguns contaminantes, assim acredita-se que este processo combinado a biossorção pode resultar em um sistema efetivo e com grande potencial para remoção de elementos potencialmente tóxicos presentes na água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Martins Teixeira de Abreu Pietrobelli - Integrante / Giane Goncalves Lenzi - Coordenador / Eduardo Sidinei Chaves - Integrante / Onelia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Raphael Menechini - Integrante / Erica Roberta Lovo da Rocha Watanabe - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2018
Estudo do equilíbrio da biossorção dos íons cobre, zinco e cádmio de sistemas monocomponente e multicomponente utilizando as macrófita Eichhornia Crassipes e Salvinia sp como biossorvente
Descrição: Neste trabalho serão realizados experimentos em reator batelada para obtenção de dados de equilíbrio na temperatura de 30C da biossorção dos íons cobre, cádmio e zinco em sistemas monocomponente utilizando as biomassas das macrófita Eichhornia Crassipes e Salvinia sp como biossorvente. Também será investigado o efeito do pH na biossorção destes metais. A partir dos resultados obtidos nos ensaios em sistema monocomponente serão selecionados o pH e uma das macrófitas para obtenção das isotermas multicomponentes dos sistemas binários e ternário dos íons cobre, cádmio e zinco. Os dados de equilíbrio obtidos experimentalmente serão representados utilizando modelos de isotermas de adsorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Martins Teixeira de Abreu Pietrobelli - Integrante / Edson Antônio da Silva - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Vanessa Lizeria Alflen - Integrante / Fabio Luciano Lavarda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Avaliação das características físicas e químicas de resíduos orgânicos industriais e biosóidos
Descrição: Caracterizou-se resíduos de lama de cal (proveniente de indústria de celulose e papel), resíduos de caleiro de curtume, de fecularia, lodo de lagoa de tratamento de efluente de frigorífico e esterco de galinha, com o intuito de avaliar sua capacidade como fertilizante orgânico. Mas observou-se que sem um pré-tratamento náo apresentaram bons resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Martins Teixeira de Abreu Pietrobelli - Integrante / Márcia Regina fagundes Klein - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Coordenador.