2022 - Atual
Substratos dielétricos para sistemas de medição e monitoramento
Descrição: Este projeto se destina ao estudo de materiais resíduos industriais e suas aplicações na produção de substratos dielétricos e magneto-dielétricos. Essas aplicações tomarão como base o processamento desses materiais e consequente adequação desse processamento para atingir objetivos referentes às características desejadas para aplicações de sensoriamento e monitoramento de variáveis. Diferentes análises serão realizadas para uma melhor interpretação dos materiais, como DRX, MEV, FTIR, EDX, caracterizações dielétricas. Com isso, espera-se ter um direcionamento para implementação de processos de dopagem e modificação de rotas de modo a atingir objetivos específicos para esses materiais, como as aplicações mencionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isaac Barros Tavares da Silva - Coordenador / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Matheus Emanuel Tavares Sousa - Integrante / Francisco de Assis Brito Filho - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Integrado de Antenas, Dispositivos de RF e Sensores
Descrição: Este projeto visa desenvolver sistemas integrados com antenas, dispositivos de RF e sensores para aplicações nos modernos sistemas de comunicação. Para tanto serão aplicados materiais no desenvolvimento de antenas planares, dispositivos de RF, filtros, FSS (superfícies seletoras de frequência), etc. Entre os materiais que serão desenvolvidos estão os dielétricos, óxidos e ferritas, e com esses materiais se pretende produzir substrato de antenas planares, filtros e sensores. Pretende-se também analisar o comportamento de campos eletromagnéticos no interior destas estruturas, campos distantes se propagando no espaço, além da realização de simulações. Este projeto visa também reforçar o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal Rural do Semi-Árido - UFERSA, e o pólo de pesquisa tecnológica de telecomunicações que está iniciando na região oeste do estado por intermédio da UFERSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Coordenador / Samanta Mesquita de Holanda - Integrante / Lucas Oliveira de Azevedo - Integrante / Hevla Kezia Mendonça Oliveira - Integrante / Katiane Estevam Gurgel de Assis - Integrante / AMANDA LIRA DE MACEDO - Integrante / ANA GABRIELA DANTAS SALDANHA - Integrante / LIVIA CABRAL MAIA - Integrante / MARIA EDUARDA DOS SANTOS FREITAS - Integrante / PAULO VICTOR FERNANDES VIEIRA - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento de materiais têxteis para aplicações em sistemas WBAN
Descrição: O desenvolvimento da tecnologia têxtil e dos biosensores, impulsionaram as pesquisas voltadas para a tecnologia WBAN (Wireless Body Area Network). Entres as diversas aplicações nas quais uma WBAN pode ser usada destaca-se o monitoramento de sinais fisiológicos e aplicativos de comunicação industrial. Neste contexto, dispositivos têxteis são elementos importantes na comunicação sem fio em tecidos inteligentes, e têm sido pesquisados de forma recorrente em aplicações industriais, militares e médicas. Esses dispositivos tem como principal característica a flexibilidade, e por essa razão, possuem grande potencial de aplicabilidade em casos onde a rigidez dos dispositivos tradicionais é considerada um problema. Este projeto tem como objetivo estudar e desenvolver materiais têxteis para aplicação em sistemas WBAN, realizando caracterizações de suas propriedades elétricas e simulações, com o intuito de descobrir a viabilidade da implementação desse tipo de material em dispositivos que operam na faixa de frequência de microondas, tais como, antenas de microfita, sensores e absorvedores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Samanta Mesquita de Holanda - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de materiais cerâmicos para aplicações em dispositivos de telecomunicações
Descrição: Esse projeto tem por finalidade um processo investigativo de produção de materiais cerâmicos a serem aplicados a dispositivos de telecomunicações dentro da faixa Industrial, Scientific and Medical (ISM), com foco na banda C, na qual possui um menor tráfego de dados quando comparada a outras bandas de utilização livre. O objetivo é produzir materiais adequados para aplicação em antenas de equipamentos eletrônicos portáteis, tanto utilizando o próprio material como antena, como também utilizando de modo a fazer parte da antena (substrato). Com isso, se espera melhorar a qualidade do sinal transmitido e recebido, bem como a redução das dimensões de equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Isaac Barros Tavares da Silva - Coordenador / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS EMBARCADAS DE COMUNICAÇÃO E SENSORIAMENTO PARA SOLUÇÕES E APLICAÇÕES EM ENGENHARIA BIOMÉDICA
Descrição: Este projeto tem por finalidade efetuar uma pesquisa, estudo e desenvolvimento de sistemas embarcados de comunicação através do uso de dispositivos planares e circuitos para comunicações em rádio frequência( RF) aplicados em soluções aplicadas na área de biomedicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Coordenador / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Matheus Emanuel Tavares Sousa - Integrante / Antônio Sérgio Bezerra Sombra - Integrante / José Lucas da Silva Paiva - Integrante / Lincoln Alexandre Paz Silva - Integrante / Nathan Bezerra Gurgel - Integrante / Emerson Nunes dos Santos - Integrante / Isabella Maria de Oliveira Pontes Fernandes - Integrante / Mário Henrique de Medeiros Filho - Integrante / CAMILA BRAGA DE AVILA - Integrante / JOSÉ FILIPE DE LIMA - Integrante / KAROLINE RODRIGUES LIMA - Integrante / LEONARDO OLIVEIRA DE SOUSA - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVOS PLANARES PARA APLICAÇÃO EM MICROONDAS E SISTEMAS MÓVEIS
Descrição: O grande desenvolvimento dos sistemas de telecomunicações, observado nos dias atuais, se deve principalmente ao avanço tecnológico contínuo e à demanda crescente por facilidades que a comunicação wireless está em alta, a diversidade de dispositivos operando em faixas de frequência da ordem de Giga-Hertz, como a tecnologia WLAN e WiMAX, torna-se cada vez mais importante projetar antenas que possuam características de largura de banda, perda de retorno, diretividade, entre outros parâmetros, compatíveis com as mais variadas aplicações. Nesse contexto, esse projeto tem por finalidade efetuar uma pesquisa, estudo e desenvolvimento de dispositivos de microoondas, em especial antenas planares de microfita e dispositivos em RFID, para aplicações telecomunicações. Será realizado um estudo sobre as técnicas de miniaturização de antenas planares além de teste de antenas planares aplicadas em dispositivos portáteis, e em sistemas embarcados. Em meio ao crescimento da comunicação, algumas influências dos novos equipamentos de transmissão de sinais, em particular os dispositivos planares em especial, as antenas de microfita, devem ser analisadas de maneira a acompanhar esse desenvolvimento. As antenas de microfita são ideais para diversas aplicações, principalmente as que requerem adequação da estrutura a uma superfície plana ou a qualquer tipo de superfície. Além de técnicas de produção de circuito impresso de baixa tecnologia e robustez mecânica. Antenas de microfita receberam considerável atenção a partir da década de 1970, no entanto, existem dados de 1953 e uma patente de 1955. A antena de microfita consiste em uma fita (plaqueta) metálica de pequena espessura posicionada a uma distância apropriada, a uma pequena fração do comprimento de onda acima de um plano de terra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / DE ANDRADE, HUMBERTO DIONÍSIO - Coordenador / Matheus Emanuel Tavares Sousa - Integrante / Eudes Fernandes de Freitas - Integrante / Danilo da Silva Moura - Integrante.
2012 - 2013
Análise da Microfísica da Precipitação no Estado do Ceará Utilizando Dados do Radar de Apontamento Vertical (MMR) e Disdrômetro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante / Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Erlania Lima de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Caracterização da Microfísica da Precipitação no Estado do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isaac Barros Tavares da Silva - Integrante / Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Erlania Lima de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1