2012 - 2014
Aperfeiçoamento dos Testes de Corrosão em Altas Temperaturas por Combustível de Biomassa Produzido do Lixo Orgânico- E-26/110.286/2012
Descrição: O projeto com financiamento da FAPERJ se insere em uma linha de pesquisa que vem sendo desenvolvida no Laboratório de Materiais Avançados da UENF e que investiga os possíveis efeitos de corrosão em altas temperaturas nas superligas de níquel utilizadas em turbinas a gás pela celulignina.  Trata-se de um combustível obtido por pré-hidrólise a partir da biomassa convencional de origens diversas. No atual projeto a matéria prima para a produção da celulignina é o lixo orgânico municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruben Rosenthal - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Cerâmicas Avançadas para Aplicação na Indústria Metal-Mecânica -E-26/110838/2011
Descrição: Desenvolver, processar, caracterizar e testar compósitos cerâmicos para aplicações tribológicas na indústria metal mecânica. Modernização e reformulação da oficina mecânica do LAMAV e aquisição de sistema de nanoidentação para o AFM. A principal meta constitui-se a melhoria da infra-estrutura da oficina mecânica do LAMAV. A capacitação de mão-de-obra qualificada, inserção de alunos da graduação e da pós-graduação em projetos de invocação tecnológica desenvolvidos em parceria com as empresas produtoras de ferramentas e desenvolvimento de novos materiais-ferramenta para aplicações na indústria metal-mecânica constituem o conjunto de metas secundárias a serem atingidas.Através de acordo de cooperação firmado com a empresa FCT Systeme GmbH da Alemanha, desenvolver via tecnologia SPS novos cerâmicos que não podem ser produzidos via aplicação das técnicas de sinterização convencianais. Valor Aprovado R$ 260.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruben Rosenthal - Integrante / João José de Assies Rangel - Integrante / Sérgio Neves Monteiro - Integrante / Angelus Giuseppe Pereira da Silva - Integrante / Rosane da Silva Toledo Manhães - Integrante / Ana Lúcia Diegues Skury - Coordenador / Carlos Maurício Fontes Vieira - Integrante / Eduardo Carvalho Atem - Integrante / Rubén Jesús Sanchez Rodrigues - Integrante / Alan Monteiro Ramalho - Integrante / Marcia G de Azevedo - Integrante / William da Silva Vianna - Integrante / Gustavo Wagner de Menezes - Integrante / S. S. da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Modernização da Infraestrutura de Pesquisa do LAMAV - Processo E-26/111638/2011
Descrição: O referido projeto permitirá a consolidação e continuidade de diversas áreas de pesquisas em andamento no LAMAV, sendo ainda prevista a implantação de uma nova área de pesquisa relacionada com a tecnologia SPS (Spark Sintering Plasma). O principal objetivo é a modernização da infra-estrutura de pesquisa tanto do LAMAV quanto do curso de pós-graduação Engenharia e Ciência dos Materiais de modo a potencializar o desenvolvimento multidisciplinar da pesquisa na UENF e, eventualmente criar novas linhas de pesquisa. São solicitados recursos para aquisição de equipamentos de caráter multiusuário. Como resultados do projeto espera-se que o LAMAV-UENF passe à condição de instituição de excelência no Norte-Noroeste Fluminense em áreas estratégicas tais como Energia, Meio Ambiente e Engenharia. Considerando-se a forte interação do LAMAV com o setor produtivo, principalmente na área das rochas ornamentais e indústria metal mecânica, espera-se que ao final do projeto alguns produtos tecnológicos possam vir a ser implantados na linha de produção de algumas das empresas que mantém colaboração com o LAMAV. Além disso, a tecnologia SPS é considerada como uma tecnologia emergente. Através dela é possível a sinterização de uma ampla variedade de pós e nanopós de todas as áreas de materiais cerâmicos e metálicos, permitindo inclusive a obtenção de novos materiais. Portanto, diante do plano de trabalho apresentado existe a perspectiva de desenvolvimento de no mínimo três patentes. Valor aprovado R$ 498.437,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruben Rosenthal - Integrante / Sérgio Neves Monteiro - Integrante / Eduardo Atem de Carvalho - Integrante / Luiz Augusto Hernandez Terrones - Integrante / Herval Ramos Paes Júnior - Integrante / Angelus Giuseppe Pereira da Silva - Integrante / Lioudimila Aleksandrovana Matlakhova - Integrante / Ana Lúcia Diegues Skury - Coordenador / Giussepe Angelus - Integrante / Carlos Maurício Fontes Vieira - Integrante / Eduardo Carvalho Atem - Integrante / Rubén Jesús Sanchez Rodrigues - Integrante / Marcia G de Azevedo - Integrante / Jacqueline Magalhães Rangel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Unidade Multiusuário de Caracterização térmica e Superficial de Materiais (UCTS)- Processo E-26 111.323.2010
Descrição: Tem como objetivo permitir uma maior capacidade analítica da Unidade Multiusuário de Caracterização Térmica e Superficial de Materiais. A UCTS localizada no Setor de Polímeros do Laboratório de Materiais Avançados da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Esta Unidade consta com diferentes equipamentos utlizados na caracterização térmica (SDT-MS, DMA-GCA) e superficial (FTIR-ATR, MFA) de diferentes materiais e tem servido de suporte a diversas linhas de pesquisa e apoiado a diferentes cursos de Pós-graduação e Graduação da UENF. Por ser única de seu tipo na região Norte e Noroeste Fluminense, tem dado suporte a outras instituições tais como o Centro Vocacional Tecnológico de Cerâmica, a Faculdade de Odontologia de Campos, e as empresas ABRASDI e Cerâmica Rodolfo de Azevedo Gama do Pólo Cerâmico da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Ruben Rosenthal - Integrante / Lioudimila Matlakhova - Integrante / Carlos Maurício Fontes Vieira - Integrante / Teresa Eligio Castillo - Integrante / Eduardo Carvalho Atem - Integrante / Jan Schripsema - Integrante / Rubén Jesús Sanchez Rodrigues - Coordenador / Edmilson José Maria - Integrante / Dylmar Penteado Dias - Integrante / Raúl Ernesto López Palácio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Corrosão a Quente em Superligas de Níquel por Combustível de Biomassa do Lixo Orgânico -E-26/111.594/2010
Descrição: O projeto investiga a ocorrência de corrosão a quente pela ação de um combustível sólido de biomassa (celulignina), produzido a partir do lixo orgânico urbano. São investigadas as superligas de níquel IN792 e IN738LC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruben Rosenthal - Coordenador / Alexander Caytuero - Integrante / Diego Ferreira de Mendonça Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Corrosão a Quente em Superligas de Níquel por Combustível de Biomassa Gaseificada - 481758/2009-7
Descrição: Projeto com financiamento de R$ 49.695,75 do CNPq (edital Universal): Os ensaios serão conduzidos utilizando-se um gás combustível que simula o gás combustível obtido da gaseificação da biomassa (celulignina). Foi especialmente desenvolvido para os testes um modelo de queimador do tipo Burner Rig, que possibilita submeter as amostras a um fluxo de gases quentes de combustão, procurando simular algumas das condições encontradas em uma turbina queimando o gás combustível produzido a partir de biomassa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ruben Rosenthal - Coordenador / Alexander Caytuero - Integrante / Maurício de Jesus Monteiro - Integrante / STUART SAUNDERS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Rede de Superligas de Níquel- Subprojeto Corrosão a Quente - Processo 007/2007
Descrição: Financiamento pelo edital Capes Pró-Engenharias: O projeto geral é coordenado coordenado pelo prof. Carlos Ângelo Nunes, do DEMAR/USP-Lorena.O sub-projeto em Corrosão de Superliga de Níquel de Combustível Gasoso de Biomassa é coordenado pela UENF. Os ensaios serão conduzidos utilizando-se um gás combustível que simula o gás combustível obtido da gaseificação da biomassa (celulignina). Foi especialmente desenvolvido para os testes um modelo de queimador do tipo Burner Rig, que possibilita submeter as amostras a um fluxo de gases quentes de combustão, procurando simular algumas das condições encontradas em uma turbina queimando o gás combustível produzido a partir de biomassa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ruben Rosenthal - Integrante / Alexander Caytuero - Integrante / Carlos Angelo Nunes - Coordenador / Maurício de Jesus Monteiro - Integrante.
2007 - 2009
Corrosão a Quente em Ligas para Turbinas a Gás por Combustível de Biomassa - 484054/2006-6
Descrição: Edital Universal do CNPq, valor R$ 48.813,20: A pesquisa procurou determinar o efeito da exposição de longa duração (até 1.000 horas), em diferentes temperaturas, de cinzas da combustão da biomassa do tipo celulignina obtida do bagaço de cana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ruben Rosenthal - Coordenador / Carlos Henrique Fernando Gomes - Integrante / Daltro Garcia Pinatti - Integrante / Rosane da Silva Toledo Manhães - Integrante / Renata Antoun Simao - Integrante / STUART SAUNDERS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Oxidação e Corrosão a Quente em Superligas de Níquel por Combustível Sólido de Biomassa para Turbinas a Gás
Descrição: Projeto aprovado no CTEnerg/CNPq no valor d eR$ 202.000,00. Os ensaios serão conduzidos utilizando-se um combustível sólido de biomassa (celulignina) obtido do bagaço da cana de açúcar e testes de corrosão com combustão in situ de um gás de biomassa. Foi construído um queimador de bancada com verba do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ruben Rosenthal - Coordenador / Carlos Henrique Fernando Gomes - Integrante / Daltro Garcia Pinatti - Integrante / Beldo Salles Valle Macedo - Integrante / Alexander Caytuero - Integrante / Rosane da Silva Toledo Manhães - Integrante / Renata Antoun Simao - Integrante / STUART SAUNDERS - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Corrosão a Quente em Ligas para Turbinas a Gás por Combustível de Biomassa - E-26/170.579/2006)
Descrição: A pesquisa procurou determinar o efeito da exposição de longa duração (até 1.000 horas), em diferentes temperaturas, de cinzas da combustão da biomassa do tipo celulignina obtida do bagaço de cana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ruben Rosenthal - Coordenador / Carlos Henrique Fernando Gomes - Integrante / STUART SAUNDERS - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Estudo do início da corrosão a quente da superliga de níquel IN738LC pelas cinzas da combustão da celulignina proveniente do bagaço de cana
Descrição: O projeto se insere em linha de pesquisa que investiga o efeito da combustão da celulignina, subproduto da biomassa de origens diversas como resíduos florestais, palhas diversas, lixo orgânico e bagaço da cana de açúcar. No projeto foi investigado o início do efeito corrosivo na liga IN738LC produzido pelas cinzas da combustão celulignina proveniente do bagaço de cana. A viabilização do uso de biomassa como combustível nobre na geração de energia elétrica em turbinas a gás, justifica o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruben Rosenthal - Coordenador / Beldo Salles Valle Macedo - Integrante.Financiador(es): RM Materiais Refratários (Grupo Peixoto de Castro) - Cooperação.Número de orientações: 1
1998 - 2002
Corrossão a quente em ligas para turbinas a gás por combustível de biomassa da madeira e casca do eucalipto.
Descrição: O projeto se insere na linha de pesquisa que investiga o efeito da combustão da celulignina, subproduto da biomassa de origens diversas como resíduos florestais, palhas, lixo orgânico e bagaço da cana de açúcar. Na etapa foi investigado o efeito corrosivo produzido pela celulignina proveniente da madeira de eucalipto. A viabilização do uso de biomassa como um combustível nobre na geração de energia elétrica nas turbinas a gás, justifica o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruben Rosenthal - Coordenador / Carlos Henrique Fernando Gomes - Integrante.Financiador(es): RM Materiais Refratários (Grupo Peixoto de Castro) - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
1996 - 2002
Produção de Materiais de Alto Desempenho por Síntese Mecano-Química
Descrição: Financiamneto APQ1 FAPERJ: O projeto de pesquisa procurou desenvolver materiais amorfos e nanocristalinos com potencial de aplicação na catálise heterogênea de hidrocarbonetos. A pesquisa contou com a colaboração do Dr. Victor Luis Teixeira da Silva (COPPE e IME), especialista na área de catálise. Foram produzidas duas dissertações de mestrado e um trabalho de conclusão de curso de graduação, além da diversas publicações científícas em periódicos e anais de congressos. O auxílio financeiro foi de R$ 15.000,00 (processo E-26/171.166/95 APQ1/FAPERJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruben Rosenthal - Coordenador / Ricardo Antônio Machado Alves - Integrante / Victor Luis dos Santos Teixeira da Silva - Integrante / Regina Angélica de Azevedo Santos - Integrante / Marconi dos Reis Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 3