2022 - Atual
Análise Numérica e Experimental usando Sensores Eletrocerâmicos para Monitoramento Ambiental.
Descrição: A utilização de protótipos em forma de planta piloto ou na reprodução de uma forma didática mais simples de um determinado princípio físico, em proporções reduzidas, é muito útil nos cursos de graduação em Engenharia. Além disso, no ambiente de Automação e Controle, a implantação de algoritmos de sistemas de controle e a realização de testes comparativos entre os diferentes tipos de sensores e atuadores, motivam alunos e professores no ensino e na pesquisa. No ambiente acadêmico, a construção de protótipos ganha cada vez mais espaço, devido ao custo de aquisição dos protótipos das empresas que os comercializam, além da dependência tecnológica ao ser realizada esta aquisição, não se permitindo muitas vezes, a incorporação de novas tecnologias ou uso de novos algoritmos computacionais para testes comparativos. Para a Análise Numérica e Experimental usando Sensores Eletrocerâmicos, este projeto tem como meta principal o Monitoramento Ambiental nos laboratórios do Instituto de Tecnologia da UFPA (ITEC).
A partir da metodologia e materiais descritos anteriormente, serão produzidos 5 (cinco) protótipos conectados numa rede de sensores contratados pelo Arduino. Cinco laboratórios do ITEC serão visitados para um pré-diagnostico das condições ambientais a serem analisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador.
2022 - Atual
EDUCAÇÃO AMBIENTAL, TECNOLÓGICA E SUSTENTABILIDADE: DESENVOLVIMENTO DE PROTÓTIPOS DE BAIXO CUSTO PARA ANÁLISE DE VARIÁVEIS AMBIENTAIS.
Descrição: Sabemos que ao se discutir sobre a educação ambiental, estamos tratando de apenas uma fatia do problema. Para facilitar a compreensão desta relação, ao trabalhar a questão ambiental podemos aplicar a política dos 5 Rs (Reduzir, Reutilizar, Reciclar, Repensar e Recusar), dessa forma percebemos, que a educação ambiental é de fundamental importância na sociedade, sem ela não compreenderíamos o porque de reduzir o consumo, ou reutilizar os objetos, repensar valores ou até recusar um produto e ficaríamos presos a ideia de reciclar.
O interesse na educação ambiental para o desenvolvimento sustentável é bastante presente nas escolas, porém desenvolver um material interdisciplinar tanto para os docentes quanto para estudantes e ainda propondo atingir a outras pessoas utilizando-se dos recursos tecnológicos como os protótipos, por exemplo, é algo que instiga pesquisadores.
É nesta perspectiva que a produção de um produto educacional, um protótipo, que atenda as necessidades destas temáticas de uma forma interdisciplinar e não apenas transversal para um público diversificado, possibilitando suporte pedagógico aos professores além de ser um material dinâmico, prático e autossuficiente para o uso de qualquer cidadão, apresenta-se hoje como uma necessidade emergencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador / SILVA, RÔMULO L. O. DA - Integrante / Maria Ludetana Araujo - Integrante.
2021 - 2022
PROJETO DE NANOANTENAS DIELÉTRICAS RESSOADORAS NA BANDA THZ PARA APLICAÇÕES EM COMUNICAÇÕES ÓPTICAS.
Descrição: A banda de frequência em terahertz é definida como uma porção do espectro eletromagnético que se estende de 0,1 THz a 10 THz. Devido à indisponibilidade de poderosas fontes, detectores e ou hardwares que atuem nessas frequências, este regime do espectro permaneceu intocado por um longo tempo. Nas últimas duas décadas, algumas tecnologias têm crescido de forma exponencial e o seu efeito sobre a investigação nesta banda de frequência também foi notado. Com o progresso sustentável na pesquisa em THz, foram relatadas várias aplicações potenciais desse espectro no domínio da ciência e tecnologia. Surgiram novas linhas de pesquisas, além das aplicações convencionais. Uma nova área de debate é a aplicação da banda em THz para o futuro dos sistemas de comunicações sem fio, tema desse trabalho. Essa proposta considera uma DRNA operando na banda C, janela de comunicação óptica que compreende as freqüências entre THz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador / Edson Miranda Soares - Integrante / MARCOS GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS - Integrante.
2020 - 2021
Análise Teórica das propriedades elétricas de materiais eletrocerâmicos no uso em antenas ressoadoras dielétricas.
Descrição: O surgimento das cerâmicas dielétricas favoreceu o desenvolvimento de soluções para o desenvolvimento de dispositivos que operem na faixa de ondas milimétricas por apresentarem perdas dielétricas muito baixas em comparação com materiais metálicos, além de apresentarem uma boa estabilidade química frente às intempéries ambientais (umidade, calor, poluição, etc), são mais duras e mais resistentes a alterações químicas e assim não sofrem degradação. Este tipo de material é usualmente isolante. Em temperaturas elevadas, em virtude da maior energia térmica, conduzem a eletricidade, porém de forma muito menos intensa que os metais.
As cerâmicas dielétricas também ganharam uma grande importância na indústria de telecomunicações por permitir a miniaturização de componentes eletroeletrônicos devido terem altas permissividades dielétricas. O que permitiu um rápido crescimento no desenvolvimento dos sistemas de comunicação em micro-ondas, sendo as cerâmicas dielétricas muito atrativas para o uso como dispositivos eletroeletrônicos [FECHINE, 2008].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador / MARCOS GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS - Integrante.
2019 - 2020
Antenas Ressoadoras Dielétricas produzidas de materiais eletrocerâmicos para aplicações em comunicações móveis via Bluetooth.
Descrição: O Bluetooth (BT) é uma tecnologia de rede baseada em aplicações de baixo consumo e pequenas distâncias, sendo desenvolvido inicialmente pela empresa Ericsson. O Bluetooth foi criado com o objetivo de favorecer a comunicação entre os celulares desenvolvidos pela Ericsson, Nokia e dispositivos de computadores (IBM, Toshiba, Intel), iniciando um grande grupo de interesse no desenvolvimento do Bluetooth, que hoje em dia conta com mais de 1500 empresas (PERSSON). Inicialmente, o BT tinha como função substituir os cabos que interligam os periféricos dos computadores. Esta tecnologia
facilitaria a vida dos usuários, uma vez que cada tipo de dispositivo pode possuir diferentes formas de conectores e cabos (DURSCH; YEN; SHIH, 2004).
A diversidade de plugues além de tornar confuso a instalação dos dispositivos em um computador, dificulta a comunicação entre dispositivos fabricados por empresas diferentes devido a esta diversidade. O BT vem suprir esta dificuldade fornecendo um meio de comunicação entre estes dispositivos através da radiopropagação. O crescimento do mercado de comunicação celular nas últimas décadas tem gerado uma grande necessidade miniaturizar
o máximo possível os dispositivos através da pesquisa e desenvolvimento de novos componentes miniaturizados para aplicações em micro-ondas, como por exemplo, filtros, osciladores e antenas. (OHSATO, 2005; HUANG, 2006; REANEY; IDDLES, 2006). As Antenas Ressoadoras Dielétricas (DRAs) são um tipo muito novo de antena miniaturizada, que tem sido alvo de grandes interesse da comunidade científica e de vários setores industriais após serem introduzidos por Long, Mcallister e Shen (1983). Sua principal característica é a dependência do seu tamanho com as características do material que compõe o ressoador dielétrico e possuem grande liberdade em ajustes de parâmetros dos sistemas através da alteração de dimensões, geometrias ou métodos de excitação (PETOSA, 2007; REANEY; IDDLES, 2006). Além disto, uma das grandes vantagens das DRAs comparados com antenas metálicas tradicionais é o fato desta não possuir perdas de condução. Devido a esta dependência em relação entre o tamanho e as características do material faz-se necessário o estudo de novas metodologias para produção e caracterização que garanta as características dos mesmos para produzir antenas em escala industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador / WILLIAN RAYOL DA SILVA - Integrante.
2018 - 2019
Antena Patch PBG com substrato cerâmico dielétrico de niobato de bismuto dopado com pentóxido de vanádio.
Descrição: Quando estruturas periódicas naturais ou sintéticas interagem com ondas eletromagnéticas criam fenômenos fascinantes de observar. Por
exemplo, certas estruturas podem atuar como filtros apresentando bandas de frequência de passagem e de rejeição controláveis. Inspecionando a
literatura a mesma revela que várias terminologias foram usadas para estes materiais dependendo, muito, das aplicações usadas. Estas aplicações
podem ser na construção de filtros, onde se usa a terminologia de superfícies seletivas na frequência (Frequency Selective Surface FSS), na construção de materiais com cristais fotônicos (Photonic Bandgap PBG), etc. A terminologia FSS foi amplamente usada na comunidade de
micro-ondas enquanto a terminologia PBG foi extensamente aplicada dentro da comunidade óptica. Recentemente uma classificação que abrange
todos estes tipos de aplicação é Electromagnetic Bandgap (EBG). Nos materiais EBG usam-se estruturas periódicas que previnem a propagação
das ondas eletromagnéticas numa faixa de frequência específica idealmente para todos os ângulos e para todos os tipos de polarização da onda
eletromagnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador / WILLIAN RAYOL DA SILVA - Integrante.
2018 - 2019
ANÁLISE DO DESEMPENHO DE DISPOSITIVOS DE CRISTAL FOTÔNICO: RESSOADORES, ISOLADORES E CIRCULADORES ÓPTICOS PROJETADOS PARA OPERAR NA FAIXA DE FREQUÊNCIA DE SUB-TERAHERTZ - FUNCAP (EDITAL 03-2018)
Descrição: A proposição do projeto intitulado: Análise do desempenho de dispositivos de cristal forônico: Ressoadores, Isoladores e Circuladores, projetados para operar na faixa de frequência de sub-terahertz, destaca-se principalmente por atacar um problema de grande interesse para as comuniçações ópticas numa faixa de frequência ainda pouco explorada. É super-interessante desenvolver pesquisas sobres os cristais fotônico, pois estruturados artificialmente, tem a capacidade de atuar sobre os fótons em dispositivos ópticos, da mesma forma que semicondutores atuam sobre os elétrons em dispositivos eletrônicos. Como são materiais construídos, podem ter sua simetria e geometria previamente definidas, diferentemente dos cristais naturais, compostos por arranjos de átomos, cujas geometrias são determinadas pela natureza dos elementos. Desta forma parece não existir limites para o que se pode fazer com eles. As aplicações, incluem desde pesquisa básica até tecnologia de ponta. Entre as possibilidades estão a melhora da eficiência de emissores de luz e de dispositivos para guiamento de luz, e a construção de componentes e circuitos ópticos similares aos eletrônicos que existem hoje. O que de fato interessa nos cristais fotônicos é que, devido a sua similaridade com os cristais naturais, eles possuem bandas de energia proibidas. São energias ou comprimentos de onda dentro do material onde os fótons não podem existir. É justamente essa propriedade que faz com que estas estruturas recebam o nome de cristais fotônicos. Assim, temos uma gama cientifica a ser explorada nesta área do eletromagnetismo aplicado. Hoje no Brasil a Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Universidade federal do Pará (UFPA) e a Universidade federal do Ceará, são polos de pesquisa nesta área da fotônica. O projeto ainda objetiva um elaboração formal de uma rede de cooperação acadêmica multidisciplinar, envolvendo as seguintes instituíções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Integrante / SOMBRA, A. S. B. - Integrante / Antonio Francisco Gomes Furtado Filho - Coordenador / Jose R. Sousa - Integrante / Juscelino Chaves Sales - Integrante / Alisson Ferreira Conceição - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Antena de Microfita com substrato cerâmico dielétrico de Niobato de Bismuto dopado com pentóxido de Vanádio.
Descrição: O progresso da indústria de telecomunicações depende da fabricação em larga escala de circuitos de baixo custo, alto desempenho elétrico, confiabilidade e passividade de miniaturização. Estas características são necessárias para garantir que os sinais transmitidos sejam confinados a uma frequência bem definida, evitando assim sinais que possam interferir no desempenho satisfatório de sistemas de telecomunicações. As cerâmicas dielétricas fornecem vantagens significantes em termos de compactação, peso, estabilidade térmica e custos de produção em dispositivos de micro-ondas, além de possuir uma grande facilidade de integração com outros circuitos integrados de micro-ondas. Este trabalho consiste na simulação numérica de uma antena do tipo microfita utilizando como substrato o material cerâmico dielétrico BiNbO4 dopado de V2­O5 (Niobato de Bismuto dopado com pentóxido de Vanádio) com furos de ar para aplicações em comunicações móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador / MARIA LUIZA DA SILVA MONTEIRO - Integrante.
2016 - 2017
Estudo Teórico de uma  Antena Wifi com Estruturas EBG (Electromagnetic Bandgap)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador / Altair Costa Cardoso - Integrante.
2015 - 2016
ESTUDO NUMÉRICO DO ACOPLADOR DUPLO SIMÉTRICO NÃO LINEAR DE FIBRAS DE CRISTAIS FOTÔNICOS  DOPADAS DE ERBIO SOB MODULACAO POR AMPLITUDE DE PULSOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador.
2014 - 2015
Análise e Modelagem Numérica de Componentes Ópticos Não-lineares em Fibras de Cristais Fotônicos
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata-se da análise e modelagem numérica de componentes ópticos em fibras ópticas baseadas cristais fotônicos (?fibras de cristais fotônicos?). Para sua análise será utilizado métodos numéricos em abordagem escalar e vetorial. As implementações serão validadas com análise de propagação de ondas eletromagnéticas em guias de micro-ondas e em fibras ópticas, com o uso de softwares comerciais e códigos computacionais disponibilizados por universidades e centros de pesquisa. Durante seu desenvolvimento, será estabelecida uma colaboração com pesquisadores experimentais do Departamento de Física e Engenharia Elétrica da UFC (Universidade Federal do Pará), na qual irá propiciar a utilização dos recursos de análise numérica aqui desenvolvida para avaliar as características de propagação de fibras fotônicas por eles fabricadas e também para projetar novas configurações de fibra para serem fabricadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador / SOMBRA, A. S. B. - Integrante / Petrus Alcântara Agripino - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
DISPOSITIVOS OPTICOS NAO-LINEARES BASEADOS EM FIBRAS DE CRISTAL FOTONICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador.
2013 - 2014
Análise Numérica e Projeto de Fibras de Cristais Fotônicos
Descrição: O presente projeto trata da modelagem numérica de fibras ópticas baseadas em cristais fotônicos ("fibras de cristais fotônicos"). Para as análises será utilizado o Método dos Elementos Finitos (MEF) bidimensional em abordagem escalar e vetorial. As implementações do MEF possibilitam a análise de materiais anisotrópicos, com tensores permissividade elétrica e permeabilidade magnética diagonais, não-homogêneos e com perdas. Para truncamento do domínio computacional e avaliação das perdas por confinamento utilizou-se a técnica de camada perfeitamente casada (Perfectly Matched Layer - PML). As implementações do MEF serão validadas com a análise de propagação de ondas eletromagnéticas em guias de microondas e em fibras ópticas, comparando-se os resultados com os apresentados na literatura especializada. Estas implementações, bem como softwares comerciais, serão utilizados no projeto e análise de fibras de cristais fotônicos para aplicações de compensação de dispersão, de fibras com elevada birrefringência ou não-linearidade e de fibras para aplicação como sensor de campo evanescente. As fibras aqui projetadas apresentaram características similares aos melhores resultados da literatura e por vezes superam estes resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador / Francisco Jose Mota de Souza - Integrante / ANTONIO DA COSTA GOMES - Integrante / COELHO, A. G. - Integrante.
2013 - 2014
OBTENÇÃO DE PORTAS LÓGICAS EM DISPOSITIVOS ÓPTICOS NÃO-LINEARES BASEADOS EM FIBRAS DE CRISTAL FOTÔNICO - PRODOUTOR/PARD
Descrição: Fibras de Cristais Fotônicos (photonic crystal fibers - PCF) têm revolucionado as pesquisas no campo das comunicações óticas nos últimos anos, pois permitem a manipulação da luz de maneira considerada impossível ou mesmo inimaginável no passado. Dentre os componentes ópticos; Grades de Bragg, Interferômetro, Ressoadores, Filtros Ópticos, Sensores Ópticos e outros, pode-se destacar os Acopladores direcionais. O Acoplador Direcional Não-Linear (NLDC) duplo simétrico baseado em PCFs caracteriza-se, pela transferência de potência óptica entre os dois núcleos de uma PCF de dois núcleos (assumido sem perda), que pode ser descrito aproximadamente por um par de equações não lineares, denominado de equações dos modos acoplados que não diferenciam os dois modos de polarização ortogonal da fibra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Coordenador / SOMBRA, A. S. B. - Integrante / Petrus Alcântara Agripino - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Propagadores de Feynman
Descrição: A aproximação semiclássica do propagador quântico em estados coerentes tem como ponto de partida sua representação em termos das integrais de caminho de Feynman. Ao tomar o limite h ® O, mostra-se que os caminhos mais relevantes para o cálculo da integral são trajetórias clássicas complexas regidas por uma função harniltoniana, que é a média em estados coerentes do operador hamiltoniano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Benedito Caldas Costa - Integrante / Jose Maria Filardo Bassalo - Coordenador.