2022 - Atual
Remoção de corante em águas industriais a partir de membranas sintéticas desenvolvidas por meio de compósitos.
Descrição: Tecnologias tradicionais para o tratamento de águas residuais têxteis incluem várias combinações de métodos, porém estes métodos requerem elevado capital e custos operacionais, porém, algumas tecnologias vêm sendo aplicadas no mundo todo, dentre elas, os processos de separação por membranas estão ganhando espaço nos mais diversos tipos de separação. As membranas poliméricas possuem
várias vantagens no que se diz respeito a preparação, aplicação e características desses materiais. Porém, esses polímeros ainda necessitam ter uma melhoria no que se diz respeito a hidrofilicidade e propriedades de anti incrustação das membranas, para estas melhorias são utilizadas cargas que irão melhorar as propriedades destas membranas. Sendo assim o projeto tem como objetivo principal produzir membranas na forma plana e de fibra oca a partir de compósitos com argila para que se tenha uma aplicação de remoção de corantes encontrados em água industriais na região do semiárido brasileiro. As membranas serão produzidas a partir do método de inversão de fases pela técnica de espalhamento simples para as membranas planas e pela técnica de extrusão a frio com precipitação por imersão para as membranas de fibra oca. As membranas obtidas serão caracterizadas em escala de laboratório para assim serem empregadas no setor industrial da nossa região. O projeto visa também propor parcerias com o setor industrial com o intuito de troca de conhecimento e financiamento para novos projetos na área. Desta forma, pretende-se fazer um estudo em que as membranas produzidas sejam absorvidas pela iniciativa privada para o tratamento de efluentes e também poder ser utilizada em comunidades da nossa região para o uso e reuso de água domésticas. Nessa perspectivas, essa pesquisa tem como objetivo, produzir membranas na forma plana e de fibra oca a partir de compósitos com argila para atuar na remoção de corantes sintéticos em água industriais no semiárido brasileiro. As etapas de execução da pesquisa envolvem: estudar as composições das membranas a partir de um planejamento experimental, a definição e escolhas dos
materiais sintéticos (polímeros) que serão utilizados, o processo de formação das membranas na forma plana e fibra oca, a caracterização das membranas produzidas, a aplicação em escala laboratorial com os corantes presentes no setor industrial do semiárido e a elaboração e divulgação dos resultados das pesquisas em patentes verdes, livros e/ou periódicos. Com isso, espera-se aumentar da disseminação dos
estudos de membranas na região do semiárido brasileiro, visando assim melhorar a qualidade de vida dos habitantes desta região a partir do tratamento de efluentes industriais que são despejados no meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erivaldo Genuino Lima - Coordenador / Monica Tejo Cavalcanti - Integrante / Rodholfo da Silva Barbosa Ferreira - Integrante / Rondinele Nunes de Araújo - Integrante / Luize Frances de Araújo Souza - Integrante / Thiago Marinho Duarte - Integrante / Winnie Alencar Luciano - Integrante / Edcleide Maria Araújo - Integrante / Hélio de Lucena Lira - Integrante / Emmanuel Moreira Pereira - Integrante.
2022 - Atual
IMPLANTAÇÃO DO ESCOPO E VALIDAÇÃO DE ANÁLISES PARA CONTROLE DE QUALIDADE EM AMOSTRAS DE CACHAÇA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erivaldo Genuino Lima - Integrante / Rondinele Nunes Araújo - Integrante / Monica Tejo Cavalcanti - Coordenador / Rodholfo da Silva Barbosa Ferreira - Integrante / Luize Frances de Araújo Souza - Integrante / Thiago Marinho Duarte - Integrante / Winnie Alencar Luciano - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Catalisadores heterogêneos visando a aplicação na reação de transesterificação de óleos vegetais
Descrição: O petróleo, matriz para a produção de combustíveis, tais como, a gasolina e o diesel, é a fonte de energia mais consumida no mundo, entretanto, o seu uso intensivo tem ocasionado grandes problemas ambientais, o principal deles é o impacto ambiental, provenientes dos grandes níveis de poluição gerada pelos gases tóxicos produzidos na queima de tais combustíveis. Uma das alternativas para tentar amenizar tal problema, é a utilização de energia que sejam provenientes de biomassa que em larga escala essa energia é apontada como uma grande opção que poderia contribuir para o desenvolvimento sustentável nas áreas ambiental, social e econômica. Nesse intuito essa pesquisa tem como objetivo desenvolver catalisadores heterogêneos a base de argilas naturais impregnadas com metal para aplicação na reação de transesterificação de óleos vegetais, estudando diferentes tipos de óleos vegetais e álcoois. Os materiais utilizados neste trabalho serão caracterizados por diversas técnicas: Difração de raios X (DRX), Espectrometria de Raios X por Energia Dispersiva (EDX), Capacidade de Troca de Cátions (CTC), Adsorção Física de Nitrogênio (BET), Espectroscopia na região do Infravermelho (IV). Os testes reacionais serão realizados em um reator batelada em aço inoxidável, com recipiente interno de politetrafluoretileno, com 4 horas reação a 200 °C. Após os testes reacionais os produtos serão caracterizados pela determinação da viscosidade cinemática, seguindo os parâmetros exigidos pela norma ANP 08/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erivaldo Genuino Lima - Integrante / FABIANA MEDEIROS DO NASCIMENTO SILVA - Integrante / Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / Tellys Lins Almeida Barbosa - Integrante / Rondinele Nunes Araújo - Integrante.
2013 - 2018
PREPARAÇÃO E APLICAÇÃO DE CATALISADORES (MoO3/VD, MoO3/NaMOR e MoO3/HMOR) NA REAÇÃO DE TRANSESTERIFICAÇÃO METÍLICA DO ÓLEO DE SOJA PARA PRODUÇÃO DE BIODIESEL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Erivaldo Genuino Lima - Integrante / FABIANA MEDEIROS DO NASCIMENTO SILVA - Integrante / ANTONIELLY DOS SANTOS BARBOSA - Integrante / Meiry Glaucia Freire Rodrigues - Coordenador / Tellys Lins Almeida Barbosa - Integrante.
2010 - 2011
Estudo da adsorção de Contaminantes Derivados do Petróleo Usando Biomassa como Adsorvente, em Camada Fina e Coluna de Leito Fixo
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo estudar o desempenho do bagaço de cana-de-açúcar como adsorvente de derivados do petróleo como gasolina e óleo diesel. Neste projeto estão contemplados três planos de atividades, cujos títulos são: Estudo da Adsorção de Óleo Diesel em Coluna de Leito Fixo de Bagaço de Cana-de-açúcar; Estudo da Adsorção de Óleo Diesel em Camada Fina de Bagaço de Cana-de-açúcar; Estudo da Adsorção de Gasolina em Camada Fina de Bagaço de Cana-de-açúcar. Serão realizados experimentos utilizando coluna de leito fixo e camada fina com o bagaço de cana-de-açúcar, formando uma camada superficial que servirá para retirar o material contaminante da superfície do líquido através do processo de adsorção. A adsorção é um processo importante na purificação de efluentes líquidos. A eficiência da adsorção depende da escolha do adsorvente. Ultimamente tem crescido o uso de biomassas como material adsorvente. Dentre as biomassas, no Nordeste do Brasil, é possível contar com o bagaço de cana-de-açúcar produzido em larga escala nas usinas de álcool e açúcar, apresentando-se como uma alternativa para a remoção de gasolina de efluentes líquidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erivaldo Genuino Lima - Integrante / Ligia Maria Ribeiro Lima - Coordenador / Rochelia Silva Souza - Integrante.
2009 - 2010
Valorização dos Resíduos Sólidos Gerados no beneficiamento de Rochas Ornamentais e sua aplicação em tijolos Ecológicos de Solo-Cimento
Descrição: Esse projeto visa a reutilização de residuos que são descartados durante o processo de corte das rochas ornamentais de granito, para a reutilizção na fabricação de tijolos de solo-cimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erivaldo Genuino Lima - Integrante / Djane de Fatima Oliveira - Coordenador / Joseane Damasceno Mota - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.