2022 - Atual
Projeto e Operação de Reatores de Eletrocoagulação Batelada e em Fluxo Contínuo Para Tratamento de Águas Residuais
Descrição: Neste trabalho, propõe-se a construção de um reator eletrocoagulação (EC) que opere em modo batelada e em fluxo contínuo. Para tanto, os parâmetros operacionais destes processos serão otimizados quanto a elevada eficiência de remoção de poluentes e minimização do custo operacional. Numa primeira etapa, um estudo em batelada de remoção de poluentes será realizado na procura das suas melhores condições operacionais de pH inicial, condutividade elétrica, densidade de corrente elétrica, tempo de tratamento, tipo de eletrodo e de eletrólito. Numa segunda etapa, um reator piloto operando em modo contínuo será construído testado e avaliado quanto a sua eficiência de remoção, determinando o melhor fluxo de efluente e tempo de retenção hidráulica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Gabrielly Teleken Devoiaski - Integrante / Isabela Cristina Dall'Oglio - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.
2022 - Atual
Obtenção do Melhor Compromisso Entre O Consumo de Energia Elétrica e A Eficiência de Remoção de Poluentes Pelo Processo de Eletrocoagulação.
Descrição: Neste projeto de pesquisa, será investigada a otimização do processo de eletrocoagulação no tratamento de efluentes com poluentes emergentes. O critério de otimização a ser aplicado é norteado na minimização do consumo de energia elétrica pelo processo de eletrocoagulação tentando manter uma elevada performance de remoção de poluentes de um efluente sintético a base de corantes ou mínima toxicidade a ser alcançada. O reator de eletrocoagulação demanda de uma fonte de energia elétrica na sua operação, porém o consumo de energia elétrica está a depender do tipo de eletrodos empregados na sua construção bem como a melhor escolha do eletrólito a adicionar para aumentar a condutividade elétrica que é tipicamente muito baixa em efluentes com teor altamente orgânico (corante dissolvido em água). É desejável se ter um baixo consumo de energia elétrica após atingir elevadas eficiências de remoção, pois uma condição sine qua non para uma futura instalação de tratamento de efluentes. Os mecanismos envolvidos no processo de eletrocoagulação são muito dependentes da configuração do reator, forma de operação e de suas variáveis chaves: material dos eletrodos, tipo de eletrólitos a adicionar ao efluente, condutividade elétrica e densidade de corrente elétrica. Por tanto, é preciso fazer a melhor combinação de materiais de construção, tipo de eletrólito que suporte a condutividade elétrica e a mantenha quase estacionária e valores de corrente elétrica de modo a potencializar o menor consumo energético com a máxima remoção de matéria orgânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL?OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Karina Moreira Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Avaliação da Toxicidade de Efluente Sintético de Ciprofloxacina Tratado por Eletrocoagulação Empregando Eletrodos de Ferro e Alumínio
Descrição: Neste trabalho, a toxicidade de um efluente sintético contendo ciprofloxacina tratado pelo processo de eletrocoagulação (EC), será avaliada utilizando um bioindicador. O tratamento por EC será realizado empregando eletrodos de ferro e alumínio e aplicando intensidade de corrente elétrica de 5 A, condutividade elétrica de 6mScm-1 e pH inicial 5. Os experimentos serão conduzidos na forma de uma cinética experimental com o tempo variando entre até 20 minutos. Como bioindicador de toxicidade serão utilizados cistos de Artemia salina. Para tanto, serão utilizadas 10 larvas de Artemia salina serão acondicionadas em tubos de ensaio contendo 5 mL de solução, considerando as frações de efluente tratado e não tratado variando entre 20 e 100%. O controle será a solução nutriente empregada na eclosão dos cistos e os experimentos serão realizados em triplicata. Como parâmetro indicador de toxicidade será utilizada a concentração letal média (CL50), a qual corresponde uma mortalidade de 50% da população dos organismos testados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL?OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Ana Maeli Vieira Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Redução do Custo Energético em Sistema de Tratamento de Efluentes Pelo Processo de Eletrocoagulação.
Descrição: O custo em energético é uma das maiores restrições financeiras na aplicação prática de sistemas de tratamento baseado no processo de eletrocoagulação, pois há o elevado consumo de energia elétrica pelo reator de eletrocoagulação a depender de: os materiais dos eletrodos, a geometria do reator, o modo de operação e a característica físico-química do efluente, chamado de condutividade elétrica, definida em termos das concentrações molares das espécies iônicas que permitam sustentar a passagem da corrente elétrica pelo efluente e desestabilizar quaisquer matéria (inorgânica ou orgânica) dissolvida ou em suspensão. Geralmente, uma fonte de corrente elétrica contínua é empregada no fornecimento de energia necessária para a sustentação dos mecanismos físicos envolvidos no processo de eletrocoagulação, tais como na ativação dos eletrodos (ânodo e cátodo) na liberação de espécies iônicas e no transporte de espécies iônicas. Contudo, o consumo energético na forma de potência elétrica é comumente não estacionário, pois há a ocorrer a mudança no tempo da condutividade elétrica devido a formação de coagulantes e a remoção de poluentes inorgânicos, havendo a necessidade intrínseca de demandar maior tensão elétrica total de operação no intuito de manter uma densidade de corrente elétrica estacionária e estacionar também a produção de coagulantes e remoção de poluentes. Neste contexto, propõe-se o estudo dos mecanismos físicos, tendo como variáveis chaves: a corrente elétrica, a condutividade elétrica; tipo de eletrodos e eletrólitos, a influenciar no tempo a tensão elétrica total e permitindo a definição da condição estacionária de operação, consumo e remoção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL?OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Arielly Plakitquen - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Avaliação do Custo Efetivo Total e da Máxima Remoção do Fármaco Ciprofloxacina Pelo Processo da Eletrocoagulação
Descrição: O custo total do tratamento de efluentes, sejam eles reais ou sintéticos, depende de alguns fatores, como o custo dos materiais, incluindo a reposição de eletrodos, o custo dos consumíveis químicos (reagentes para ajustar o pH ou a condutividade elétrica) e o custo da energia elétrica demandada para manter o processo, que depende diretamente da corrente elétrica e da diferença de potencial utilizada. Para que a eletrocoagulação (EC) ocorra de forma satisfatória, a solução deverá ter uma mínima condutividade elétrica que permita a passagem de corrente elétrica, evitando oscilações e aumento da temperatura quando há a aplicação de uma diferença de potencial elétrica entre os eletrodos de ferro. A partir de experimentos utilizando altas condutividades (5-10 mScm-1) e altas densidades de corrente elétrica (50-150 Am-2) para a remoção de ciprofloxacina de uma solução sintética, a máxima remoção deste poluente será avaliada e estudada, determinando-se o custo efetivo total do processo para as condições propostas, encontrando assim a relação custo-benefício mais satisfatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL?OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Ana Maeli Vieira Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Aplicação e Otimização de Processos Avançados Híbridos E/ou Integrados, no Tratamento de Efluentes Industriais Contendo Poluentes Orgânicos Emergentes
Descrição: Neste projeto de pesquisa, será investigada a otimização de sistemas de tratamento de efluentes contendo contaminantes emergentes, tais como fármacos de indústria farmacêutica ou de corantes, utilizando processos eletroquímicos e oxidativos avançados de forma híbrida e integrada, seguidos por processos de tratamento biológico. A integração ou hibridização de processos pode ser uma alternativa para aumentar substancialmente a eficiência de remoção, juntamente com a obtenção de níveis de toxicidade ambientalmente aceitáveis. Assim, a técnica de eletrocoagulação pode ser aplicada previamente ou conjuntamente como forma de auxiliar ou potencializar a eficiência do tratamento posterior por meio de processos oxidativos avançados. A otimização dos sistemas de tratamento com base na integração de processos e/ou hibridização será feita aplicando projetos experimentais específicos dentro do contexto da metodologia de superfície de resposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Avaliação do Papel da Condutividade Elétrica na Remoção de Fármacos Ao Longo do Tratamento por Eletrocoagulação
Descrição: Neste trabalho foi proposto o estudo da eletrocoagulação (EC) a partir do foco na manutenção da condutividade elétrica durante a operação de um reator apropriado, a fim de alcançar elevadas eficiências de remoção de poluentes presentes em águas residuais contendo fármacos. Devido a condutividade elétrica ser comumente dependente da quantidade de espécies iônicas dissolvidas no meio, sendo um parâmetro difícil de manter constante, em consequência do funcionamento da EC, propõe-se a realização de medidas das concentrações dos íons presentes e/ou formados pontualmente ao longo do processo, realizando também a medida da condutividade elétrica. Neste contexto, placas de ferro com 1 mm de espessura cada serão empregadas em um reator de EC, onde serão realizados experimentos planejados. Dentro do intervalo de tempo de tratamento, serão coletadas amostras a cada 2 minutos, a partir de um ponto de coleta localizado no centro do reator EC, as quais serão submetidas a medidas de condutividade, pH e serão aferidas as concentrações de ferro e demais elementos empregando análises espectrofotométricas. A remoção de fármacos será avaliada conjuntamente em cada amostra coletada. A partir das conclusões obtidas, será realizada a manutenção da condutividade de forma a mantê-la constante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Nathalia Dinca Morschbacher - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Papel da Condutividade Elétrica no Processo de Eletrocoagulação Para Melhoria da Eficiência da Remoção de Poluentes em Efluente de Cervejaria
Descrição: Este trabalho tem por objetivo principal avaliar a eficiência de remoção de matéria orgânica de um efluente de cervejaria, ao aplicar um tratamento por eletrocoagulação (EC), com foco em realizar a manutenção da condutividade elétrica durante o processo, a fim de potencializar a remoção de poluentes com menor consumo enérgico. Para tanto, um reator de EC, em batelada, composto de um par de eletrodos de ferro, com área efetiva de 0,1 m2 e volume útil de 1290 mL, será empregado. O efluente de cervejaria será caracterizado quanto a demanda química de oxigênio (DQO), carbono orgânico dissolvido (COD), cor, pH, turbidez, nitrogênio amoniacal e sólidos totais, fixos e voláteis. Em cada experimento, o efluente de cervejaria será tratado em condições operacionais de densidade de corrente elétrica, pH inicial, condutividade elétrica e tempo de eletrolise, a serem definidas. O papel da condutividade elétrica no tempo será avaliado, sendo a mesma mantida constante ao longo do processo de EC. Por fim, será avaliada a capacidade de remoção de poluentes ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Eduardo Augusto Motter - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Construção e Implementação de Uma Ferramenta de Optimização do Desempenho do Processo de Eletrocoagulação, via O Uso da Programação Não-Linear
Descrição: A presente proposta de trabalho tem por objetivo a construção de uma ferramenta de controle e optimização no desempenho do processo de Eletrocoagulação (EC) na forma de um problema de otimização não-linear restrita. Neste contexto, de forma inovadora, a representação do processo de EC e seu desempenho será descrita em termos de uma técnica de uso não convencional para a área específica de aplicação: a Programação Não-Linear (PNL). Neste sentido, um índice de desempenho integrado para a EC será avaliado como função-objetivo a ser maximizada. Este índice foi recentemente proposto na literatura para descrever a razão entre a remoção de espécies iônicas e o consumo elétrico do processo. Além disso, também serão definidas restrições de igualdade (por exemplo, balanço de massa) e desigualdade (por exemplo, capacidade da fonte elétrica) a serem atendidas pelos resultados obtidos com a aplicação da PNL. A metodologia aplicada será composta de duas etapas. A primeira fase contemplará um período de desenvolvimento e ajuste do modelo junto aos dados experimentais disponíveis no estado-da-arte, visando uma avaliação prévia e o ajuste fino de seus parâmetros. Em uma segunda etapa, experimentos em escala laboratorial serão conduzidos de forma controlada com o uso de efluentes sintéticos, sendo então avaliada a aplicabilidade da mesma função-objetivo quando utilizada em um contexto de remoção de compostos orgânicos, simulando cenários mais complexos encontrados comumente na indústria. Com os resultados obtidos, duas contribuições principais são esperadas: um levantamento dos benefícios e desafios apresentados pela aplicação da PNL na otimização da EC e uma avaliação da aplicabilidade do índice de desempenho integrado da EC para efluentes com carga orgânica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Leandro José Hungaro Júnior - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
INFLUÊNCIA DO ELETRÓLITO DE SUPORTE NO PROCESSO DE ELETROCOAGULAÇÃO: MELHORA NA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA, GERAÇÃO DE FERRO E REDUÇÃO DE TETRACICLINA
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi observar a influência do eletrólito de suporte no processo de eletrocoagulação, em busca do eletrólito que permitisse regimes estacionários de condutividade elétrica, tensão elétrica total, pH e inserção de ferro, além de observar a sua influência na remoção de tetraciclina buscando o aumento na eficiência energética para o tratamento deste fármaco pela técnica de eletrocoagulação. Os experimentos foram realizados em um reator com volume útil de 1L, com 9 eletrodos de ferro equidistantes em 1,7 cm e área efetiva de 0,0744 m². Primeiramente ensaios de eletrocoagulação com diferentes eletrólitos de suporte foram realizados a fim de se observar a remoção destes, além da inserção de íons ferrosos na presença de cada cátion, e sua influência na condutividade elétrica do processo. Os eletrólitos de suporte cloreto de cromo, cloreto de zinco, cloreto de cálcio e cloreto de potássio foram avaliados. Após a escolha do melhor eletrólito do ponto de vista energético foram realizados testes utilizando cloreto de cálcio e cloreto de zinco como eletrólitos de suporte na remoção de tetraciclina por eletrocoagulação. Dentre os eletrólitos testados, o cloreto de cálcio foi determinado como o ideal, já que o mesmo forneceu condições para um regime estacionário de condutividade elétrica, tensão elétrica, pH e inserção de ferro. Após a escolha do eletrólito de suporte ideal, um planejamento experimental Box-Behnken, tendo como a remoção de tetraciclina como variável dependente foi realizado. Com os resultados obtidos pelo planejamento Box-Behnken, adaptações no índice de performance integrado no tempo (TIPI) proposto por ROMANI et al. 2020 foram realizados e o índice TIPI proposto no presente trabalho foi calculado e inserido como variável resposta para o planejamento Box-Behnken, afim de se observar as condições onde o índice poderia ser superior. A técnica EC aliada ao cloreto de cálcio como eletrólito de suporte alcançaram remoções superiores a 98 % de tetraciclina para os ensaios com maiores densidades de corrente elétrica e maiores tempos, porém, o planejamento experimental tendo o TIPI proposto como variável dependente indicou como melhor condição os ensaios com maiores tempos e menores densidades de corrente, atingindo remoções superiores a 97 % com um custo total 3,77 vezes menor do que apresentado pela melhor condição apresentada pelo planejamento experimental de remoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / ROMANI, MAURÍCIO - Integrante / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / William Vitor Rodrigues Valençola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Estudo da Remoção de Poluentes por Eletro-Fenton em Efluente Com Alto Potencial Contaminante
Descrição: A combinação de tecnologia eletroquímica com o processo Fenton tem se destacado como uma alternativa sustentável e eficiente, devido à alta capacidade de degradação de poluentes por intermédio da geração de radicais livres e emprego de eletrólise. Este trabalho propõe encontrar as melhores condições de operação para o processo eletro-Fenton (EF) em um efluente de elevado potencial contaminante. Será realizado o estudo das variáveis do processo, como pH inicial, tempo de tratamento, intensidade de corrente elétrica, concentração inicial e percentual de reposição de peróxido de hidrogênio (H2O2), assim como o tempo inicial para o acréscimo do mesmo e concentração ideal de ferro (Fe2+), visando a eficiência na remoção de poluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Nathalia Vargas Camargo - Integrante.Financiador(es): UNIOESTE-Reitoria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Metodologia de Superfície de Resposta no Estudo de Remoção do Fármaco Ciprofloxacina Pelo Processo Fenton.
Descrição: A presença de compostos farmacêuticos em corpos hídricos e no solo tem se tornado uma preocupação ambiental, devido aos efeitos negativos que produzem para os seres humanos e para o meio ambiente, mesmo em concentração baixas. Neste contexto, este trabalho propõe avaliar a eficiência de remoção do fármaco ciprofloxacina pelo processo Fenton governado pelos parâmetros: concentração de Fe2+, peroxido de hidrogênio e pH inicial. A melhor condição de remoção será investigada aplicando um planejamento experimental fatorial completo 33 dentro da metodologia de superfícies de resposta, tendo como parâmetros de resposta: carbono orgânico total e concentração de Ciprofloxacina. Na melhor condição operacional, testes cinéticos serão realizados na procura de atingir a menor toxicidade e/ou atividade antibacteriana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Nathalia Dinca Morschbacher - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Reator Piloto no Tratamento de Efluentes Industriais Pela Integração/hibridização de Processos Fenton e Eletrocoagulação.
Descrição: Neste trabalho, propõe-se a construção de um reator piloto baseado na aplicação de tecnologias avançadas e de elevada eficiência na remoção de poluentes orgânicos e inorgânicos em efluentes industriais ou domésticos, com intuito de reduzir os riscos ambientais e de saúde. A integração/hibridização dos processos Fenton e de Eletrocoagulação (EC) é proposto na definição de operação do reator piloto. Para tanto, os parâmetros operacionais destes processos serão otimizados quanto a elevada eficiência de remoção de poluentes e minimização dos efeitos tóxicos. Numa primeira etapa, um estudo em batelada de remoção de poluentes por cada processo (Fenton e EC) será realizado na procura das suas melhores condições operacionais mediante a aplicação da metodologia de superfícies de resposta. Numa segunda etapa, considerando a melhor condição operacional, serão feitos também ensaios cinéticos para avaliar o tempo mínimo necessário na redução significativa da toxicidade dos efluentes tratados, além de minimizar também os custos operacionais. Numa terceira etapa, a partir destas informações um reator piloto operando em modo contínuo será construído testado e avaliado quanto a sua eficiência de remoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Nathalia Policarpo Rodolpho - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Remoção de Nitrogênio Amoniacal de Lixiviado de Aterro Sanitário Municipal Pelo Processo de Adsorção
Descrição: Tendo em vista a alta toxicidade fomentada pela presença de nitrogênio amoniacal aos lixiviados de aterros sanitários, torna-se importante a remoção da mesma visando a redução dos efeitos negativos desse efluente ao meio ambiente. Para tanto, propõe-se um estudo para a remoção da mesma mediante adsorção com argila bentonita do efluente lixiviado de aterro sanitário. Para isso, a argila a ser utilizada será caracterizada pelo método BET, e o tratamento de adsorção seguirá um planejamento experimental fatorial completo 3³ cujas variáveis independentes serão a massa de adsorvente, o pH inicial da amostra e a velocidade de agitação em que a mesma será submetida, onde se avaliará as melhores condições dos parâmetros supracitados, visando a remoção de maior quantidade de nitrogênio amoniacal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Estéfani Taís Royer - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Estudo da capacidade de remoção do fármaco ciprofloxacina pelo processo de eletrocoagulação num contexto de otimização, baixo consumo energético e redução da toxicidade
Descrição: Visando alcançar a melhor capacidade de remoção para o fármaco ciprofloxacina (CIP), deve-se levar em consideração a existência de uma série de parâmetros relativos à operação do reator de eletrocoagulação (EC) e à característica intrínseca do efluente a ser tratados, cujos efeitos devem ser avaliados. De pesquisas anteriores, foi destacada a importância da condutividade elétrica do meio, seja ele um efluente sintético ou real, para o controle e resposta da tensão elétrica total quando o reator for operado em modo de densidade de corrente elétrica constante. A partir de testes preliminares, os efeitos conjuntos dos parâmetros citados foram avaliados e tais resultados serviram de embasamento para a proposta de um planejamento experimental mais consistente, do tipo DCCR, além de definir o tempo de tratamento com a melhor relação entre a máxima remoção de poluentes e o mínimo consumo energético. Para tanto, um reator batelada de EC com área efetiva de 0,11 m² foi construído e operado em densidade de corrente elétrica constante, utilizando placas de ferro com 1 mm de espessura. A remoção do fármaco foi avaliada a partir da análise de carbono orgânico total (COT) e cromatografia liquida de alta eficiência (CLAE). Uma estratégia de integração de processo em três etapas, a fim de empregar a eletrocoagulação em sistema em batelada com diferentes eletrodos, foi proposta. A primeira etapa foi constituída da aplicação da EC com eletrodos de ferro (EC-Fe) e a eficiência na resposta quanto a redução de CIP foi atingida na ordem de 70% e aproximadamente 60% para o COT, quando utilizadas as condições experimentais consideradas melhores a partir do planejamento experimental, condutividade elétrica de 6 mS/cm e intensidade de corrente elétrica 5 A (45,45 Am-2), com 20 minutos de eletrólise. Como segundo etapa de tratamento para remoção de CIP, os eletrodos de ferro foram substituídos por eletrodos de alumínio a fim de reduzir o pH altamente alcalino da solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / ROMANI, MAURÍCIO - Integrante / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação da Toxicidade de Efluente de Indústria Cervejeira Tratado por Processo Eletro-Fenton Empregando Artemia Salina
Descrição: A indústria cervejeira gera grandes quantidades de efluente com elevada carga orgânica e potencial tóxico, necessitando um tratamento prévio a seu descarte em corpos hídricos. Neste contexto, este trabalho propõe avaliar a toxicidade de um efluente de indústria cervejeira bruto e após o tratamento por Eletro-Fenton, utilizando como bioindicador o microcrustáceo Artemia salina. Na avaliação da toxicidade serão empregadas 10 larvas de Artemia salina, em triplicata, considerando as diluições de 20 a 80% de efluente, incluindo os de controle. Como parâmetro indicador de toxicidade será utilizada a concentração letal mediana (CL50).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Bianca Caroline Palma Riva - Integrante.Financiador(es): UNIOESTE-Reitoria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Modelagem Dinâmica da Tensão Entre Eletrodos no Processo de Eletrocoagulação em Reator Batelada Sem Agitação Forçada.
Descrição: A Eletrocoagulação (EC) tem se mostrado uma técnica alternativa eficaz no tratamento ou pré-tratamento das águas residuais, consistindo basicamente na aplicação de corrente elétrica na solução em tratamento para desestabilizar e separar partículas contaminantes, que, aglutinam-se em flocos, sendo removidas do seio da solução via processos de flotação e/ou sedimentação. Atualmente, a literatura aponta a necessidade de obtenção de modelos matemáticos que, ao mesmo tempo, descrevam os mais variados fenômenos que ocorrem durante o processo, bem como possam encontrar aplicações diretas a nível industrial. Desta maneira, este projeto tem por objetivo propor um modelo dinâmico para a tensão da eletrólise no processo de EC através da analogia entre os fenômenos que afetam a dinâmica deste processo e o comportamento transitório de circuitos elétricos RLC de parâmetros concentrados. A variável de saída do modelo (tensão) foi escolhida devido três fatores: sua relevância em indicar em os diferentes estágios pelos quais a eletrólise e, por consequência, a EC evolui no tempo; a simplicidade para sua medição e sensoriamento em tempo real em uma planta industrial e a possibilidade de uma estimativa direta de energia elétrica total consumida no processo através de processos de integração numérica. Para a sintonia e avaliação do modelo serão utilizados dados experimentais obtidos através da EC aplicada em uma célula batelada sem agitação forçada no tratamento de um efluente sintético de natureza inorgânica. Com os resultados espera-se poder contribuir para a discussão de modelos simplificados, porém práticos, que possam ser aplicados a EC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / ROMANI, MAURÍCIO - Integrante / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Camila Fernanda Utzig - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Integração de processos otimizados no tratamento de águas residuárias contendo poluentes emergentes
Descrição: Neste projeto de pesquisa, será investigada a otimização de sistemas de tratamento de efluentes contendo contaminantes emergentes, tais como fármacos de indústria farmacêutica ou de hospitais, utilizando processos eletroquímicos e oxidativos avançados de forma híbrida e integrada, seguidos por processos de tratamento biológico. Os processos oxidativos avançados e processos eletroquímicos oferecem vantagens peculiares na desestabilização de poluentes com boa eficiência de remoção; no entanto, em muitos casos, cada um deles como processo isolado pode apresentar certa limitação em seu potencial para remover poluentes recalcitrantes, quando é necessário atingir baixos níveis de toxicidade dentro do contexto de seus possíveis impactos ambientais. A integração ou hibridização de processos pode ser uma alternativa para aumentar substancialmente a eficiência de remoção, juntamente com a obtenção de níveis de toxicidade ambientalmente aceitáveis. Assim, a técnica de eletrocoagulação pode ser aplicada previamente ou conjuntamente como forma de auxiliar ou potencializar a eficiência do tratamento posterior por meio de processos oxidativos avançados. A otimização dos sistemas de tratamento com base na integração de processos e/ou hibridização será feita aplicando projetos experimentais específicos dentro do contexto da metodologia de superfície de resposta, procurando a melhor faixa de trabalho das variáveis de processo, seja no contexto individual, híbrido ou integrado, em que o índice de toxicidade torna-se mínimo e ambos os índices de toxicidade e biodegradabilidade são adequados para uma possível integração com processos biológicos ou outro processo de purificação. Para o estudo da integração e/ou hibridização de processos, efluentes residuárias e/ou sintéticas, contendo diferentes composições e efeitos no meio aquático, serão preparadas ou coletadas sem qualquer tratamento prévio, devidamente armazenadas e amplamente caracterizadas. Importantes parâmetros físico-químicos, como carbono orgânico dissolvido, demanda química de oxigênio, cor, pH, demanda biológica de oxigênio, compostos aromáticos simples e conjugados, turbidez, sólidos suspensos e totais, índice volumétrico de lodo, composição de elementos químicos, entre outros, serão determinados a fim de inferir e monitorar a eficiência de remoção de quaisquer materiais orgânicos e inorgânicos existentes. Para testar o impacto ambiental do efluente bruto e tratado, o índice de toxicidade será inferido e monitorado através da aplicação de bioensaios. Além disso, o índice de biodegradabilidade nos efluentes brutos e tratados será avaliado pelo teste de Zahn-Wellens, monitorando-se uma integração possível ou necessária com um processo biológico. Após a aplicação da série de processos integrados ou hibridizados, propõe-se a obtenção de uma qualidade aceitável de águas residuárias tratadas que atenda aos padrões ambientais atuais para o descarte de efluentes em corpos d'água, além de ser capaz de reutilizá-los na cadeia produtiva industrial ou outros usos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Módenes, Aparecido Nivaldo - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / BERGAMASCO, ROSÂNGELA - Integrante / Douglas Cardoso Dragunski - Integrante / Helton José Alves - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
PROPOSTA DE MODELAGEM MATEMÁTICA AO PROCESSO DE ELETROCOAGULAÇÃO NO TRATAMENTO DE ÁGUAS RESIDUÁRIAS
Descrição: Atualmente, a literatura conta com poucos trabalhos que exploram modelos matemáticos que descrevam os diferentes fenômenos físicos, químicos, físico-químicos e biológicos que ocorrem durante o tratamento de efluentes orgânicos e/ou inorgânicos através do processo de eletrocoagulação (EC). Apesar de numerosos trabalhos abordarem a aplicação da EC no tratamento de diferentes tipos de resíduos, pouco se sabe sobre a real dinâmica que envolve o processo bem como sobre as possíveis relações entre os diferentes parâmetros e variáveis intrínsecos a cada fenômeno. Tendo em vista a quantidade e complexidade de fenômenos e leis que governam tal processo, bem como os possíveis benefícios proporcionados por um entendimento mais analítico sobre o tema, este projeto tem por objetivo propor, avaliar e validar modelo(s) matemático(s) que venham a descrever o tratamento de águas residuárias via EC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Maurício Romani - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Estudo da Biodegradabilidade de Lixiviado de Aterro Sanitário Tratado por Eletrocoagulação
Descrição: Aterros sanitários são os métodos com menor impacto ambiental utilizados para a eliminação de resíduos sólidos, porém uma consequência indesejável desse sistema é a geração de lixiviado de características tóxicas que precisa ser tratado antes do descarte nos corpos de águas. Devido à grande variedade de resíduos sólidos depositados nos aterros, os lixiviados contém uma enorme variedade de poluentes, tais como matéria orgânica e inorgânica. Técnicas convencionais de tratamento não tem se mostrado bem sucedidas para remover e/ou degradar os poluentes e a matéria orgânica recalcitrante existente nesses lixiviados. Portanto, poderia se utilizar a técnica de eletrocoagulação para remoção desses compostos e aumento da biodegradabilidade do lixiviado para a realização de um posterior tratamento biológico. Nesse contexto, esse trabalho visa avaliar a biodegradabilidade do lixiviado coletado no aterro sanitário municipal de Cascavel-PR tratado por eletrocoagulação em diferentes tempos de eletrólise. Para isso, será realizado um ensaio de biodegradabilidade de Zahn Wellens utilizando biomassa microbiana para avaliar a degradação do carbono orgânico dissolvido e nitrogênio amoniacal e assim verificar qual o tempo de eletrocoagulação mais adequado para aumento da biodegradabilidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Izabela de Oliveira Rissardo - Integrante / Pauli, Aline Roberta de - Integrante / DALL'OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Aplicação do Processo de Eletrocoagulação na Remoção do Tetraciclina, e Avaliação da Toxicidade por Artemia Salina.
Descrição: Com o aumento da civilização, a disposição de resíduos farmacêuticos no meio ambiente, principalmente aquático, tem se tornado uma preocupação crescente. Dentre os mais preocupantes estão os antibióticos, devido seu potencial tóxico, como mostram alguns estudos sobre a ocorrência e risco ambiental destes composto. A tetraciclina é um antibiótico bastante prescrito na medicina por apresentar atividade contra uma ampla variedade de microrganismos, além de ser utilizada na pecuária como promotores de crescimento. Em busca de novas tecnologias para tratamento de efluentes industriais e domésticos, o presente trabalho pretende obter a máxima remoção da tetraciclina em solução aquosa, por aplicação do tratamento de eletrocoagulação com eletrododos de alumínio. A máxima remoção será obtida por meio da otimização do processo, aplicando-se um planejamento fatorial 2³, variando-se os parâmetros: pH da solução, corrente elétrica e tempo reação. A remoção da TC será acompanhada por análises em UV-vis e a mineralização da matéria orgânica será acompanhada por análise de COT. Mediante a obtenção dos pontos ótimos, fazer-se-á a cinética da reação e a avaliação da toxicidade da solução tratada. A toxicidade será avaliada pelo emprego de análise de ecotoxicidade por Artemia salina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / DALL?OGLIO, ISABELLA CRISTINA - Integrante / Murilo Henrique Hernandez Candelaria - Integrante / Pauli, Aline Roberta de - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
SISTEMA INTEGRADO DE PROCESSOS DE ELETROCOAGULAÇÃO E OXIDAÇÃO BIOLÓGICA NO TRATAMENTO DE LIXIVIADO DE ATERRO SANITÁRIO MUNICIPAL
Descrição: Nesta proposta, será estudada a integração eficiente de ambos os processos de eletrocoagulação (PEC) e oxidação biológica (POB) visando a remoção de poluentes orgânicos e inorgânicos de lixiviado de aterro sanitário municipal (ASM). Amostras brutas serão coletados das saídas próprias do lixiviado do ASM moderno da cidade de Cascavel, que contém uma área de 25 ha para a disposição de resíduos sólidos em compartimentos isolados e controlados para a captação de biogás e lixiviados. O biogás do ASM é atualmente utilizado na geração de energia elétrica (170 kWh) e algumas lagoas aeróbicas são também utilizadas no tratamento biológico de lixiviados. Dentro deste contexto, um sistema integrado de tratamento de lixiviado baseado no PEC e POB está sendo proposto e poderia ser adequadamente instalado e operado de forma eficiente com a energia elétrica gerada pelo biogás do ASM. Além disso, um baixo impacto ambiental do lixiviado tratado poderia ser obtido antes da sua eliminação em águas superficiais de acordo com as normas ambientais brasileiras. No entanto, estudos avançados sobre a melhoria do desempenho de ambos os métodos de tratamento de lixiviados deveriam ser realizados, buscando melhores condições de operação visando a qualidade recomendável das águas residuárias tratadas, a fim de atender a legislação ambiental. A este respeito, as amostras de lixiviado serão coletadas na entrada e saída de lagoas biológicas do ASM. Será realizada a caracterização completa de cada tipo de lixiviado coletado antes e depois dos tratamentos com base no PEC, PBO ou quando integrados. Importantes parâmetros físico-químicos (carbono orgânico dissolvido, demanda química de oxigênio, cor, pH, demanda biológica de oxigênio, compostos aromáticos simples e conjugadas, turbidez, sólidos totais e voláteis suspensos, o índice volumétrico de lodo e íons metálicos) serão medidos a fim de inferir e monitorar a remoção eficaz da variada matéria orgânica e inorgânica recalcitrante existente. Como é esperado que uma série de variáveis operacionais de processo, tais como o pH inicial de lixiviados, a densidade de corrente eléctrica, o tempo de eletrólise, o oxigénio dissolvido, e a temperatura possam influenciar o desempenho do PEC e POB, um conjunto de modelos experimentais será realizada, aplicando a metodologia de superfícies de respostas (MSR). Baseado em uma análise de variância (ANOVA), todos os modelos que se ajustam aos dados experimentais das variáveis de resposta para cada tratamento serão devidamente validados, em um nível de confiança de 95%, sendo obtida a melhor condição operacional para cada processo aplicado. Além disso, o nível de biodegradabilidade de cada amostra de lixiviado tratada será determinado pela aplicação do teste Zahn-Wellens. De acordo com o nível de biodegradabilidade, um sistema de tratamento de lixiviado de forma eficaz e adequada será procurado a partir da integração de ambos os PEC e POB, com elevadas remoções de poluentes, e com um padrão razoável de descarte em corpos d'água, como recomendado pelas normas ambientais brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Aline Roberta de Pauli - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Elmo Rowe Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Aplicação de técnicas espectrométricas no estudo do processo de biossorção utilizando macrófitas aquáticas no tratamento de efluentes contendo metais pesados
Descrição: Os estudos realizados na remoção de metais por biossorção têm se concentrado nos seguintes campos de investigação: mecanismos de captação, estudo de equilíbrio de sorção em batelada, efeito do pH no estudo de equilíbrio, influência da forma de biossorvente (inteira, particulada) na remoção de metais, tratamento físico-químico da biomassa para conferir maior resistência mecânica ao biossorvente, estudo de remoção em colunas. Nota-se que, pouca ênfase tem sido dada ao estudo de sistemas multicomponente. Uma consideração prática do problema revela que a maioria dos efluentes industriais representa um caso de multimetais ao invés de uma situação de um metal único. Diante deste cenário torna-se essencial o estudo do efeito da presença de co-cátions que poderão competir pelos sítios do biossorvente e interferir na capacidade de biosorção do biossorvente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
PROCAD (552274/2011-9 UNIOESTE/UNICAMP): Projeto de cooperação interinstitucional em pesquisa entre os Programas de Pós-graduação em Engenharia Química da UNIOESTE e UNICAMP (Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad - MCT/CNPq/MEC/CAPES )
Descrição: O objetivo deste projeto é estabelecer cooperação científica entre o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da UNIOESTE, grupo não consolidade e o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da UNICAMP, grupo consolidado, na área de concentração Desenvolvimento de Processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Fernando Palú - Integrante / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Camilo Freddy Mendoza Morejon - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Reginaldo Guirardello - Integrante / Roberta Ceriani - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Competição na adsorção/bioacumulação de metais pesados e macro-nutrientes em macrófitas aquáticas flutuantes vivas por meio de técnicas espectrométricas não-convencionais.
Descrição: Usando técnicas espectrométricas nucleares e atômicas (PIGE, PIXE e SR-TXRF) se estudará a competição entre os macro-nutrientes (P, K, Ca, N) e metais pesados (por ex. Pb) durante a bioacumulação do íon metálico na biomassa de macrófitas aquáticas vivas, usando como meio nutritivo uma solução hidropônica. As espécies de macrófitas aquáticas flutuantes escolhidas são a Salvinia auriculata, Pistia stratioeste e Eichhornia crassipes, comum em lagoas e em lagos rasos dos estados do sul do Brasil. Serão realizados testes de crescimento, efeito do pH e testes toxicológicos, em condições aeróbicas, com monitoramento de temperatura e radiação solar. O experimento de bioadsorção/biaocumulção será realizado com espécimes saudáveis de plantas aquáticas devidamente aclimatadas em condições hidropônicas. Uma série de experimentos de adsorção/bioacumulação será realizada. Em cada experimento, a concentração de metal e nutrientes será mantida constante, com reposição freqüente da solução hidropônica com adição do metal. As concentrações dos elementos nutrientes (S, P, K, e Ca) bem como dos metais pesados presentes na planta serão determinados pelas técnicas SR-TXRF, PIXE e PIGE. Os dados experimentais da remoção de metais e nutrientes e distribuição deles nas partes das plantas serão representados por modelos cinéticos de adsorção/bioacumulação e transporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Estudo dos processos de biossorção e bioacumulação utilizando macrófitas aquáticas no tratamento de efluentes líquidos contendo metais pesados.
Descrição: O projeto visa dar reforço aos pesquisadores dos grupos de pesquisas vinculados ao programa de Pós-graduação em Engenharia Química, bem como na consolidação das linhas de pesquisa do programa. Para tanto, é importante para o programa a inclusão de jovens doutores que adquiriram relativa experiência nas linhas de pesquisa do programa e que irão potencializar os atuais e futuros projetos de pesquisa do programa, dando auxílio à formação de novos pesquisadores na área de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Fernando Palú - Integrante / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Palácio, S. M. - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo da competição na adsorção/bioacumulação de macronutrientes e metal pesado em solução hidropônica por espécies de macrófitas aquáticas flutuantes
Descrição: O projeto visa o uso de técnicas espectrométricas no estudo da competição na adsorção/bioacumulação de macronutrientes e metal pesado em solução hidropônica por espécies de macrófitas aquáticas flutuantes, vindas da região sul do Brasil.  Serão feitos testes de crescimento, toxicológicos e de luminosidade em pelo menos três espécies de plantas aquáticas. Após a definição dos valores não tóxicos de metais pesados, será montado um conjunto de experimentos de adsorção/bioacumulação, em batelada e por triplicata, em diferentes faixas de concentração de metal e nutrientes, e pH, em condições hidropônicas. Análises de concentração de metais e macronutrientes serão realizadas depois de cada coleta, usando técnicas espectrométricas. Medidas de concentração de metais por Absorção Atômica serão realizadas em soluções aquosas durante todos os experimentos. Medidas de -XRF e PIXE serão realizadas em amostras secas de plantas no intuito de determinar os níveis de metais em diversas regiões das amostras. Medidas de PIGE serão realizadas com o intuito de determinar as concentrações de macronutrientes em diversas regiões das plantas secas. Medidas de XRD e FTIR serão também realizadas para determinar as estruturas orgânicas ligantes do metal e sua possível alteração.  Pretende-se determinar a cinética de remoção do metal pesado e sua correlação com os níveis de nutrientes nas raízes, talos e folhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Estudo da mudança do estado de oxidação durante o processo de adsorção dos íons de cromo pela biomassa seca de três espécies de macrófitas aquáticas, por carvão ativado e resina
Descrição: A poluição ambiental com metais é um problema global, e o desenvolvimento de tecnologias de fitoremediação na remoção/recuperação de metais em plantas de tratamento de águas contaminadas é de significante interesse. Em especial, íons de cromo são introduzidos nos corpos de águas através dos despejos de efluentes industriais vindos de atividades tais como a fabricação de ferro e aços, curtume, cromado de peças entre outras fontes antropogênicas. Muitos esforços têm sido feitos na remoção e recuperação de elementos metálicos de efluentes industriais que são de grande importância em termos da proteção ambiental e saúde humana.
Assim a fito-extração de metais tem se tornado um meio de remover metais pesados por processos de biosorção pelas raízes das plantas e serem bioacumulados nas partes aéreas das plantas. Plantas aquáticas cultivadas em soluções hidropônicas dopadas com doses não letais de metal podem ajudar a entender os mecanismos envolvidos na detoxificação e acumulação de metais em formas menos tóxicas. Entre essas plantas, as macrófitas aquáticas são conhecidas a assimilar poluentes metálicos pela adsorção superficial e/ou absorção e incorpora-los dentro de seus tecidos. Esforços significativos têm sido recentemente direcionados no uso de plantas na extração e detoxificação do cromo hexavalente. 
Em vários estudos, usando técnicas de extração química, têm mostrado a redução do cromo hexavalente para uma forma menos tóxicas, porém tais técnicas convencionais na especiação do metal têm introduzido alterações nos resultados. No entanto, quando a espectroscopia de raios X usando luz síncrotron tem sido aplicada, tais inconvenientes experimentais foram completamente eliminados. 
Com o intuito de verificar e/ou observar a redução do estado oxidação do cromo de hexavalente para trivalente serão feitos experimentos de adsorção de íons de Cr(III) ou Cr(VI) por biomassa seca de plantas aquáticas (Eicchornia crassipes, Salvinia auriculata e Pistia stratiotes) e outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Adriana Simane Camara - Integrante.
2009 - Atual
MONITORAMENTO DA QUALIDADE DAS ÁGUAS DOS RECURSOS HÍDRICOS NA REGIÃO OESTE DO PARANÁ
Descrição: Em escala global, um dos problemas cruciais e ameaçadores dos recursos naturais são: a degradação solo, com a perda de matéria orgânica do solo contribuindo de maneira significativa para a emissão de CO2 para a atmosfera, a poluição das águas superficiais e/ou subterrâneas, a perda da biodiversidade, ou ainda, a falta de cobertura vegetal e manejo do solo, causando erosão dos rios, assoreamento dos reservatórios, e contaminação dos lençõis freáticos, entre outros problemas ambientais.
Hoje a preocupação e o compromisso com a qualidade, implicam na preservação e conservação desses recursos hídricos, buscando o desenvolvimento sustentável e qualidade de vida através da proteção do meio físico, químico e biológico. Destaca-se que a poluição de origem doméstica, industrial e agrícola são os principais impactantes sobre os recursos hídricos das bacias hidrográficas da região Oeste do Paraná. 
Sabe-se que programas de monitoramento representam uma alternativa segura, econômica e cientificamente justificável para verificar as necessidades reais das intervenções humanas (e.g. métodos de controle e/ou manejo) que visam minimizar os impactos ambientais que ocorrem em diferentes ecossistemas aquáticos. Tais programas são também essenciais na avaliação da eficiência dessas intervenções. Os sistemas de avaliação da qualidade dos recursos hídricos adotados no país e no exterior baseiam-se, predominantemente em parâmetros físicos e químicos, biológicos e metais pesados através de limites permissíveis baseados em medidas pontuais momentâneas. 
Sabe-se que os metais são constituintes naturais da crosta terrestre, porém eles podem ser introduzidos no ambiente aquático pela decomposição das rochas e solo devido a sua mobilidade geoquímica. Outras possíveis fontes de contaminação por metais são através de fontes antropogênicas tais como descarga direta de efluentes industriais, domésticas e agrícolas. Dependendo das características físico-químicas da água do rio, os metais podem ser. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Phallcha Luizar Obregon - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Estudo da Cinética de adsorçãop/bioacumulação multicomponente pela macrófita aquática Eicchornia crassipes
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa estudar a seletividade da macrófitas aquáticas flutuante
Eicchornia crassipes para certos íons de metais pesados (Zn, Ni, Pb e Cd) e determinar os parâmetros cinéticos de adsorção em um ambiente aquático simulado e controlado. Concentrações de elementos metálicos bem como micro e macro-nutrientes serão determinadas, pela técnica SR-TXRF, na fase aquosa (água de cultivo) bem como na fase sólida (raízes e folhas digeridas). Os dados experimentais: quantidade de biomassa, concentrações de cada metal, volume da fase aquosa e tempo de bioacumulação serão simulados de acordo a Leis da cinética de adsorção de Langmuir na determinação os parâmetros cinéticos de adsorção, bem como na seletividade de cada íon metálico e a competição no processo de bioacumulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Nayara Szymanski - Integrante / Jéssi Cauana Heck - Integrante / Mayara Cereja Pastoriza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Avaliação da influência da cidade de Toledo sobre a qualidade da água do rio do Toledo
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a influência da Cidade de Toledo na qualidade das águas do Rio Toledo. Para tanto, serão realizados coletas de água em pontos estratégicos do Rio Toledo. A qualidade da água será avaliada a partir de parâmetros físico-químicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Daniela Estelita Goes Trigueros - Integrante / Carlos Eduardo Borba - Integrante / Phallcha Luizar Obregon - Integrante.
2008 - Atual
Tratamento de Efluente da  Indústria Galvânica Através da Eletrofloculação
Descrição: A Galvanização pode ser definida como um processo químico ou eletroquímico de deposição de uma fina camada de metais sobre uma superfície, metálica ou não. O processo, visa conferir às peças embelezamento, proteção contra a corrosão, aumento da durabilidade, melhoria das propriedades superficiais e características como resistência, espessura, condutividade, lubrificação e capacidade de estampar. Nos processos galvanoplasticos são utilizados banhos de características ácidas e alcalinas contendo sais de cobre, níquel, cromo, ouro, zinco, prata, estanho etc. Assim os efluentes gerados nos processos galvanoplasticos constam, geralmente, de resíduos de metais usados no revestimento  e soluções utilizadas como desengraxantes, decapantes, cromatizantes e fosfatizantes que são descartadas quando perdem sua eficiência. Há ainda a considerar o continuo descarte de misturas liquido - sólido proveniente das etapas de lavagem das peças, equipamentos e piso. 
A técnica de eletro-floculação é também chamada de eletrocoagulação e eletro-flotação tem despertado bastante interesse, devido à sua simplicidade de operação e aplicação, todo processo é desenvolvido em um reator eletroquímico , onde ocorre as reações de coagulação e floculação. Esta tecnologia de tratamento físico-químico pelo processo eletrolítico é uma alternativa promissora para o atendimento à legislação ambiental. Esta alternativa possibilita ampliar a capacidade de tratamento dos sistemas físico-químicos tradicionais, pois utiliza os mesmos fundamentos básicos de coagulação-floculação e adicionalmente disponibiliza elementos que potencializam o método pela geração de oxigênio e hidrogênio nas reações de eletrólise, formando um fluxo ascendente de micro-bolhas que interagem com todo efluente presente no interior do reator eletrolítico, sendo este, submetido intensamente às reações de oxidação e redução, facilitando a floculação e a flotação da carga poluidora existente, aumentando a eficiência do processo de tratamen. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Paulo Sérgio Theodoro - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Tratamento de efluente de curtume utilizando processo foto-Fenton
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar as variáveis (concentrações de reagentes, pH, tempo e temperatura) do processo POA através do planejamento estatístico completo, para a obtenção das melhores condições experimentais e eficiência do processo. Após a determinação das concentrações ótimas do tratamento do efluente via POA, será aplicada a integração de mais um processo de tratamento, a Eletro-floculação utilizando eletrodos de alumínio e ferro, com seus parâmetros ótimos obtidos também do planejamento fatorial. As análises de metais residuais tanto no efluente bruto como no tratado por ambas as técnicas (Elefloculação e POA) serão feitas pela técnica SR-TXRF que permitirá identificar/quantificar a redução dos poluentes inorgânicos até na faixa de 0.05 ppm e determinar o nível de eficiência do sistema acoplado. Como resultado espera-se que a aplicação do processo POA e a integração dos processos POA e Eletro-floculação apresentem uma eficácia significativa na redução das concentrações de metais, e que mostre ainda uma ótima eficiência na redução dos parâmetros (DQO, DBO, Condutividade, Turbidez, ST, STV, STF, entre outros) nos efluentes tratados. Após isto, será realizada uma análise de custos para verificação da viabilidade econômica das técnicas propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Fernando Henrique Borba - Integrante / Nora Diaz Mora - Integrante.Financiador(es): Pólo Tecnológico Itaipú - Bolsa.
2007 - 2008
ESTUDO DA REDUÇÃO DE Cr(VI) USANDO ESPÉCIES DE MACRÓFITAS AQUÁTICAS VIVAS PELA TÉCNICA DE FLUORESCÊNCIA DE RAIOS-X DE ALTA RESOLUÇÃO
Descrição: A utilização de plantas aquáticas como agente purificador, justifica-se pela sua intensa absorção de nutrientes e pelo seu rápido crescimento, como também por oferecer facilidades de sua retirada das lagoas e ainda pelas amplas possibilidades de aproveitamento das facilidades de sua retirada das lagoas e ainda pelas amplas possibilidades de aproveitamento da biomassa escolhida. As plantas removem os metais do corpo de água pela adsorção superficial e/ou pela absorção e incorporam eles dentro de seu sistema ou armazenam eles numa forma química. A cinética de adsorção de íons de cromo trivalente e hexavalente pelas macrófitas aquáticas Eicchornia Crassipes (aguapé), Pistia stratiotes (alface dágua) e Salvinia auriculata (salvinia) tem sido recentemente estudadas por nosso grupo de pesquisa. Medidas de concentrações de cromo tanto na raiz e na folha têm mostrado há um enorme fator de concentração de cromo nas raízes; enquanto que nas folhas o processo de acumulação é mais lento. Do ponto de vista ambiental, é muito importante remover ou reduzir as concentrações de cromo VI para níveis abaixo de 50 ppb ou ser transformado a um estado de oxidação menos tóxico (Cromo III). Essa mudança de cromo VI para cromo III pode ocorrer naturalmente durante o processo de acumulação destes íons pelas plantas aquáticas. Não existem na literatura informações sobre a mudança de estado de oxidação no cromo usando uma planta como agente ativo. Há indicações que este processo pode ocorrer no interior da planta. A determinação de cálculo de concentração e determinação do estado de oxidação podem ser feitos usando técnicas espectrométricas de raios X. A espectroscopia de raios X tem sido utilizada nas análises elementar bem como para o estudo da estrutura eletrônica em materiais. Os avanços técnicos nas fontes de luz e no instrumental têm produzido nos últimos anos dados experimentais que mostram que uma importante mudança na sensibilidade e qualidade dos experimentos. Isto contribui ao melho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Neiva Martin - Integrante / Fernando Gomes Silva Jr - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Biotecnologia e Desenvolvimento de Processos Químicos - Outra / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Estudo do equilíbrio da biossorção dos íons cobre, zinco e cádmio de sistemas monocomponente e multicomponente utilizando as macrófita Eichhornia Crassipes e Salvinia sp como biossorvente
Descrição: Neste trabalho serão realizados experimentos em reator batelada para obtenção de dados de equilíbrio na temperatura de 30C da biossorção dos íons cobre, cádmio e zinco em sistemas monocomponente utilizando as biomassas das macrófita Eichhornia Crassipes e Salvinia sp como biossorvente. Também será investigado o efeito do pH na biossorção destes metais. A partir dos resultados obtidos nos ensaios em sistema monocomponente serão selecionados o pH e uma das macrófitas para obtenção das isotermas multicomponentes dos sistemas binários e ternário dos íons cobre, cádmio e zinco. Os dados de equilíbrio obtidos experimentalmente serão representados utilizando modelos de isotermas de adsorção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Coordenador / Márcia Regina Fagundes Klen - Integrante / Vanessa Lizeria Alflen - Integrante / Fábio Luciano Lavarda - Integrante / Juliana Martins Teixeira de Abreu Pietrobelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pólo Tecnológico Itaipú - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
P16 - Aplicação da Técnica de Eletrofloculação no Tratamento de Efluentes de curtume
Descrição: O processo de Eletro-floculação tem hoje uma ampla gama de aplicações, dentre as quais, tratamento de água potável, tratamento de esgoto sanitário, remoção de águas residuárias de restaurantes, refeitório, lavanderia. Além destas, este processo é também aplicado no tratamento de efluentes industriais, tais como: recuperação de metais, curtume, emulsão oleosa, refino de óleo vegetal, separação de partículas ultrafinas, remoção de flúor, têxtil, recuperação de corantes dentre outras. Os efluentes de curtume representam uma grande fonte de poluição por apresentarem alta carga de matéria orgânica, forte coloração e alto grau de toxicidade devido à presença de cromo e outros compostos químicos. O presente trabalho tem como objetivo estudar a viabilidade técnica da aplicação do processo de Eletro-floculação na remoção de DQO, cor, turbidez e cromo de um efluente de curtume, avaliando-se as melhores condições para os parâmetros: pH, intensidade de corrente, tempo, material dos eletrodos (Al/Fe) e distância entre eletrodos, Análise de metais residuais tanto no efluente bruto, quanto no efluente eletro-floculado (Al/Fe). Neste estudo serão utilizadas amostras de efluentes de curtume na forma em que este é descartado no ambiente. O reator de bancada utilizado para o tratamento do efluente será do tipo monopolar composto por uma célula eletrolítica com um anodo e um catodo. Para a otimização das melhores condições de operação do reator, seguir-se-á um planejamento fatorial, para os eletrodos de Fe e Al. Os valores de pH estudados serão 3, 7 e 11, as intensidades de corrente variável de 1 a 5A. Os tempos de eletrólise serão de 10, 20, 30, 60, 90 e 120 minutos. Os parâmetros a serem monitorados serão DQO, cor, turbidez, condutividade e níveis de concentração de cromo nos efluentes brutos e tratados e outros elementos metálicos oriundos do efluente industrial. Os elementos metálicos ferro e alumínio também serão monitorados devido à sua liberação pelos eletrodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Nayara Szymanski - Integrante / Marilda Menchon Tavares Fornari - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Biotecnologia e Desenvolvimento de Processos Químicos - Outra / Universidade de São Paulo - Cooperação / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
P17 - Parâmetros cinéticos de absorção de íons metálicos da macrófita salvinia sp
Descrição: O estudo de tecnologias para remover metais se faz cada vez mais presente já que, os metais não se decompõem como a matéria orgânica e acabam por acumular nos níveis tróficos das cadeias alimentares. Muitos cátions de metais pesados são tóxicos mesmo em quantidades pequenas e, por este motivo, o processo de depuração de águas é custoso e, não raras vezes, economicamente inviável.
As tecnologias tradicionais para a remoção de metais pesados, tais como troca iônica e precipitação são freqüentemente ineficientes e ou muito dispendiosas quando aplicadas para a remoção de íons metálicos em baixas concentrações. Novas tecnologias são necessárias para poder reduzir a concentração dos metais pesados no meio ambiente em níveis permitidos e custos aceitáveis.
 A descoberta e o desenvolvimento do fenômeno de biossorção que é essencialmente a ligação de espécies químicas em biopolímeros tem sido investigada para diferentes tipos de biomassa, tais como: plantas, animais e seus derivados. Este fenômeno forneceu a base para uma nova tecnologia para remoção de metais pesados a partir de soluções diluídas no intervalo de 1 a 100 mg/L.
 No mundo atual, grupos de pesquisa na área de meio ambiente vem desenvolvendo sistemas de tratamento de efluentes usando a bio-absorção  de metais pesados em alguns grupos de plantas ou se encontram ainda na fase experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palacio - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Nayara Szymanski - Integrante / Luciara Ciane Port Thomé - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Biotecnologia e Desenvolvimento de Processos Químicos - Outra / Universidade de São Paulo - Cooperação / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
P18 - Cinética de absorção de íons metálicos da macrófita pistia stratiotes
Descrição: O uso de plantas aquáticas no estudo da qualidade da água para monitorar metais pesados e outros poluentes da água e sedimentos vem de longa data. A absorção de traças de matais através do sistema de raízes das plantas aquáticas e subseqüente liberação de metais durante a decomposição do material da planta e transmissão destes metais a organismos da cadeia alimentar representa parte do ciclo das traças de metais no ecossistema aquático. O grau de enriquecimento depende tanto de o tipo de metal como da espécie de planta absorvedora de metal.
 Os primeiros estudos têm demonstrado que as macrófitas aquáticas podem ser utilizadas para retirar parcialmente traças de metais em águas de efluentes. As plantas removem os metais do corpo de água pela adsorção superficial e/ou pela absorção e incorporam eles dentro de seu sistema ou armazenam eles numa forma química. Todas as plantas aquáticas não são igualmente efetivas na remoção de metais pesados.
O presente projeto de pesquisa visa estudar a seletividade da macrófitas aquáticas Psitia Stratiotes por certos íons de metais pesados e determinar seus níveis de absorção em um ambiente aquático simulado e controlado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Nayara Szymanski - Integrante / Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Biotecnologia e Desenvolvimento de Processos Químicos - Outra / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
P20 - Elementos traço na faixa de ppm até sub-ppb em amostras ambientais
Descrição: O crescimento interesse no estudo de elementos-traço em materiais biológicos é apenas mais um indicador do crescimento da moderna ciência biológica e ambiental. É reconhecido qua a diversidade de elementos-traço é essencial para a vida e grande esforço tem sido feito no sentido de entender sua ação. Sabe-se por exemplo, que os elementos-traço são essenciais à vida, ou, quando em excesso, podem também ser tóxicos. Nestes tipos de pesquisa, em que se procura integrar métodos da biociência com de físico-química, os primeiros passos são correlacionar a concentração de elementos-traço com vários tipos de disfunções orgânicas ou patológicas, mesmo sem compreender, no início, os mecanismos subjacentes. 
No Brasil, os rios vêm sofrendo um processo de degradação decorrente de ações antrópicas. O conhecimento das características poluidoras dos rios, contribuirá significativamente na compreensão do ambiente aquático, bem como para a tomada de medidas que auxiliem na redução dos impactos potencialmente causadores de prejuízo para qualidade desse recurso hídrico. Nesse intuito, o monitoramento permitirá a detecção prévia de tendências indesejáveis, possibilitando a aplicação de medidas corretivas em tempo hábil. A determinação de elementos traços em amostras de água, sedimento, plantas e peixes é de extrema importância para o controle de poluição ambiental. Por outro lado, a capacidade da bio-acumulação por parte de organismos vivos tem sido empregada como bio-monitoramento ativo e passivo na determinação dos níveis de metais pesados em ecossistemas aquáticos da Europa. Devido a sua resposta temporal e os efeitos da sua capacidade integrada na remoção de metais pesados, as macrófitas poderiam ser utilizadas como bons indicadores indiretos das atividades da depuração do corpo de água. O uso de plantas aquáticas na remoção de metais pesados é bem mais recente, porém as poucas aplicações têm fornecido valiosos e importantes avanços na recuperação dos ecossistemas aquáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Carlos Eduardo Zacarkim - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Fábio Leandro Rossi - Integrante / Rosilene Andrea Welter - Integrante / Soraya Moreno Palácio - Integrante / Nayara Szymanski - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Biotecnologia e Desenvolvimento de Processos Químicos - Outra / Universidade de São Paulo - Cooperação / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2003 - 2005
P13 - Diagnóstico da qualidade atual das águas e sedimentos do rio São Francisco localizado na região Oeste do Paraná
Descrição: A avaliação de um ambiente para fins de gestão ambiental exige conhecimento detalhado, com critérios técnicos, buscando propostas alternativas a níveis de macrosistema ou microsistema. A bacia hidrográfica do rio São Francisco vem sofrendo um processo de degradação decorrente de ações antrópicas. O conhecimento das características poluidoras da bacia do rio São Francisco contribui significativamente na compreensão do ambiente aquático, bem como para a tomada de medidas que auxiliem na redução dos impactos potencialmente causadores de prejuízo para qualidade desse recurso hídrico. A partir do exposto, torna-se evidente a necessidade de se estabelecer em termos quantitativos e qualitativos o monitoramento das concentrações de elementos metálicos a níveis de traços na água e sedimento deste recurso natural. A presente proposta de pesquisa é continuação da anterior proposta do rio São Francisco (D09B - XRF - 1979) aprovada e executada na linha D09B-XRF (11-12/set/2003) e insere-se na linha de pesquisa sendo desenvolvida na UNIOESTE que abrange o gerenciamento da bacia do rio São Francisco. O monitoramento dos metais pesados nas águas do rio São Francisco iniciou-se em meados deste ano e continuarão em 2004 por um período de 12 meses, quando terá-se um mapeamento anual dos metais pesados e seu correlacionamento com os parâmetros físico-químicos que foram simultaneamente medidos. O último período de máquina no LNLS (11 a 12 de setembro) mostrou resultados significativos dos primeiros meses de coleta, acusando a presença de elementos a níveis tóxicos. A análise das últimas análise ainda estão em andamento. Resultados preliminares serão apresentados no próximo semestre em congressos da área. Após o encerramento da coletas e análises pela técnica TXRF, pretende-se submeter um artigo para publicação na área de conhecimento que está inserido o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Soraya Moreno Palacio - Coordenador / Manfredo Harri Tabacniks - Integrante / Dilcemara Cristina Zenatti - Integrante / Raquel Manozzo Galante - Integrante / NIckeli Rossi - Integrante / Iara Rocha Antunes Pereira - Integrante / Paola SEckler Ketzer - Integrante / Fabio Leandro Rossi - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
P14 - Aplicação de "starter" na aceleração da degradação microbiológica de resíduos orgânicos, visando sua utilização como biorremediador de poluição ambiental.
Descrição: O despejo de resíduos orgânicos nos ambientes solo e água é uma prática freqüente em nosso planeta, como forma de nos livrarmos de quantidades crescentes de sub-produtos dos processos agroindustriais. Os resíduos uma vez descartados passam por transformações químicas mediadas na maioria das vezes por microrganismos capazes de degradar compostos de alto peso molecular afim de obter energia para o seu metabolismo, produzindo moléculas mais estáveis. Este trabalho tem como objetivo a aplicação de  ?starter? na aceleração da degradação microbiológica de resíduos orgânicos, visando sua utilização como biorremediador de poluição ambiental. O acelerador de degradação utilizado no experimento será um produto formulado contendo microrganimos provenientes do solo veinculados em farelo de cereais, sendo aplicado em doses crescentes à resíduos como o dejeto de suínos altamente poluidor de corpos hídricos no estado do Paraná. Para verificar a velocidade da biodegradação serão montados dois experimentos, o primeiro para determinar a quantidade diária de dióxido de carbono produzida na degradação e o segundo para estudar a relação amônia/nitrato. Serão monitorados outros parâmetros como pH e condutividade elétrica. Os resultados obtidos permitirão avaliar a viabilidade da utilização dos microrganismos estudados na biorremediação do solo e da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Cleide Viviane Buzanello Martins - Integrante / Soraya Moreno Palacio - Coordenador / Dilcemara Cristina Zenatti - Integrante / Raquel Manozzo Galante - Integrante / NIckeli Rossi - Integrante / Juliana Martins Teixeira de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
P12 - Remoção bacteriana de formas nitrogenadas em efluentes líquidos orgânicos potencialmente poluidores e estudo dos processos de denirificação.
Descrição: O despejo de resíduos orgânicos nos ambientes solo e água é uma prática freqüente em nosso planeta, como forma de nos livrarmos de quantidades crescentes de sub-produtos dos processos agroindustriais. Os resíduos uma vez descartados passam por transformações químicas mediadas na maioria das vezes por microrganismos capazes de degradar compostos de alto peso molecular afim de obter energia para o seu metabolismo, produzindo moléculas mais estáveis. Este trabalho tem como objetivo estudar a remoção bacteriana de formas nitrogenadas em efluentes líquidos orgânicos potencialmente poluidores e estudar os processos de denitrificação em bioreator, utilizando uma mistura de Bacillus subtilis, B. licheniformes e B. polymyxa, em condições controladas de temperatura e pH. As condições de aerobiose e anaerobiose também serão consideradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Soraya Moreno Palacio - Coordenador / Dilcemara Cristina Zenatti - Integrante / NIckeli Rossi - Integrante / Iara Rocha Antunes Pereira - Integrante / Adilson Reidel - Integrante / Reinaldo Aparecido Bariccatti - Integrante / Sérgio Luiz de Lucena - Integrante / Fabio Leandro Rossi - Integrante / Rosilene Andrea Welter - Integrante.
2002 - 2008
P11 - Avaliação da Toxicidade de metais em ambientes aquáticos naturais através de bioensaio utilizando Allium cepa
Descrição: O presente trabalho será realizado em estufa, utilizando a cebola comum (Allium cepa) como indicador da toxicidade dos metais Cd, Cu,  Zn e Cr em amostras de água em um ponto do rio Toledo, localizado no oeste do Paraná. Serão utilizados copos plásticos de 200 ml, onde serão cultivadas as cebolas de tamanho padronizado entre 3,5 a 4,0 cm por cinco dias. Após serão feitas as medidas do comprimento médio das raízes para verificar o efeito da inibição do crescimento devido à presença dos metais. As coletas de água serão realizadas trimestralmente por um período de um ano. Serão montadas duas séries para cada metal, a primeira com 10 concentrações conhecidas ( 0 - 25 mg/L) dos referidos metais em 10 réplicas e a outra com 15 amostras de água: 5 delas diluídas, uma amostra controle (água do rio pura) e 10 enriquecidas nas  concentrações entre 0 e 25 mg/L com os mesmos metais, também em 10 réplicas, perfazendo um total de 1000 amostras. A água de diluição e o controle serão água destilada com cloreto de sódio numa concentração de 175 mg/L para minimizar o efeito osmótico. Os resultados obtidos nas duas séries serão comparados para estabelecer uma relação entre o comprimento da raiz e a concentração dos metais. O bioteste será adaptado para aplicação de programas de educação ambiental para o ensino médio na rede educativa da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Carlos Eduardo Zacarkim - Integrante / Evandro Kleber Lorenz - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palacio - Integrante / Araceli Aparecida Seolatto - Integrante / Manfredo Harri Tabacniks - Integrante / Dilcemara Cristina Zenatti - Integrante / Almabrouk Mansor Abogderah - Integrante / Raquel Manozzo Galante - Integrante / NIckeli Rossi - Integrante / Iara Rocha Antunes Pereira - Integrante / Paola SEckler Ketzer - Integrante / Fabio Leandro Rossi - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
P10 - Remoção de metais pesados de corpos de água poluídos usando algumas espécies de macrófitas aquáticas
Descrição: O uso de plantas aquáticas no estudo da qualidade da água para monitorar metais pesados e outros poluentes da água e sedimentos vem de longa data. A absorção de traças de matais através do sistema de raízes das plantas aquáticas e subseqüente liberação de metais durante a decomposição do material da planta e transmissão destes metais a organismos da cadeia alimentar representa parte do ciclo das traças de metais no ecossistema aquático. O grau de enriquecimento depende tanto de o tipo de metal como da espécie de planta absorvedora de metal. 
Os primeiros estudos têm demonstrado que as macrófitas aquáticas podem ser utilizadas para retirar parcialmente traças de metais em águas de efluentes. As plantas removem os metais do corpo de água pela adsorção superficial e/ou pela absorção e incorporam eles dentro de seu sistema ou armazenam eles numa forma química. Todas as plantas aquáticas não são igualmente efetivas na remoção de metais pesados. Baseado nas primeiras publicações, as plantas tais como Phragmites communis, Scirpus lacustris, Eichhornia crassipes, Spirodela polyrrhiza, Elodea canadensis, Egeria densa, Hydrilla sp,, Ceratophyllum demersum, Bacopa monnieri, Limnanthemun cristatum e a Hydrodictyon reticulatum, tem sido achadas conveniente para a remoção de diferentes metais.
O presente projeto de pesquisa visa estudar a seletividade de algumas macrófitas aquáticas por certos íons de metais pesados e determinar seus níveis de absorção em um ambiente aquático simulado e controlado. Cabe ressaltar que a poluição dos corpos de água é claramente demonstrado pela alta concentração de metais pesados na água, sedimentos, e biota aquática. Por tanto, os resultados desta pesquisa fornecerão informações sobre o uso de algumas planta aquáticas na absorção de metais pesados, introduzidos pelas atividades antrópicas, permitindo ampliar em muito o horizonte de recuperação de rios, de lagos e reservatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Carlos Eduardo Zacarkim - Integrante / Soraya Moreno Palacio - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Manfredo Harri Tabacniks - Integrante / Nemitala Added - Integrante / ALDI FEIDEN - Integrante / Raquel Manozzo Galante - Integrante / Fábio Leandro Rossi - Integrante / Rosilene Andrea Welter - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
P09 - Monitoramento qualitativo e quantitativo dos recursos hídricos nas bacias hidrográficas - PNMAII
Descrição: Os resíduos gerados na suinocultura do Paraná, onde predominam sistemas integrados de agricultura familiar, tem ocasionado problemas ambientais, pois são fonte de microorganismos patogênicos, nitrato, fósforo e metais. Isto ocorre porque os dejetos de suínos são erodidos ou lançados diretamente nos mananciais hídricos. A incidência na suinocultura da Lei Ambiental e de normas internacionais pressiona a cadeia produtiva na solução de problemas ambientais e afeta a comercialização dos produtos, considerando os efeitos da globalização. O objetivo deste trabalho é realizar o monitoramento da qualidade das águas das bacias hidrográficas participantes do programa, motivando a qualidade de vida e o meio ambiente. A estratégia metodológica prevê ações participativas com suinocultores do Estado do Paraná, com a formação de uma rede de pontos de coleta para avaliação da qualidade das águas. O presente trabalho apresenta como proposta a avaliação da qualidade das águas, na unidade bacia hidrográfica, nos períodos de baixa e alta precipitação, através de parâmetros físicos, químicos e biológicos, correlacionadas com o resultado das intervenções que serão implementadas nas áreas priorizadas pelo programa. Espera-se obter um diagnóstico da qualidade atual das águas confrontando com as intervenções realizadas na área de abrangência do projeto e uma consequente melhoria na qualidade da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Cleide Viviane Buzanello Martins - Integrante / Aparecido Nivaldo Módenes - Integrante / Soraya Moreno Palacio - Coordenador / Edson Antonio da Silva - Integrante / Plínio Ribeiro Fajardo Campos - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
P08 - Determinação de metais pesados em águas do rio Toledo usando a técnica XRF
Descrição: A pesquisa envolve o monitoramento da concentrações de elementos traço nas águas do rio Toledo. As amostras foram coletadas mensalmente em 7 pontos críticos ao longo do rio, que vai desde a nascente até a foz no rio São Francisco-PR. O Trabalho está sendo feito em colaboração entre os Grupos de Monitoramento e Controle da Poluição da UNIOESTE/Campus de Toledo e o Grupo de Física Aplica do IF-USP/SP. Parte das análises já foram feitas no projeto submetido ao LNLS (XRF 1055/01) pelo prof. Manfredo H. Tabacniks. Foram obtidos ressultados preliminares dos metais pesados contidos nas águas do rio Toledo. Os resultados mostraram que entre os meses de dezembro 2001 e maio de 2002, dependendo da estação, houve aumento acima dos valores permitidos pela legislação. A continuação das análise dos meses (junho a novembro 2002) subsequentes é pra fechar o ciclo hidrológico do rio. Os dados fornecidos pela técnica TXRF permitiram indicar as fontes poluidoras e o períodos de maior incidências desses focos e tentar reverter esta situação com aplicação de politícas de gestão da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Carlos Eduardo Zacarkim - Integrante / Evandro Kleber Lorenz - Integrante / Soraya Moreno Palacio - Integrante / Araceli Aparecida Seolatto - Integrante / Manfredo Harri Tabacniks - Integrante / Nemitala Added - Integrante / Dilcemara Cristina Zenatti - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
P06 - Caracterização de Cerâmicas Arqueológicas por Métodos Nucleares  não Destrutivos
Descrição: Foram selecionados 11 fragmentos cerâmicos da tradição Tupiguarani do sítio arqueológico da fazenda Santa Dalmácia, próxima da cidade de Cambe no norte do estado do Paraná. O trabalho foi dedicado à caracterização da composição da decoração plástica e da pasta cerâmica, além de fazer uma comparação do ponto de vista da composição elementar entre os diversos fragmentos cerâmicos da tradição Tupiguarani e aqueles de contato europeu. O objetivo das  medidas de fluorescência de raios X foi esclarecer, de uma maneira não destrutiva, os materiais empregados na fabricação dos vasos cerâmicos indígenas da tradição Tupiguarani, assim como dos pigmentos utilizados na decoração plástica dos mesmos..Medidas preliminares de Fluorescência de Raios X  foram feitas em algumas amostras indicaram a presença acentuada, principalmente, de elementos de baixo Z tais como Cálcio, Potássio, Titânio, Manganês e Ferro combinados com elementos de alto Z, a nível de traços, os quais podem caracterizar a gama de tonalidades possíveis na pintura remanescente, de origem inorgânica, na cerâmica. Com o intuito de analisar as concentrações desses elementos foram selecionadas várias energias do feixe incidente, usando-se fontes radioativas ou tubos de raios X. Para análise das amostras cerâmicas empregou-se um espectrômetro constituído por um tubo de raios X e por fontes radioativas de 238Pu, 55Fe e 109Cd, e um detector semicondutor de Si(Li), de alta resolução 170 eV, com janela de Berílio, acoplado a uma eletrônica nuclear padrão. Os dados de fluorescência de raios X indicam a origem inorgânica dos materiais utilizados na decoração plástica. Estes materiais são responsáveis pela variedade de colorações achadas nos fragmentos cerâmicos arqueológicos da tradição Tupiguarani. Foram ientificados 16 elementos: Al, Si, K, Ca, Ti, Mn, Fé, Co, Ni, Cu, Zn, Ga, Rb, Sr, Y e Zr. O elemento Mn é o forte indicador e o responsável pela pigmentação mineral preta no fragmento cerâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Carlos Roberto Appoloni - Integrante / Luzeli M da Silva - Integrante / Pedro Henrique A Aragão - Integrante / Fábio Henrique de Moraes Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
P07 - Estrutura Rotacional do Núcleo 144Dy
Descrição: The shape of transitional A=140 nuclei below the N=82 shell closure is characterized by small quadrupole deformation b2 = 0.1 - 0.2 [139Sm, ref PRC54-1996], and drastic shape changes can be induced by occupation of high-j orbitals within different quasiparticle configurations. For N=78 nuclei in the rare-earth region the high-j h11/2 unique parity orbital is accessible to both neutrons and proton. The proton Fermi surface is located at the lower h11/2 midshell favouring prolate deformation. Conversely, the Fermi surface of the neutrons is in the upper h11/2 midshell which favour oblate shapes. This gives rise to the shape coexistence effects observed in many N=78 isotones from Ce to Gd. Even-even N=78 isotones of Nd , Sm , and Gd generally exhibit two distinct 10+ states, at around 3 MeV. Above these states, rotational bands built on an h11/2 two-quasiproton excitation an the other on an h11/2 two-quasineutron excitation have been established in the N=76 and N=78 isotones. This work extends the N=78 systematics to the heavier 144Dy isotone. A preliminary level scheme extending to » 6.5 MeV had been obtained earlier by the Milan-Padova group. In the present work, information on high spin states in this nucleus has been obtained up to an excitation energy of 10.3 MeV. Several rotational bands have been identified which resemble previously observed structures in other isotones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Ewa Wanda Cybulska - Integrante / José Roberto Brandão de Oliveira - Integrante / Roberto Vicençoto Ribas - Integrante / M N Rao - Integrante / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Nilberto Heder Medina - Integrante / Wayne Allan Seale - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1999
P04 - Spectroscopy of highly neutron deficient nuclei around A = 140
Descrição: Data on the structure of nuclei in the neighbourhood of the proton drip line are scarce since these nuclei situated far from the stability valley, are hard to produce and study. Qe have used the 54Fe+92Mo reaction at 240-MeV incident beam energy, in order to investigate neutron deficient nuclei in the A=140 mass region. The incident beam was obtained with XTU tandem accelerator of the Legnaro National Laboratory, Legnaro, Italy. The multidetector array GASP, consisting of 40 high-efficient Compton-suppressed HpGe detectors and the 80-element BGO multiplicity filter, was used for obtaining gamma-ray double and triple coincidence spectra. The 40-telescope Si ball (ISIS) permitted information on the type and multiplicity of the charged particles emitted, while the recoil mass spectrograph (CAMEL) allowed mass identification. Various nuclei were produced in this experiment such as 141Dy, 143Dy, 144Dy, 140Tb, 141Tb, 142Tb, 143Tb and 140Gd.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Ewa Wanda Cybulska - Integrante / José Roberto Brandão de Oliveira - Integrante / Roberto Vicençoto Ribas - Integrante / M N Rao - Coordenador / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Nilberto Heder Medina - Integrante / Wayne Allan Seale - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Laboratori Nazionali Di Legnaro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 1999
P05 - Caracterização por técnicas nucleares de Cerâmicas Arqueológicas Tupiguarani da fazenda Santa Dalmácia
Descrição: Foram selecionados 11 fragmentos cerâmicos da tradição Tupiguarani do sítio arqueológico da fazenda Santa Dalmácia, próxima da cidade de Cambe no norte do estado do Paraná. O trabalho foi dedicado à caracterização da composição da decoração plástica e da pasta cerâmica, além de fazer uma comparação do ponto de vista da composição elementar entre os diversos fragmentos cerâmicos da tradição Tupiguarani e aqueles de contato europeu. O objetivo das  medidas de fluorescência de raios X foi esclarecer, de uma maneira não destrutiva, os materiais empregados na fabricação dos vasos cerâmicos indígenas da tradição Tupiguarani, assim como dos pigmentos utilizados na decoração plástica dos mesmos..Medidas preliminares de Fluorescência de Raios X  foram feitas em algumas amostras indicaram a presença acentuada, principalmente, de elementos de baixo Z tais como Cálcio, Potássio, Titânio, Manganês e Ferro combinados com elementos de alto Z, a nível de traços, os quais podem caracterizar a gama de tonalidades possíveis na pintura remanescente, de origem inorgânica, na cerâmica. Com o intuito de analisar as concentrações desses elementos foram selecionadas várias energias do feixe incidente, usando-se fontes radioativas ou tubos de raios X. Para análise das amostras cerâmicas empregou-se um espectrômetro constituído por um tubo de raios X e por fontes radioativas de 238Pu, 55Fe e 109Cd, e um detector semicondutor de Si(Li), de alta resolução 170 eV, com janela de Berílio, acoplado a uma eletrônica nuclear padrão. Os dados de fluorescência de raios X indicam a origem inorgânica dos materiais utilizados na decoração plástica. Estes materiais são responsáveis pela variedade de colorações achadas nos fragmentos cerâmicos arqueológicos da tradição Tupiguarani. Foram ientificados 16 elementos: Al, Si, K, Ca, Ti, Mn, Fé, Co, Ni, Cu, Zn, Ga, Rb, Sr, Y e Zr. O elemento Mn é o forte indicador e o responsável pela pigmentação mineral preta no fragmento cerâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Coordenador / Carlos Roberto Appoloni - Integrante / Pedro H Aragão - Integrante / Virgílio F do Nascimento Filho - Integrante / Adenilson O dos Santos - Integrante / Luzeli M da Silva - Integrante / Fabio H M Cavalcante - Integrante / Melayne M Coimbra - Integrante / Paulo Fernando Barbieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1992 - 1997
P01 - Rotational bands in mass region A = 100
Descrição: The 105Rh, 107Ag and 108Ag have been studied by in beam gamma spectroscopy with the 92Mo (11B, xpyng ) reaction at 39 MeV incident energy. The beam was provided by the Pelletron Accelerator of the University of São Paulo. A rich variety of structures was observed at high spin.  Excitations functions, g-g-t coincidences, angular distribution and DCO ratios were measured. In this mass region, the active intruder orbital in this region are near on the  top of p g9/2 and on the bottom of n h11/2 subshells, resulting in driving force to oblate for the former and prolate for the latter. The experimental routhians and alignments were calculated using a moment if inertia based on Harris parameters. Cranked shell model calculations were also performed. Total Routhians Surface calculations of the Strutinsky type with a cranked Wood-Saxon potential with pairing were performed for all band structures.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Ewa Wanda Cybulska - Coordenador / José Roberto Brandão de Oliveira - Integrante / Roberto Vicençoto Ribas - Integrante / M N Rao - Integrante / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Nilberto Heder Medina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1992 - 1996
P02 - Lifetime measurements in mass region A = 130
Descrição: Lifetimes in low lying levels in the 132,133Ce, 135,136Pr nuclei were measured with the Doppler-shift Recoil-distance method. Reduced transition probabilities B(E2) were extracted in order to calculated the deformation parameter. These values were compared with theoretical results of Total Routhian Surface calculations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Ewa Wanda Cybulska - Integrante / José Roberto Brandão de Oliveira - Integrante / Roberto Vicençoto Ribas - Integrante / M N Rao - Coordenador / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Luiz Guilherme Regis Emediato - Integrante / Suzana Botelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1996
P03 - High spin states in mass region A = 140
Descrição: Neutron-deficient nuclei in the A'140 mass region display a rich variety of band structures. Axially symmetric
prolate shapes (g=50°) are favored for the h11/2 quasiproton excitations from the lower midshell in these nuclei with
g-soft cores. The quasineutrons, on the other hand, from the upper part of this shell exert a driving force towards collectively
rotating oblate nuclear shapes (g=-60°) according to the Lund convention, resulting in shape changes in these
nuclei. The systematics of the strongly deformation driving intruder orbital n i13/2 [660]1/2+ have been extensively investigated
in recent years in several odd-N (N = 73,77) nuclei in the mass 130?140 region. In 133Nd a
g-factor measurement for a positive parity band has confirmed the n i13/2 configuration assignment. The experimental
data obtained up to now in several of these nuclei, including in particular, the measured quadrupole moments, are consistent
with the prediction of a quadrupole deformation of b=0.35 for the n i13/2 configuration, a value close to a prolate
nuclear shape with a 3:2 axis ratio. The decoupled n i13/2 bandhead energies and deformations of odd-N nuclei of this
region (Z = 56 ? 64) and (N = 69 -77) have also been systematically investigated using the Nilsson-Strutinsky method.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Rodolfo Espinoza Quiñones - Integrante / Ewa Wanda Cybulska - Integrante / José Roberto Brandão de Oliveira - Integrante / Roberto Vicençoto Ribas - Integrante / M N Rao - Coordenador / Márcia de Almeida Rizzutto - Integrante / Nilberto Heder Medina - Integrante.Número de produções C, T & A: 5