2022 - Atual
Sistemas de transportes inteligentes orientados à dados: integração de dados, inferência e aplicações de tomadas de decisão
Descrição: Estudaremos novas soluções para Sistemas de Transportes Inteligentes (STI) orientadas à dados, por intermédio da proposição de um data lake lógico. As empresas do setor e parceiras nesse projeto são: o Departamento Estadual de Trânsito de Alagoas (DETRAN-AL), a Empresa1 (https://www.empresa1.com.br/) e a Ny Research (https://www.nyresearch.com.br/).Considerando a expertise dessas empresas, identificamos que o Big Data que compõe um (STI) é composto por diferentes elementos e dados heterogêneos. Dessa forma, percebemos que o uso combinado desses dados é uma demanda em qualquer empresa ou entidade do setor, gerando lacunas nos STIs. É necessário desenvolver ferramentas para o monitoramento correto, controle e uso inteligente desses dados de forma integrada e totalmente distribuída(problema). A utilização de um Data Lake lógico, que retira a exigência da cópia dos dados e insere uma camada de abstração, soluciona os problemas elencados. Assim, as ferramentas em STIs podem ser utilizadas de forma direta e transparente(hipótese). Para validar as soluções, utilizaremos os dados relacionados à legislação de trânsito, registros de acidentes, informação de infração e dados coletados sobre o trânsito, condutores e veículos. Os dados serão fornecidos pelas empresas parceiras, ou na sua ausência, utilizaremos dados públicos. Nossa metodologia contemplará a caracterização das aplicações, tratamento de dados faltantes e/ou incorretos por meio de métodos estatísticos, projeto e implementação de novas técnicas, avaliação e concepção das soluções em cenários simulados e estudos de casos reais. Ademais, integrada à solução de Data Lake, teremos um camada inteligente que proverá serviços de processamento de linguagem natural, classificação, caracterização e inferência sobre dados relacionados à STIs. Permitindo que essa camada possa ser utilizada por modelos de otimização combinatória e soluções de classificação e predição em STIs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Raquel da Silva Cabral - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Rian Gabriel S. Pinheiro - Integrante / Osvaldo A. Rosso - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. - Integrante / Douglas L L Moura - Integrante / Givanildo Lima do Nascimento Júnior - Integrante / Bruno Costa e Silva Nogueira - Integrante / RAMOS, GEYMERSON - Integrante / danilo fernandes - Integrante / Fabiane Queiroz - Integrante / Denis Rosario - Integrante / Gean da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Análise de dados heterogêneos em computação urbana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heitor Soares Ramos Filho em 04/07/2022.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a investigação científica na área de Computação Urbana, onde serão propostos novos métodos de análise de dados de sensoriamento social (sensoriamento participativo, análise de redes sociais e sensoriamento oportunístico) e sensoriamento remoto no contexto de ambientes urbanos. Inicialmente, investigaremos novas formas de representação das séries temporais coletadas através do sensoriamento social baseada na representação de padrões ordinais. Em seguida, proporemos métricas extraídas das representações propostas para avançar o estado-da-arte em mineração de séries temporais para dados de Computação Urbana. Neste projeto, também será investigada a análise de dados de mobilidade urbana e redes sociais, bem como a análise de imagens de sensoriamento remoto em regiões urbanas. Em suma, este projeto apresenta o a proposta investigação científica em quatro linhas: (i) mineração de séries temporais para Computação Urbana, (ii) análise de sensoriamento social e mobilidade urbana, (iii) Redes veiculares, Internet das coisas e redes de sensores sem fio e (iv) análise de imagens de sensoriamento remoto para ambientes urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Alejandro C. Frery - Integrante / Heitor Ramos - Coordenador / Guilherme Maia - Integrante / Aline C. Viana - Integrante / VILLAS, LEANDRO A. - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. - Integrante / Jefersson Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Validação de Aplicações para Cidades Inteligentes: Uma Abordagem Baseada em Defeitos
Descrição: Aplicações para Cidades Inteligentes já são uma realidade para diversos domínios críticos como transporte e mobilidade urbana, saúde, residências, e segurança pública, dentre outros. Por exemplo, tecnologias para o controle de tráfego ajudam a reduzir o tempo no trânsito em grandes cidades; porém, falhas em tempos semafóricos, por exemplo, podem causar acidentes, trazendo sérios danos à população e elevando o nível de desconfiança em relação a essas tecnologias. Assim, essas aplicações precisam ser robustas e corretas. A despeito disso, observa-se que técnicas atuais para se implementar tais atributos de qualidade focam em partes específicas dos sistemas (por exemplo, nas redes de sensores) ou não são suficientemente refinadas para serem aplicadas em nível de código fonte. Objetivo: Definir uma abordagem baseada em defeitos, contemplando-se técnicas de tolerância a de- feitos e teste de mutação, para o desenvolvimento e a validação de aplicações para Cidades Inteligentes, com foco nos domínios de mobilidade urbana e gestão de tráfego. Método: Será construído um catá- logo de tipos de defeitos, erros e falhas inerentes a esses sistemas. O catálogo embasará a definição de abordagens de tolerância a defeitos e de teste de mutação para o contexto investigado. Ferramental de apoio (injeção de erros, e teste de mutação) será desenvolvido e integrado entre si, e também integrado em um simulador de aplicações para Cidades Inteligentes. Estudos experimentais serão conduzidos para avaliar e refinar as abordagens e ferramentas propostas. Resultados Esperados: Contribuições teóricas (catálogo de tipos de defeitos, erros e falhas; e as abordagens de tolerância a defeitos e de teste de mutação), de automatização (ferramentas) e experimentais (resultados de estudos de avaliação), as quais promovem avanço no desenvolvimento de aplicações para Cidades Inteligentes e contribuem para a transferência tenológica academia-indústria nesse importante domínio de sistemas computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Fabiano Ferrari - Integrante / Baldoino Fonseca - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Francisco Dalton - Integrante / Auri Vincenzi - Integrante / Pedro Pinheiro - Integrante / OFFUTT, JEFF - Integrante / Bento Siqueira - Integrante / Kathiani Souza - Integrante / Valter Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Amostragem de dados em redes de sensores sem fio: integração de aplicações por intermédio da Internet. Processo: 2015/24544-5
Descrição: Este projeto visa estudar a integração e disponibilização de dados, na Internet, oriundo de redes de sensores que necessitam realizar amostragem de dados. Considerando que uma das atividades básicas destas redes é a amostragem de dados, nesse projeto, nós iremos focar nos seguintes aspectos: - Novas estratégias de amostragem de dados, i.e., considerar estratégias baseadas em modelos que melhor representem os fenômenos descritos por sistemas dinâmicos não lineares; - Armazenamento e disponibilização na Internet dos dados amostrados, permitindo uma melhor usabilidade de diferentes aplicações; e - Integração na Internet de diferentes aplicações que utilizam redes de sensores. As aplicações de redes de sensores consideradas serão: monitoramento ambiental, redes de sensores veiculares, prédios inteligentes e redes de energia elétrica inteligentes (smart grid). Para permitir o estudo das etapas mencionadas nós iremos refinar um arcabouço voltado para estratégias de amostragem de dados lineares para aplicações gerais de redes de sensores. Os passos para o desenvolvimento do projeto serão: - A definição de diferentes modelos conceituais que possam ser utilizados para determinar como os dados podem ser disponibilizados e como as aplicações mencionadas podem ser integradas; - A implementação de novas ferramentas focadas na amostragem de dados, disponibilização de dados de sensoreamento e integração das aplicações; - A definição de modelos conceituais para validar a qualidade das soluções propostas; e - O projeto de um testbed que permite a validação de novas ferramentas considerando tanto simulações como experimentos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Alejandro C. Frery - Integrante / Horacio A. B. F. de Oliveira - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Osvaldo A. Rosso - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / VILLAS, LEANDRO A. - Integrante / FIGUEIREDO, CARLOS M.S. - Integrante / NAKAMURA, EDUARDO F. - Integrante / Heitor S. Ramos - Integrante / RODRIGUES, JOEL J. P. C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Amostragem de dados em redes de sensores sem fio: integração de aplicações e ferramentas. Processo: 404895/2016-6
Descrição: Este projeto visa estudar a integração e disponibilização de dados oriundo de redes de sensores que necessitam realizar amostragem de dados. Considerando que uma das atividades básicas destas redes é a amostragem de dados, nesse projeto, nós iremos focar nos seguintes aspectos: i. Novas estratégias de amostragem de dados, i.e., considerar estratégias baseadas em modelos que melhor representem os fenômenos descritos por sistemas dinâmicos não lineares; ii. Armazenamento e disponibilização na Internet dos dados amostrados, permitindo uma melhor usabilidade de diferentes aplicações; e iii. Integração na Internet de diferentes aplicações que utilizam redes de sensores. As aplicações de redes de sensores consideradas serão: monitoramento ambiental, redes de sensores veiculares, prédios inteligentes e redes de energia elétrica inteligentes (smart grid). Para permitir o estudo das etapas mencionadas nós iremos refinar um arcabouço voltado para estratégias de amostragem de dados lineares para aplicações gerais de redes de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Raquel da Silva Cabral - Integrante / Alejandro C. Frery - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Osvaldo A. Rosso - Integrante / RAMOS, HEITOR S. - Integrante / RODRIGUES, JOEL J.P.C. - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Integração de aplicações e ferramentas de sensoriamento em cidades inteligentes. Processo: 60030 000451/2017
Descrição: Este projeto visa estudar a integração e disponibilização de dados oriundo de redes de sensores que necessitam realizar amostragem de dados em aplicações de cidades inteligentes. Considerando que uma das atividades básicas destas aplicações é a amostragem de dados, nesse projeto, nós iremos focar nos seguintes aspectos: i. Novas estratégias de amostragem de dados, i.e., considerar estratégias baseadas em modelos que melhor representem os fenômenos monitorados; ii. Armazenamento e disponibilização na Internet dos dados amostrados, permitindo uma melhor usabilidade de diferentes aplicações; e iii. Integração na Internet de diferentes aplicações em cidades inteligentes que utilizam redes de sensores como fonte de coleta de dados. Exemplos de aplicações que estaremos considerando em nosso estudo são as redes veiculares, monitoramento ambiental e smart grid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Raquel da Silva Cabral - Integrante / Joubert de Castro Lima - Integrante / ALMEIDA, ELIANA S. - Integrante / RODRIGUES, JOEL J. P. C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2013 - 2016
Localização e Rastreamento de Dispositivos Computacionais Móveis no Contexto de Cidades Inteligentes - Demanda Universal, processo: 481631/2013-5
Descrição: O paradigma de Cidades Inteligentes (CIs) adota a ampla utilização de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) para melhorar a qualidade dos serviços públicos, e promover o desenvolvimento cultural, social e urbano sustentáveis. Este paradigma traz novos desafios para a comunicação sem fio e técnicas de computação móvel, uma vez que essas técnicas são utilizadas em um novo ambiente com alta mobilidade e dinamicidade. A localização das entidades envolvidas na comunicação no âmbito de CIs desempenha um papel fundamental para que os serviços sejam ofertados a contento. A localização de dispositivos móveis é uma tarefa desafiadora mesmo em ambientes externos onde o GPS (Global Positioning System) é amplamente disponível e utilizado. Isso se deve ao fato de que as tecnologias de construção de baterias não evoluíram no mesmo ritmo dos componentes eletrônicos, o que as torna um gargalo para utilização de sensores que consomem grandes quantidades de energia, como o GPS. Localização em ambientes internos também é uma tarefa desafiadora pois novas técnicas diferentes das que já estão amplamente disponíveis como o GPS devem ser utilizadas. Nesse contexto, o presente projeto visa estudar, propor e avaliar novas técnicas de localização em computação móvel e ubíqua e em robótica móvel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Alejandro C. Frery - Integrante / Heitor Ramos - Coordenador / Leonardo Viana Pereira - Integrante / Loureiro, Antonio A.F. - Integrante / Stenio Fernandes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Monitoramento Não-Intrusivo de Carga Elétrica e Identificação de Consumidores Individuais
Descrição: Nesta proposta desenvolveremos algoritmos de desagregação de energia através de Monitoramento Não- Intrusivo de Carga (NILM) usando análise de séries temporais, através da busca de padrões e de técnicas de teoria da informação, fusão de dados e dados detalhados do consumo de dispositivos obtidos por medidores e sensores a serem adquiridos neste projeto e fornecidos pelas operadoras de energia elétrica. Os sensores/medidores adquiridos deverão ser instalados nos prédios dos laboratórios da Universidade Federal de Alagoas envolvidos neste projeto, e servirão como plataformas experimentais. Poderemos efetuar medições em campo com estes dispositivos, devidamente assessorados pelos engenheiros e técnicos da Eletrobras. Também utilizaremos dados de medição e monitoramento fornecidos por projetos pilotos e por medidores de campo da própria Eletrobras como suporte ao estudo de assinaturas individuais de dispositivos elétricos e de descoberta de padrões e anomalias no consumo de carga. Pesquisaremos o potencial de ferramentas de análise de sinais e teoria da informação na desagregação de energia. Tentaremos otimizar as técnicas de recuperação de informação e identificação de padrões em medição de alimentadores e de Unidades Consumidoras (UC) de Média Tensão (MT) e, possivelmente, em aplicações para prédios inteligentes. Especificamente, utilizaremos técnicas de análise quantitativa e qualitativa de sistemas dinâmicos utilizando quantificadores baseados em Teoria da Informação para a desagregação do consumo de carga. Até onde conseguimos identificar, este instrumental de análise teórica não foi testado para desagregação de energia baseado em medição de consumo de carga. Desta forma acreditamos que é possível fazer contribuições originais nesta área. Esperamos o desenvolvimento de técnicas de Monitoramento Não-Intrusivo de Carga (NILM ? Non- Intrusive Load Monitoring) que permitam a recuperação de informação e identificação de padrões em medição de alimentadores e de Unidades Consumidoras (UC) de Média Tensão (MT). Esta é uma tecnologia que têm grande interesse econômico e técnico para a Eletrobras, empresa colaboradora neste projeto. Em particular este monitoramento poderá facilitar a identificação de fontes de perdas comerciais e técnicas na Rede de Média Tensão. Também deveremos desenvolver aplicações para Prédios Inteligentes que permitam a identificação do consumo das cargas elétricas individuais dos equipamentos domésticos. Esta técnica para reunir informações da carga de diversos dispositivos não requer a colocação de sensores em dispositivos individuais, o que a torna economicamente viável caso se consiga, através dela, se prospectar informação de interesse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Alejandro C. Frery - Coordenador / Heitor Ramos - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Leonardo Viana Pereira - Integrante / Osvaldo A. Rosso - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Ronaldo Dias - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Bernard de Sá Gouveia - Integrante / Nancy Lopes Garcia - Integrante / Hugo Tabosa da Silva - Integrante / Idefonso Torres Porangaba Filho - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Smart-CPMAT: Configurando edifícios inteligentes com redes de sensores sem fio, processo 20110720/006/0018/0006
Descrição: Para a implementação de soluções de monitoramento e controle de um edifício inteligente, podemos utilizar diferentes abordagens, métodos e modelos. No entanto, tais abordagens consideram soluções e validações específicas para cada problema. Devido a essa especificidade, a comparação entre diferentes soluções, técnicas empregadas, a proposição e validação de novas técnicas torna-se uma tarefa difícil. Nessa direção, esse projeto vislumbra o desenvolvimento de um testbed, chamado de Smart-CPMAT, para implantação de diferentes dispositivos presentes num edifício inteligente combinado com a implementação de um arcabouço que possa padronizar e ser utilizado como base para: projeto, desenvolvimento, teste e validação de soluções para o monitoramento de edifícios inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Raquel da Silva Cabral - Integrante / Carlos M. S. Figueiredo - Integrante / Alejandro C. Frery - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Nakamura, Eduardo Freire - Integrante / Alvaro Rodrigues Pereira Junior - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Leonardo Viana Pereira - Integrante / Rabelo, Ricardo Augusto - Integrante / Loureiro, Antonio A.F. - Integrante / Osvaldo A. Rosso - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Jeroen Antonius Maria van de Graaf - Integrante / Felipe Campelo Franca Pinto - Integrante / Martin Gomez Ravetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
(CIA)² - Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Sérgio de Oliveira - Integrante / Marcelo S. Alencar - Integrante / Noemi Rodriguez - Integrante / José Gonçalves P. Filho - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Bruno O. Silvestre - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Integrante / Ricardo A. Rabelo Oliveira - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Leandro B. Becker - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Silvana Rossetto - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Rui Seara - Integrante / Antônio Augusto Fröhlich - Integrante / Priscila Solis Barreto - Integrante / Luís Geraldo Meloni - Integrante / Raimir Holanda Filho - Integrante / Jó Ueyama - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Olhos da Cidade: Inteligência Computacional Aplicada à Gestão de Trânsito - Edital MCT/CNPq No 018/2009. Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Transportes
Descrição: O projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um modelo de distribuição de câmeras e sensores de baixo custo, com aquisição, processamento, identificação e mineração de dados de vídeo para fiscalização eletrônica, monitoramento automático, descoberta de padrões e otimização do fluxo de veículos em metrópoles. Propomos estudar todo o processo computacional necessário para se utilizar de informação extraída das câmeras de vídeo para efetivamente contribuir para a melhoria do trânsito em grandes cidades ou em vias de trâsito específicas como estradas ou anéis rodoviários de fluxo intenso. Para isto, como resultado da pesquisa a ser desenvolvida, este projeto visa o desenvolvimento de um protótipo de um sistema completo e eficaz, que ficará instalado na cidade de Belo Horizonte, sob a gerência operacional da BHTRANS (Empresa de Transportes e Trânsito de Belo Horizonte), parceira do projeto. O objetivo do desenvolvimento do protótipo é poder aplicar o sistema posteriormente em escala, em qualquer metrópole ou até mesmo estrada do Brasil e do mundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Alvaro Rodrigues Pereira Junior - Coordenador / David Menotti Gomes - Integrante / Guillermo Camara Chavez - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Joubert de Castro Lima - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Empresa de Transportes e Trânsito de Belo Horizonte - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Um arcabouço para montagem da infraestrutura das redes de sensores sem fio baseada em algoritmos evolutivos. Edital MCT/CNPq 014/2010 - Universal - Processo 477946/2010-0.
Descrição: Devido a especificidade das aplicações que demandam topologias específicas, a comparação entre diferentes soluções, técnicas empregadas, a proposição e validação de novas técnicas torna-se uma tarefa difícil. Nessa direção, vislumbramos por intermédio desse projeto o desenvolvimento de um arcabouço que possa padronizar e ser utilizado como base para: projeto, desenvolvimento, teste e validação de algoritmos evolutivos, centralizados ou distribuídos, para a montagem e manutenção de infraestrutura em redes de sensores. Tal arcabouço prevê a utilização de quatro etapas básicas: Caracterização, otimização, implementação e validação. Com isso, nossa principal hipótese é que a utilização desse arcabouço tornará o desenvolvimento de uma solução para montagem da infraestrutura de redes de sensores sem fio mais fácil, rápida, barata e robusta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Alejandro C. Frery - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Um arcabouço para monitoramento de minas utilizando redes de sensores sem fio  - Edital Fapemig 01/2009 - Universal - Processo APQ-00577-09
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de um arcabouço para aquisição de dados em minas utilizando redes de sensores sem fio. Esse arcabouço prevê um conjunto de 
soluções para o problema de aquisição de dados, inferência, manutenção e gerenciamento das minas utilizando as redes de sensores. Basicamente, o arcabouço define 
quatro etapas para o desenvolvimento de uma solução de monitoramento: (i) definição de  um modelo conceitual para a caracterização das aplicações de minas; (ii) definição 
de benchmarks para o projeto da rede em ambientes de mineração, visando a caracterização e adequação das tecnologias de comunicação, processamento e 
armazenamento; (iii) a disponibilização de uma API com as soluções de infraestrutura da rede e processamento dos dados, os algoritmos disponíveis na API serão validados 
através de mecanismos estatísticos e/ou modelos de simulação; e (iv) um processo para implantação das soluções em ambientes reais. O desenvolvimento desse arcabouço 
possui diversos desafios, dentre eles podemos destacar: (i) o desenvolvimento de uma solução inovadora para a área de mineração; (ii) o desenvolvimento de um sistema 
de aquisição de dados e supervisão de uma mina através da utilização da tecnologia de redes de sensores; e (iii) o desenvolvimento de software embarcado através da 
utilização de sensores nos diferentes ambientes das minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Carlos M. S. Figueiredo - Integrante / Alejandro C. Frery - Integrante / Ricardo A. R. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Um arcabouço para redução de dados baseada em stream de dados para redes de sensores sem fio - Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Processo: 477292/2008-9
Descrição: Uma vez que existe a necessidade de reduzirmos os dados em diferentes momentos nas redes de sensores, este projeto ambiciona desenvolver um arcabouço para redução de dados de sensoriamento baseado em algoritmos de stream de dados. Esse arcabouço prevê um conjunto de soluções para o problema de redução considerando diferentes elementos da rede. Tais soluções envolvem questões de projeto, infraestrutura e implantação das aplicações de redução em redes de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Carlos M. S. Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2012
ProCoCo - Projeto de Consolidação das Atividades de Pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento (CNPq Casadinho 620063/2008-4)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições ideais para a consolidação das atividades de pesquisa no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) através de ações tendentes a (i) melhorar a infra-estrutura computacional de seus laboratórios de pesquisa, (ii) ampliar o acesso ao conhecimento mais atualizado através da aquisição de literatura de ponta, (iii) ampliação do espaço físico de apoio à pesquisa e (iv) fortalecimento de parcerias com pesquisadores de notada atuação científica. A proposta está estrutura em dois subprojetos, um com a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e outro com a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Alejandro C. Frery - Coordenador / Heitor Ramos - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Ardnt von Staa - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Ruy Milidiu - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Rodrigo Pinheiro - Integrante / Fabricio Geraldo Valadares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.