2021 - Atual
Aparato para monitoramento de canais fluviais utilizando uma aeronave anfíbia remotamente pilotada
Descrição: Os recursos hídricos são afetados com o lançamento de efluentes industriais e domésticos, comprometendo a fauna aquática e a qualidade da água. O assoreamento dos rios pode resultar na escassez de água para uso urbano e rural, em enchentes mais intensas, em dificuldades no uso do curso d'água para navegação e no impacto sobre o ecossistema do rio ou lago ocasionado pela baixa oxigenação do corpo aquoso. A medição do perfil espacial da velocidade da água ao longo da profundidade de um canal fluvial permite obter várias informações sobre o canal, como por exemplo, a vazão ou descarga do canal fluvial, a profundidade do leito do rio, a tensão de cisalhamento no leito, a concentração e distribuição de sedimentos com a profundidade, dentre outros parâmetros. Se essa medição for realizada periodicamente e em vários locais do canal, é possível aplicar técnicas de análise de dados para prever o comportamento do canal fluvial e assim prevenir enchentes, poluição, assoreamento, dentre outros problemas associados. Os principais problemas de aplicação desse medidor em canais fluviais é obter dados periódicos e de vários locais do rio de maneira eficiente e econômica. A presente proposta visa desenvolver um medidor ultrassônico de perfil de velocidade ou UVP (Ultrasonic Velocity Profiler), miniaturizado, para ser embarcado em uma aeronave anfíbia remotamente pilotada ou uma RPA (Remotely-Piloted Aircraft) anfíbia. O projeto e desenvolvimento de uma carcaça anfíbia para um RPA também é objeto deste projeto. Desta forma a aeronave pode facilmente percorrer distâncias de alguns quilômetros até o trecho do rio que se pretende realizar as medições. Ela também permite realizar diversas viagens de monitoração num mesmo dia, permitindo obter uma grande quantidade de dados para gerar uma série temporal de medição. Sendo uma aeronave anfíbia, ela pode flutuar no rio e percorrer uma grande distância dentro do canal fluvial realizando diversas medições em vários pontos do canal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Rizental Coutinho - Coordenador / Felipe Walter Dafico Pfrimer - Integrante / Alberto Yoshihiro Nakano - Integrante / Wagner Alessandro Pansera - Integrante / Tiago Piovesan Vendruscolo - Integrante / Kenzo yoshida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2020 - 2022
ESTUDO DA GERAÇÃO DE ULTRASSOM POR LASER PULSADO PARA APLICAÇÕES DE INSTRUMENTAÇÃO DE ESCOAMENTOS INDUSTRIAIS
Descrição: A presente proposta de projeto pretende estudar a aplicação do princípio físico da fotoacústica na instrumentação de escoamentos industriais. A técnica fotoacústica consiste em utilizar um emissor laser pulsado sobre um líquido em escoamento para elevar a temperatura de um agente de contraste que por sua vez irá emitir sinais acústicos que serão captados por um transdutor de ultrassom. Os sinais dos ecos do agente de contraste são utilizados para inferir a velocidade do escoamento. O projeto é dividido em duas etapas. A primeira consiste em investigar a melhor forma de se aplicar a técnica, por meio do teste de diferentes tipos de lasers, agentes de contraste e transdutores de ultrassom. A segunda etapa consiste em aplicar a técnica em um escoamento de cilindro girante para avaliar o seu desempenho na medição de velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Rizental Coutinho - Coordenador / Tiago Piovesan Vendruscolo - Integrante / Isadora Fernanda Zappe Schmidt - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Composição das técnicas multifrequência e staggered-PRT ultrassônicas para medição de velocidade além do limite de Nyquist
Descrição: A instrumentação baseada em ondas de ultrassom é considerada não-intrusiva e não-invasiva. Tal característica torna esta técnica muito interessante para o ambiente industrial, além de permitir que os instrumentos de medidas de ultrassom sejam facilmente instalados por fora de dutos ou tubulações. Não ter um contato direto entre meio de medição e o transdutor também evita qualquer tipo de problema de contaminação. Também não existe a limitação de transparência do meio em estudo, pois a onda de ultrassom pode se propagar em materiais opacos. Tais vantagens tornam a instrumentação ultrassônica uma tecnologia atraente para utilização em diversos setores como: indústrias de processamento de alimentos, plantas de extração e processamento de petróleo, indústrias químicas, etc. A técnica ultrassônica que emite pulsos de curta duração, permite que seja medida a velocidade dos ecos recebidos ao longo do feixe de emitido. A técnica de ultrassom pulsado é muito aplicada para medição de fluxo sanguíneo, pois as células do sangue funcionam como refletores acústicos, permitindo que seja medida um perfil de velocidade ao longo da seção de uma veia, por exemplo. Desde a década de 90 esta técnica começou a ser aplicada também para medição de vazão de tubulações industriais. No caso específico dessa aplicação torna-se necessário a inserção de microbolhas ou de partículas refletoras no líquido para que se obtenha a velocidade ao longo do feixe de ultrassom emitido. Estimar a velocidade de um liquido numa tubulação permite obter a vazão do mesmo e com essa informação é possível determinar indiretamente grandezas físicas como a viscosidade e a densidade de fluidos que podem levar, por exemplo, a caracterização de sabor e qualidade dos alimentos processados, a caracterizar parâmetros físico-químicos de fluidos, dentre outros. No entanto, esta metodologia tem suas limitações em relação ao alcance máximo que pode ser medido. Aumentar o período entre as emissões pode melhorar esse alcance, mas com uma redução proporcional na velocidade máxima medida. Se a velocidade de fluxo é maior que a velocidade máxima que o sistema consegue medir, então o fenômeno de aliasing na velocidade será observado. Esse projeto se baseia em estudar dois tipos de técnicas para ao final combiná-las num novo tipo de técnica para superar o limite de Nyquist. A primeira ténica consiste em excitar o mesmo transdutor de ultrassom com duas frequências de ressonância próximas. A segunda técnica consiste em emitir pulsos de ultrassom com períodos não-uniformes. Desta forma pode-se evitar o fenômeno de aliasing e ter redundância de dados. Espera-se que essa redundância torne a técnica mais robusta quanto a ruídos/erros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Rizental Coutinho - Coordenador / Suzana Lais Silva de Souza - Integrante / Gabriel Machado Pichek - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Desenvolvimento de novas técnicas de medição de vazão baseadas em ultrassom para automação de sistemas de escoamentos industriais
Descrição: A instrumentação baseada em ondas de ultrassom é considerada não-intrusiva e não-invasiva. Tal característica torna esta técnica muito interessante para o ambiente industrial, além de permitir que os instrumentos de medidas de ultrassom sejam facilmente instalados por fora de dutos ou tubulações. Não ter um contato direto entre meio de medição e o transdutor também evita qualquer tipo de problema de contaminação. Também não existe a limitação de transparência do meio em estudo, pois a onda de ultrassom pode se propagar em materiais opacos. Tais vantagens tornam a instrumentação ultrassônica uma tecnologia atraente para utilização em diversos setores como:  indústrias de processamento de alimentos, plantas de extração e processamento de petróleo, indústrias químicas, etc. A utilização de sensores de ultrassom permite estimar a velocidade e a vazão de um fluido e com essa informação é possível determinar indiretamente grandezas físicas como a viscosidade e a densidade de fluidos que podem levar, por exemplo, a caracterização de sabor e qualidade dos alimentos processados, a caracterizar parâmetros físico-químicos de fluidos, dentre outros. Dessa forma, o objetivo do projeto é pesquisar e desenvolver novos métodos de medição de vazão e velocidade de fluidos, utilizando sensores ultrassônicos, visando o desenvolvimento de novos tipos de equipamentos de medição e controle de escoamentos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Fábio Rizental Coutinho - Coordenador / Alberto Yoshihiro Nakano - Integrante.
2015 - 2017
Dispositivo eletrônico para medição de profundidade de leitos de rios
Descrição: Existe uma crescente preocupação com os recursos hídricos, que estão constantemente sendo comprometidos devido ao lançamento de efluentes industriais e domésticos, comprometendo a fauna aquática e a qualidade da água. O assoreamento dos rios também merece atenção, pois diminui a profundidade do leito levando, em alguns casos, a ocorrências de enchentes, prejudicando em muito a população dos arredores. No caso de reservatórios, a sedimentação é um fenômeno que precisa ser monitorado constantemente. o presente projeto visa desenvolver um dispositivo eletrônico para medição de profundidade de leitos de rios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Rizental Coutinho - Coordenador / Nilton Barbosa Da Rosa Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Estudo de geometrias avançadas de sensores indutivos aplicados a segurança de tráfego
Descrição: Este trabalho visa desenvolver um ambiente de simulação computacional, incluindo a modelagem eletromagnética, que englobe pelo menos quatro classes de veículos, para estudo da variação da impedância que esses veículos provocam em laços indutivos de diferentes tipos de geometrias, verificando e comparando a resposta de cada um deles e ressaltando as informações propiciadas por cada configuração espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Rizental Coutinho - Coordenador / Jessica Dos Santos Hotz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Utilização da Técnica Ultrassônica e de Redes Neurais para Determinação da Concentração das Fases Dispersas e Detecção da Configuração de Escoamentos Multifásicos Representativos da Indústria Petrolífera
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa científica e inovação tecnológica cujos objetivos específicos são: 1.Projeto e construção de uma montagem experimental simplificada para realização de medidas ultra-sônicas em misturas óleo-gás-areia em tubulações metálicas. 2.Correlação entre os parâmetros acústicos (atenuação e tempo de trânsito) e a fração de vazio ou concentração da fase sólida para os experimentos na montagem experimental simplificada. 3.Realização de medidas ultra-sônicas em escoamentos multifásicos em instalação designada pela PETROBRAS (NUEX). 4.Realização de medidas ultra-sônicas em escoamentos óleo-gás-areia em tubulações metálicas em um circuito de testes de escoamentos multifásicos com controle aprimorado da concentração das fases dispersas. 5.Correlação entre os parâmetros acústicos (atenuação e tempo de trânsito) e a fração de vazio ou concentração da fase sólida para os experimentos mencionados no item anterior. 6.Desenvolvimento de uma rede neural artificial para determinação da fração de vazio e detecção do padrão de escoamentos bifásicos água/ar verticais, ascendentes, nos padrões em bolhas e pistonado, com base em medidas ultra-sônicas. 7.Estudo da estrutura do escoamento e estimativa das vazões de líquido e de gás para o escoamento pistonado horizontal com base em medidas ultra-sônicas. 8.Realização de testes ultra-sônicos em um circuito de testes de uma bomba centrífuga submersa (BCS). 9.Estabelecimento de um método para simulação numérica de escoamentos bifásicos água/ar verticais, ascendentes, nos padrões bolhas dispersas e pistonado incorporando dados de ultra-som e resultados da rede neural artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fábio Rizental Coutinho - Coordenador / Flávio Neves - Integrante / Lúcia Valeria Ramos de Arruda - Integrante / OFUCHI, CÉSAR - Integrante / Ricardo Dias Martins de Carvalho - Integrante / Antônio Carlos Bannwart - Integrante.