2022 - Atual
Detecção de anomalia e predição de demanda e custos em nuvens computacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): MC1 - Win The Market - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Alocação e Orquestração de Aplicações para Computação na Borda
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / MADEIRA, E. R. M. - Integrante / Maria Valeria Marquezini - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Aparecido Villas em 16/01/2022.
Descrição: O H.IAAC visa o desenvolvimento e disseminação do conhecimento sobre tecnologias capazes de integrar diversos recursos de inteligência em dispositivos móveis, tornando-os hábeis em tomar decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / BORIN, E. - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Coordenador / Esther Colombini - Integrante / Paula Dornhofer Paro Costa - Integrante / Sandra Ávila - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Comunicação e Provisionamento de Recursos em Redes Ópticas
Descrição: Com o crescimento exponencial do tráfego na Internet, operadoras de comunicação são compelidas a fornecer soluções de conectividade de alta capacidade, custo-benefício, e confiabilidade, para atender aos requisitos de Qualidade de Serviço das aplicações. No entanto, as redes ópticas monomodo, que compõem o núcleo da Internet, atingiram o limite físico de transmissão, impulsionando a adoção da multiplexação por divisão espacial. A maior parte dos requisitos para a implantação destas redes são desafios em aberto, como por exemplo: algoritmos de seleção de caminho óptico, técnicas de proteção, impacto de diafonia entre núcleos, utilização de diferentes tipos de modulação, quantidade adequada de núcleos por fibra, alocação de recursos, complexidade dos comutadores, agregação de trafego e consumo energético. Assim, o problema crucial a ser endereçado por este projeto de pesquisa é a implementação de mecanismos para a viabilização da implantação de redes ópticas elásticas com multiplexação por divisão espacial com intuito de incrementar a capacidade do núcleo da Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Helder May Nunes da Silva - Coordenador / Denis Lima do Rosário - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Tendências em Computação de Alto Desempenho, do Gerenciamento de Recursos a Novas Arquiteturas de Computadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 17/01/2022.
Descrição: Nesse projeto vamos juntar esforços e competências de diversos pesquisadores da ciência da computação na área de processamento de alto desempenho (HPC). Nosso principal objetivo é promover pesquisa de alto impcato em duas áreas de HPC: Gerenciamento de Recursos e Novas Arquiteturas de Computadores. Cada uma dessas áreas está dividida em diversos tópicos. Cada tópico será coordenado por um pesquisador experiente e será conduzido com a ajuda de colaboradores e de estudantes. Com esse projeto, queremos fazer não apenas pesquisa, mas também aumentar a sinergia dos pesquisadores da área no estado de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Coordenador / Guido Costa Souza de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Fog-Cloud Continuum Framework for Near-Data Computing
Descrição: In a continuum, a distributed system spans and coordinates devices and local fog nodes, edge systems and centralised clouds to yield optimal placement of compute logic with regard to the flow of data. So far, the early research work in this direction does not benefit application developers who would expect a similar ease of use as with programmable infrastructure in the cloud space. In this project, we propose to investigate a first software framework for programmable continuums, based on recent gains in developer-friendly assisted application decomposition into microservices, to enable scalable and optimally distributed data processing applications. The research plan also includes the preparation of an independent evaluation of recent proposals on multi-provider serverless computing at the edge, deviceless edge computing, and disaggregated programming for continuums.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / BORIN, J. F. - Integrante / Josef Spillner - Integrante.Financiador(es): Leading House, Universität St. Gallen - Cooperação.
2019 - 2022
Alocação de recursos em névoas computacionais
Descrição: Com a maturação da computação em nuvem e consequente identificação de algumas limitações para atender requisitos de novas aplicações, a computação em névoa aparece como uma infraestrutura complementar para fornecer computação e armazenamento para suportar a grande heterogeneidade de requisitos existente nas aplicações atualmente. Por um lado a nuvem é ideal para prover elasticidade e acesso sob demanda para aplicações que processam e transformam grandes massas de dados, requerendo portanto grande capacidade computacional em termos de processamento, memória primária e secundária; por outro lado, a computação em névoa adiciona infraestrutura computacional à borda da rede, trazendo capacidade computacional limitada porém próxima, em termos de distância lógica e física, às aplicações de usuários finais. Assim, a névoa pode trazer latências baixas e reduzir a comunicação entre a borda da rede e a nuvem computacional, quando necessário e possível. Este projeto visa desenvolver o estado da arte na pesquisa em arquiteturas e algoritmos para alocação de recursos em uma combinação de infraestrutura nuvem-névoa considerando aplicações com diferentes requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Integrante / Roger Kreutz Immich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS)
Descrição: A mobilidade tem um papel central nas diversas atividades relacionadas que fazemos, principalmente no trabalho, comércio, indústria e lazer. O estudo da mobilidade para diferentes finalidades (e.g., econômicas, serviços públicos, estudo acadêmico) deve ser feito de forma sistemática já que do ponto de vista científico é a questão mais fundamental que deve ser estudada para, a partir daí, soluções serem aplicadas. Assim, este projeto tem como objetivo investigar como ocorre a mobilidade de entidades móveis em ambientes urbanos para podermos projetar algoritmos, protocolos, aplicações e serviços que sejam apropriados tanto para o cenário que temos atualmente quanto para cidades inteligentes. O projeto "Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS) inova e avança o estado da arte ao pesquisar questões fundamentais individualmente e de forma integrada desses diferentes aspectos de uma forma mais ampla que temos atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Coordenador / Alejandro Cesar Frery Orgambide - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante.
2018 - 2021
Gerenciamento de Recursos em Redes Celulares 4G e 5G
Descrição: Gerenciamento de Recursos em Redes Celulares 4G e 5G
Descrição: A Sociedade da Informação, cuja infraestrutura de
comunicação é a Internet, tomou forma após a introdução do serviço
web. Uma segunda onda de popularização da Internet originou a partir
do surgimento de dispositivos móveis tais como smartphones e tablets.
Dos 4.5 bilhões de usuários de celulares, nos dias atuais, mais da
metade possuem smartphones. A mobilidade e a portabilidade desses
dispositivos propiciaram um aumento do acesso à Internet sem
precedente, possibilitando novas formas de interações sociais e
comerciais. Obviamente, a introdução dos smartphones não seria a
propulsora do crescimento do acesso à Internet se não houvesse
conectividade adequada desses dispositivos com o núcleo da Internet.
Tal conectividade é propiciada, em grande parte, pelas redes
celulares, que estão em constante evolução tecnológica, permitindo
maiores velocidades no acesso, bem como maior conectividade. A grande
demanda por novos serviços e a enorme produção de dados nas redes 4G
motivaram a definição de uma nova geração de redes celulares, as
chamadas redes 5G, que proverão serviços de transporte com Qualidade
de Serviço distintas das gerações de redes celulares anteriores. No
entanto, sem o adequado entendimento de como satisfazer a QoS
requerida pelas novas aplicações e serviços, corre-se o risco de se
inviabilizá-los. Ademais, a eficiência dessas redes depende,
fundamentalmente, de mecanismos de gerenciamento de recursos. A
presente proposta de pesquisa tem como objetivo investigar mecanismos
para o gerenciamento de redes celulares 4G e 5G, bem como mobile edge
computing, que é parte integrante das redes 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Leandro Aparecido Villas - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Equitable and Inclusive Education for Sustainable Communities: Citizen Science in the Atlantic Forest, Brazil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Omer F. Rana - Integrante / Tim Edwards - Coordenador / Fabio Grigoletto - Integrante / Mário Aquino Alves - Integrante / Kathryn Jones - Integrante / Vinicius San Pedro - Integrante / Roberto Greco - Integrante / Jeffrey Morgan - Integrante.Financiador(es): Cardiff University - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Orquestração de Serviços em Nuvens e Névoas Computacionais e um Estudo de Caso para Redes Veiculares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmundo Roberto Mauro Madeira em 04/10/2017.
Descrição: A tecnologia de computação em nuvem nos permite integrar recursos locais (redes, grades e nuvens privadas) a centros de computação intensiva, formando um ambiente híbrido e heterogêneo, acessível através da Internet. No entanto, as novas tecnologias emergentes, notadamente a Internet das Coisas (Internet of Things), trazem consigo novas exigências para suportar mobilidade, distribuição geográfica, ciência de localização e baixa latência, exigindo uma nova plataforma. Para fazer face a estes novos desafios a nuvem está migrando para a borda da rede. Esta evolução da nuvem exige um novo paradigma, o da Computação na Névoa (Fog Computing), que estende os serviços de computação em nuvem para a extremidade da rede, para atender a uma nova geração de serviços e aplicações. Este projeto de pesquisa pretende desenvolver arquiteturas, mecanismos e ferramentas para prover a orquestração de serviços em nuvens e névoas, e realizar um estudo de caso em rede veicular para demonstrar os benefícios deste novo paradigma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Integração de Dados Urbanos da Web com Redes Veiculares para o Provimento de Sistemas de Transporte Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Aparecido Villas em 03/10/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT da Internet do Futuro
Descrição: Este projeto estabelece uma cooperação entre diversas instituições de ensino e pesquisa do país para o estabelecimento de uma rede de cooperação em pesquisa e desenvolvimento tecnológico voltada para a temática da Internet do Futuro e Cidades Inteligentes. O Instituto possui como sede o Instituto de Matemática e Estatı́stica da USP e é ligado aos Programas de Pós-Graduação das instituições envolvidas: USP, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UFG, UFMS, UFMA, Unifesp e UFABC. O projeto contempla as seguintes linhas de pesquisa: 1. Infraestrutura, que inclui o suporte básico de redes de computadores, protocolos, datacenters para nuvem, redes definidas por software e redes de sensores. 2. Middleware, que inclui sistemas de software para o gerenciamento de máquinas virtuais, composições de serviços, comunicação, dados em larga escala (Big Data), Internet das Coisas, escalonamento de processos e workflows. 3. Serviços e aplicações, que inclui redes sociais, redes de colaboração, mecanismos avançados de processamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - Atual
Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais (FAPESP-TEMATICO)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 21/02/2019.
Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era big data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento big data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de big data possa se desenvolver, é necessário capacitá-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento big data. (AU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / SIOME KLEIN GOLDENSTEIN - Integrante / Luís Henrique Maciel Komalski Costa - Integrante / DZMITRY KLIAZOVICH - Integrante / RAOUF BOUTABA - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / LIANE MARGARIDA ROCKENBACH TAROUCO - Integrante / Noura Limam - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Evolução de plataforma de mobilidade: desafios em elasticidade, armazenamento e processamento
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar arquiteturas e mecanismos para implantação de uma plataforma de acesso eficiente a dados através de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / MADEIRA, E. R. M. - Integrante.Financiador(es): MC1 Tecnologia da Informação - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 12/07/2016.
Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Leandro Aparecido Villas - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Serviços Inteligentes de nova Geração e Aplicações para Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Aparecido Villas em 21/01/2017.
Descrição: Este projeto visa à construção de uma infraestrutura para viabilização de cidades inteligentes, abrangendo desde o sensoriamento urbano, o armazenamento desses dados, a comunicação, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura. Nesse contexto, problemas como a aquisição de dados nas redes veiculares, redes de sensores sem fio e redes de veículos aéreos não tripulados, bem como dados sociais reunidos a partir de cidadãos e visitantes através de seus dispositivos de comunicação e suas mensagens postadas nas redes sociais devem ser armazenados e utilizados por aplicações com o objetivo de prover uma base de dados com diferentes informações sobre a cidade. A pesquisa do presente projeto tem como objetivo a concepção de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, desastres naturais e monitoramento ambiental. Inovações científicas e técnicas no projeto visam permitir a melhoria dos serviços prestados aos cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Coordenador / MADEIRA, E. R. M. - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Towards water quality resilience promotion in Sao Carlos, Brazil: GIS maps development
Descrição: The quality of water for swimming, during Rio Olympic 2016, was discussed several times. Although, for the period of the Olympic, these issues were temporarily resolved but they alarmed Brazilian urban and water managers and planners about their severe water contamination challenges. São Carlos is located on the geographic center of the São Paulo state in Brazil. The city has an active industrial profile with important national and international industries and certain agricultural importance. Due to its increasing number of high technology industries, the city has been proclaimed "The National Capital of Technology" by Brazilian President in 2011. However, these fast growing urban development, industrialisation and agriculture have caused severe water and environmental contamination in the whole city. On the other hand, lack of efficient and appropriate wastewater treatment system have exacerbated the contamination challenges. These contaminations have put a great risk to the health and wellbeing of the people and aquatic ecosystems. Promotion of resilience to water quality stresses and crises is a necessity in Sao Carlos. This resilience promotion requires development and enhancement of the knowledge and capacities to manage the emerging challenges and risks. Currently, a detailed and integrated map of active and potential contaminators across the city, is lacking. The long-term vision of this research is to contribute to resilience promotion in Sao Carlos by developing a dynamic information platform for water quality monitoring and assessment. The current research aims to initiate this long-term plan by developing an integrated GIS map of the contaminators and contaminated areas in Sao Carlos. These maps could be used for water quality spatial and temporal analysis. Also, they will enable the local and national decision makers to proactively respond to water contamination across the region. Furthermore, these maps could be used for integrated urban wastewater system asset management plans.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Maryam Imani - Coordenador.Financiador(es): Royal Academy of Engineering - Outra.
2016 - 2017
Towards an autonomous sensing platform for pollution monitoring
Descrição: This proposal is focused at tackling the fundamental challenge of water quality monitoring by both developing new sensing platforms and optimization algorithms to maximize the overall effectiveness of the monitoring system. The activity is based on two main pillars: development of novel microsensors for measuring concentration of chemicals (pollutants), and development of an algorithm to optimally place the sensors to maximize the collected quantity of information.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Paolo Paoletti - Coordenador / Ioannis Papakonstantinou - Integrante.Financiador(es): Royal Academy of Engineering - Outra.
2015 - 2018
SORTS - Suporte a Orquestração de Serviços Resilientes e Confiáveis na Névoa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmundo Roberto Mauro Madeira em 06/10/2015.
Descrição: A Computação na Névoa (Fog Computing) é um paradigma que estende o paradigma de serviços e computação na nuvem para a periferia da rede. A computação na Névoa é semelhante à computação na Nuvem, na medida em que fornece recursos de processamento e armazenamento, além de aplicações e serviços aos usuários finais. No entanto, no caso da computação na Névoa, os serviços são disponibilizados o mais próximo possível dos usuários, permitindo uma cobertura geográfica maior, sensibilidade ao contexto, balanceamento de carga e suporte flexível à mobilidade. O objetivo principal do projeto SORTS, Suporte a Orquestração de Serviços Resilientes e Confiáveis na Névoa (Supporting the Orchestration of Resilient and Trustworthy Fog Services -SORTS), é a pesquisa, concepção, implementação e avaliação de um Orquestrador de Serviços capaz de assegurar a resiliência e confiabilidade de serviços dinâmicos abertos de grande dimensão na Névoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Cecilia Mary Fisher Rubira - Integrante / Diego de Freitas Aranha - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Marco Vieira - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Paulo Simoes - Integrante / Tiago Cruz - Integrante / Nuno Laranjeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
CHOOSING: Cooperation on Hybrid cOmputing clOuds for energy SavING
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 25/01/2017.
Descrição: The cloud computing is an important factor for environmentally sustainable development. If, in the one hand, the increasing demand of users drive the creation of large datacenters, in the other hand, cloud computing?s ?multitenancy? trait allows the reduction of physical hardware and, therefore, the saving of energy. Thus, it is imperative to optimize the energy consumption corresponding to the datacenter?s activities.Three elements are crucial on energy consumption of a cloud platform: computation (processing), storage and network infrastructure. Therefore, the aim of this project is to provide different techniques to reduce energy consumption regarding these three elements. Our work mainly focuses on energy saving aspects based on virtualization, i.e., pursuing the idea of the intensive migration of classical storage/processingsystems to virtual ones. We will study how different organizations (whose resources are combined as hybrid clouds) can cooperate with each other in order to minimize the energy consumption without the detriment of client requirements or quality of service. Then, we intend to propose efficient algorithmic solutions and design new coordination mechanisms that incentive cloud providers to collaborate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Alfredo Goldman - Coordenador / Evripidis Bampis - Integrante / Denis Trystram - Integrante / Gregory Mounié - Integrante / Raphael Y. de Camargo - Integrante / Pierre-François Dutot - Integrante / Daniel Cordeiro - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Johanne Cohen - Integrante / Joanna Tomasik - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2018
WINGS4CLOUD - Plataforma como Serviço
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma plataforma para empresas que desejam construir e manter aplicações em nuvens. A Plataforma Wings4Cloud (PaaS - Plataforma como Serviço) oferecerá ferramentas de gestão para todo o ciclo de vida da aplicação, com uma arquitetura voltada ao reuso, centrada em processos de negócios e serviços, além de uma loja virtual que permitirá a venda de soluções como serviço (SaaS), componentes de software ou serviços de qualidade e testes para uma grande comunidade de empresas, desenvolvedores e testadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante.Financiador(es): SQUADRA Tecnologia em Software - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Métodos e algoritmos para escalonamento em nuvens computacionais
Descrição: A computação em nuvem tornou-se onipresente em sistemas
distribuídos que utilizam a Internet como suporte para seus dados e
processamento. A evolução desses sistemas culmina na co-evolução de
diversas aplicações das mais variadas áreas que beneficiam-se da
computação em nuvem atualmente. Um dos nichos de pesquisa em
computação em nuvem é a gerência de recursos, englobando o nível de
máquinas virtuais e de aplicações. Dentre a variada gama de aplicações
que utilizam-se de nuvens, aquelas que processam e transformam grandes
massas de dados, requerendo também grande quantidade de processamento,
podem extrapolar a disponibilidade local de recursos e, portanto,
podem beneficiar-se de uma composição dinâmica de acordo com a
necessidade de recursos. Este projeto de pesquisa visa desenvolver
mecanismos e algoritmos para gerência e escalonamento em nuvens,
incluindo a alocação de máquinas virtuais em recursos físicos, e o
escalonamento de aplicações, considerando aspectos em aberto na
literatura e, portanto, avançando o estado da arte neste tópico de
pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Elastic and scalable video processing on the cloud
Descrição: Video accounts for a significant share of all the Internet traffic nowadays.  Cisco has reported that video can represent 84% of Internet traffic in the USA by 2018, and that big events such as the World Cup are capable of generating a video traffic compared to all Internet traffic in Australia in 2013, which means about 4.3 exabytes of IP traffic.  Therefore, improving existing techniques to efficiently process video is of paramount importance to provide quality of service to comply with this increasing demand. Using cloud computing is a clever way to process video in parallel: it can adapt its processing and storage capacity according to the demand, as for example from big events such as the World Cup. Moreover, this demand comes both from video generation and video consumption. We intend to investigate ways for efficiently parallelizing video processing on the cloud according to the demand. We will focus on two aspects of video processing: video transcoding and video summarization, detailed below.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Outra.
2013 - 2017
Alocação e Posicionamento de Recursos em Nuvens Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 05/01/2014.
Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal / Universal 14/2013 No paradigma de Computação em Nuvens, recursos computacionais são alocados aos usuários sob demanda, segundo um modelo de pagamento pelo uso "pay-per-use". Esses recursos são disponibilizados na forma de serviços, sendo possível contratá-los e cancelá-los dinamicamente. Sistemas computacionais criados com recursos de nuvens são compostos por componentes virtuais alocados sob demanda para processarem e armazenarem dados de aplicações específicas. Tais aplicações possuem requisitos de Qualidade de Serviço distintos e usuários são, de forma geral, sujeitos a restrições financeiras. Assim sendo, uma questão fundamental em computação em nuvens é: "quais recursos alocar para satisfazer demandas específicas." Obviamente, a alocação deve atender critérios de eficiência tais como: computacional, de transporte de dados, de consumo de energia e financeira. Por outro lado e intimamente relacionado ao problema de alocação, existe outra questão fundamental: "onde posicionar recursos na nuvem" de tal forma que estes estejam disponíveis para atender as demandas dos usuários. A presente proposta de pesquisa visa responder, parcialmente, essas duas questões fundamentais para diferentes aplicações e configurações de nuvens. Pretende- se estudar problemas de: escalonamento de "workflows" científicos e de múltiplos "workflows" simultaneamente, escalonamento de workflows que demandam grande quantidade de armazenamento, escalonamento sujeito a incertezas sobre informações, balanceamento de carga multi-critério e ciente do consumo de energia e acesso de dispositivos móveis às nuvens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Daniel Macedo Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto de Pesquisa de Plataforma de Mobilidade Multi-tenant
Projeto certificado pela empresa MC1 Tecnologia da Informação em 06/01/2014.
Descrição: Estudo e desenvolvimento de algoritmos de escalonamento e balanceamento de carga em servidores virtualizados compartilhados utilizando workloads reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Kayo Scrocaro Hisatomi - Integrante.Financiador(es): MC1 Tecnologia da Informação - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais, ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem. A especificação desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Virtualização de Redes e Serviços
Descrição: A técnica de virtualização, muito utilizada em sistemas de computação, tem sido empregada, recentemente, em redes de computadores, a fim de que se possa ter múltiplas arquiteturas ativas em um único substrato físico, oferecendo, assim, flexibilidade para a Futura Internet. A evolução de sistemas computacionais levou aos chamados sistemas em grades e aos sistemas em nuvens, bem como a sistemas híbridos destes dois. Tais sistemas permitem a virtualização de serviços computacionais. Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de técnicas de virtualização para redes e para serviços e em especial para o gerenciamento de redes virtualizadas e para o escalonamento de tarefas nessas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
QUALVOL (Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicaçõs Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados)
Descrição: Para se oferecer um sistema em redes que ofereça qualidade, em especial às transmissões de grandes volumes de dados, é necessário que esse possua diferentes propriedades, tais como disponibilidade, acessibilidade, escalabilidade, segurança, ubiquidade e robustez. O objetivo desse projeto, é avançar o estado da arte na capacitação da Internet como substrato de comunicação para os novos paradigmas de computação e de comunicação, que por sua vez, permitem aplicações com demandas crescentes por transferências de grandes volumes de dados. Almeja-se a consolidação de uma rede de pesquisa iniciada no projeto Sistemas Robustos: Modelos e Ferramentas (REBU) e que tinha como foco investigações no mesmo desafio desse projeto, bem como a continuidade da pesquisa desenvolvida de forma cooperativa por este grupo. Este projeto vai diretamente ao encontro dos desafios no. 6 "Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos", e no 2 "Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos" proposto no documento "Grandes Desafios para a Computação no Brasil: 2006-2016". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar, propor e integrar diferentes técnicas empregadas para garantir a robustez de sistemas de redes. Nosso grande desafio é o desenvolvimento de um arcabouço (framework) unificado que permita estudar de forma mais generalizada o problema da robustez em sistemas de redes. A curto prazo, iremos avançar o estado da arte nesta direção tirando proveito da complementariedade de competências dos pesquisadores participantes deste projeto. Abordaremos problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se, em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Virgílio A. F. Almeida - Coordenador.
2006 - 2009
Middleware para execução de tarefas dependentes em grades computacionais
Descrição: Middleware para execução de tarefas dependentes em grades computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Luiz Eduardo Buzato - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Optical Internet Laboratory, TIDIA Kyatera
Descrição: Processo 2003/08277-0. Instituições: IC e FEEC/Unicamp, CPqD, UNESP. Orgão financiador: FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador.
2003 - 2004
Projeto GENOPAR
Descrição: Sequenciamento genômico da bactéria fixadora de nitrogênio endofítica Herbaspirillum seropedicae. Criação de uma rede de laboratório de Pesquisa, no Estado do Paraná, com competência em seqüenciamento genômico. Participação de 8 Universidades (UFPR. UEL, UEM, UEPG, UNIPAR, UNIOESTE, PUC-PR,UFSC) e 3 Instituições de Pesquisa (EMBRAPA-Soja, IAPAR e SIMEPAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Fábio de Oliveira Pedrosa - Coordenador.