2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA POTENCIAL ATIVIDADE COAGULANTE DO EXTRATO DE SEMENTES NATIVAS DA AMAZÔNIA
Descrição: O consumo de água está aumentando no Brasil e, devido à alta demanda deste recurso natural, estações de tratamentos de água estão usando coagulantes químicos para atender aos padrões de qualidade da água. A utilização de coagulantes à base de alumínio pode resultar em várias doenças degenerativas devido a quantidade residual do metal na rede de distribuição, tal como o mal de Alzheimer. De modo a diminuir ou evitar esses efeitos negativos, há diversas pesquisas cujo foco incide em substituir estes produtos químicos por compostos orgânicos capazes de apresentar atividade coagulante. Através do método Jar-test e do programa computacional "Matlab", este estudo propõe comparar o desempenho de extratos orgânicos de sementes amazônicas com coagulantes químicos em ensaios de coagulação/floculação. Ainda não foram encontrados estudos na literatura com o emprego de sementes nativas do Brasil para a extração de coagulantes. O emprego destes potenciais coagulantes aparece como uma alternativa promissora na substituição ou auxílio dos coagulantes químicos, bem como uma alternativa ao emprego de Moringa oleifera, semente amplamente utilizada como coagulante natural em vários estudos encontrados na literatura. No presente trabalho será avaliada a possibilidade de empregar coagulantes naturais no tratamento de água, extraído de sementes nativas da Amazônia. Serão utilizadas diferentes concentrações de coagulante em solução aquosa e solução salina. Considerando que a adição de compostos orgânicos pode originar subprodutos cancerígenos na fase de desinfecção, este estudo também compreenderá a análise de COD (Carbono Orgânico Dissolvido), COT (Carbono Orgânico Total) e MOD (Matéria Orgânica Dissolvida) para avaliar se os coagulantes naturais produzidos podem ultrapassar a concentração máxima permitida destes compostos na água. Espera-se que a utilização destes coagulantes possa substituir a aplicação de coagulantes químicos, com a mesma eficiência de remoção de particulados e matéria orgânica natural, evitando assim, a presença de alumínio residual na água tratada destinada ao consumo humano. Além dos benefícios associados à melhoria da qualidade de vida e da saúde da população, a aplicação de coagulantes orgânicos também apresenta vantagens sob o ponto de vista ambiental, pois o lodo gerado apresenta menor volume, é mais biodegradável e apresenta baixa toxicidade. O tema abordado neste projeto é inovador e de especial interesse para as estações de tratamento de água, pois melhora as condições dos processos e fornece água de melhor qualidade, pois evita o uso de coagulantes químicos e apresenta alternativas ao uso da Moringa oleifera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Coordenador / Lara Baleiro - Integrante.
2019 - Atual
Adsorção de poluentes utilizando resíduo de poda urbana do município de Campo Mourão ? PR
Descrição: Uma grande quantidade de poluentes orgânicos e inorgânicos encontra-se em quantidades consideráveis em corpos hídricos, e por vezes apresentam resistência à degradação biológica ou não são removidos efetivamente por métodos de tratamento biológicos e/ou físico-químicos. A adsorção é considerada uma boa alternativa para remoção de poluentes, devido ao baixo custo e facilidade de operação. Considerando o exposto, o objetivo deste projeto é avaliar a adsorção de diferentes poluentes, como corantes e metais pesados, por meio de adsorvente preparado a partir do resíduo de poda urbana do município de Campo Mourão ? PR. O resíduo coletado será preparado e tratado química e termicamente. Então, serão realizados ensaios cinéticos no período de 24h, utilizando 0,5 g de adsorvente em contato com 40 mL de solução de aquosa dos poluentes avaliados. Serão ajustados os modelos de pseudo-primeira e pseudo-segunda ordem aos dados experimentais. Para as isotermas de adsorção, diferentes concentrações dos poluentes e diferentes temperaturas serão avaliadas. Para os dados obtidos serão ajustados os modelos de Langmuir e Freundlich. Também serão calculados os parâmetros termodinâmicos: energia livre de Gibbs, entalpia e entropia. Os obtidos comprovarão o potencial de biossorção dos poluentes avaliados por meio do adsorvente obtido a partir da poda urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Coordenador / Lara Baleiro - Integrante / Jairo Jerônimo de Campos Filho - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de gomas alimentícias aplicadas como auxiliares de floculação no tratamento de águas para abastecimento
Descrição: O abastecimento de água atualmente acontece de forma desigual no mundo, fato que indica a necessidade do desenvolvimento de alternativas de tratamento com custos reduzidos que possam atingir a parcela desassistida da população. O tratamento convencional de água consiste de coagulação química e floculação seguida de sedimentação. Os sais de alumínio são os coagulantes mais utilizados no tratamento de água, porém os mesmos podem causar danos à saúde humana segundo alguns estudos e implica na redução do pH da água tratada, além de produzir grandes volumes de lodo pouco biodegradável. Visando a diminuição da concentração dos coagulantes químicos, polímeros naturais podem ser utilizados como floculantes, sendo a goma xantana avaliada positivamente como auxiliar de floculação no tratamento de águas para abastecimento. O objetivo desta proposta é a avaliação de diferentes tipos de goma como auxiliares de floculação no tratamento de água para abastecimento. Primeiramente, será realizada a caracterização da água bruta, coletada junto à captação da estação de tratamento de água de Campo Mourão, segundo parâmetros de cor, turbidez, UV254 e UV272 para posterior conversão em carbono orgânico dissolvido (COD). A solução de floculante será realizada a partir da diluição 1:100 da goma em estudo. Os ensaios de coagulação/floculação serão realizados em equipamento de Jar Test, sendo o tempo de mistura rápida (TMR) fixado em 1 minuto e o tempo de mistura lenta (TML) em 15 minutos e gradientes de velocidade, 120 e 60 rpm, respectivamente. Então, o equipamento será desligado para que ocorra a sedimentação e em seguida, a cor e turbidez serão mensuradas. Também será determinado o pH ideal de coagulação. O lodo gerado nos ensaios será avaliado quanto ao volume gerado e também seu potencial como adubo. O desenvolvimento desse projeto contribuirá para o avanço das tecnologias empregadas no tratamento de água, possibilitando reduzir o emprego de coagulantes químicos sem a aquisição de novos equipamentos. Como contrapartida para o desenvolvimento do projeto de pesquisa, o Câmpus de Campo Mourão da UTFPR disponibilizou mão de obra para instalação do aparato experimental. Além disso, os seguintes equipamentos serão cedidos agitador magnético com aquecimento; computadores (2), espectrofotômetros UV-VIS e de absorção atômica, estufa para sólidos, mufla, nefelômetro, colorímetro, pHmetro, refrigerador e equipamento de Jar Test. A maior dificuldade que pode ser encontrada é a variação da qualidade da água bruta devido às variações sazonais, como períodos de chuvas e secas. Para isso, poderão ser realizados ensaios em duas faixas de turbidez diferentes: águas de baixa turbidez e águas de alta turbidez. Este projeto pode ser submetido dentro da modalidade de pesquisa, pois visa avaliar novos produtos para o tratamento da água destinada ao abastecimento que podem reduzir o consumo de coagulantes químicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Coordenador / Laís Gimenes Vernasqui - Integrante / Guilherme Gobbi Teixeira - Integrante / Heloise Beatriz Quesada - Integrante / Renata Mariane de Souza - Integrante.
2017 - Atual
Aplicação de coagulantes naturais extraídos de sementes no tratamento de águas para abastecimento
Descrição: O abastecimento de água atualmente acontece de forma desigual no mundo, fato que indica a necessidade do desenvolvimento de alternativas que possam atingir a parcela desassistida da população. O tratamento convencional de água consiste de coagulação química e floculação seguida de sedimentação. Os sais de alumínio são os coagulantes mais utilizados, porém os mesmos podem causar danos à saúde segundo alguns estudos e implicam na redução do pH da água tratada e geram grandes volumes de lodo pouco biodegradável. Por outro lado, coagulantes naturais são biodegradáveis e seguros para a saúde. Este trabalho se propõe a avaliar leguminosas alternativas, como o feijão comum e o barbatimão, quanto à sua capacidade de coagulação, visando ampliar as opções de coagulantes naturais disponíveis. A água bruta será caracterizada segundo cor, turbidez, UV254 e UV272 para posterior conversão em carbono orgânico dissolvido. Para o preparo do extrato das sementes, primeiramente as sementes serão descascadas e moídas. Então, o pó obtido será desengordurado, seco, centrifugado e seco novamente em estufa. A extração será feita a partir da turbólise e agitação de 1 g de semente em 0,1 L de água destilada ou solução salina. Por fim, a solução obtida será filtrada em papel de filtro e em membrana de fibra de vidro. Os coagulantes obtidos serão caracterizados em relação às proteínas totais, proteínas solúveis, cor, turbidez, UV254 e UV272 para posterior conversão em carbono orgânico dissolvido. Os ensaios de coagulação/floculação serão realizados em equipamento de Jar Test, sendo o tempo de mistura rápida 1 minuto e o tempo de mistura lenta 15 minutos, os gradientes de velocidade serão 120 e 60 rpm, respectivamente. Após esses processos, o Jar Test deverá ser desligado para sedimentação e então serão realizadas análises de cor e turbidez. O lodo gerado será avaliado quanto ao volume gerado e também como adubo. O desenvolvimento desse projeto contribuirá de forma significativa para o avanço das tecnologias empregadas no tratamento de água, possibilitando reduzir o emprego de coagulantes químicos, gerando assim processos que proporcionam melhor qualidade da água tratada, sem a necessidade de adquirir novos equipamentos. Como contrapartida para o desenvolvimento do projeto de pesquisa, o Câmpus de Campo Mourão da UTFPR disponibilizou mão de obra para instalação do aparato experimental, além de equipamentos como agitador magnético com aquecimento; computadores, espectrofotômetros UV-VIS e de absorção atômica, estufa para sólidos, mufla, nefelômetro, colorímetro, pHmetro, refrigerador e equipamento de Jar Test. A maior dificuldade que pode ser encontrada é a variação da qualidade da água bruta devido às variações sazonais. Para isso, poderão ser realizados ensaios em duas faixas de turbidez diferentes. Este projeto pode ser submetido dentro da modalidade de pesquisa, pois visa avaliar novos produtos para o tratamento da água que podem reduzir o consumo de coagulantes químicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Coordenador / Letícia Pedrão Correia - Integrante / Lara Baleiro - Integrante / Iray Caria Junior - Integrante / Mariana Ferrari Giacon - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação da água tratada e do lodo gerado a partir da aplicação de polímeros naturais como auxiliares de coagulação e/ou floculação no tratamento de águas para abastecimento
Descrição: Esta proposta visa ampliar os estudos da utilização de auxiliares naturais no tratamento de água de abastecimento que já vem sendo realizados na UTFPR Câmpus Mourão, incluindo principalmente a goma xantana como auxiliar de floculação, que apresenta a vantagem de não depender das influências sazonais, como é o caso da Moringa oleifera Lam, e do quiabo (Abelmoschus esculentus). Além disso, esta proposta contempla a avaliação do lodo gerado após o tratamento de água, ampliando ainda mais as perspectivas dos projetos anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Coordenador / Laís Gimenes Vernasqui - Integrante / Guilherme Gobbi Teixeira - Integrante / Heloise Beatriz Quesada - Integrante.
2012 - 2016
ESTUDO DA UTILIZAÇÃO DE POLÍMEROS NATURAIS COMO AUXILARES NOS PROCESSOS DE COAGULAÇÃO E FLOCULAÇÃO EM TRATAMENTO DE ÁGUA DE ABASTECIMENTO (Chamada Universal ? Edital MCTI/CNPq Nº 14/2012)
Descrição: Este trabalho tem o objetivo de avaliar a utilização de polímeros naturais, provenientes de alimentos utilizados por diferentes culturas, como auxiliares de coagulação e de floculação. Para este estudo será utilizada água bruta coletada no Rio do Campo, localizado na cidade de Campo Mourão-PR, junto à captação de água da cidadeSANEPAR (Companhia de Saneamento do Paraná), que será caracterizada em relação a parâmetros físico-químicos e bacteriológicos. Os ensaios de coagulação/floculação/sedimentação serão realizados em Jar Test, primeiramente com as condições ótimas encontradas na literatura, como tempo de mistura rápida, tempo de mistura lenta, concentração de coagulante e concentração dos auxiliares de coagulação ou de floculação. Posteriormente serão avaliadas condições mais adequadas para a água bruta em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Coordenador / Rosângela Bergamasco - Integrante / Karina Querne de Carvalho - Integrante / Fernando Hermes Passig - Integrante / Eudes José Arantes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
INFLUÊNCIA DA VARIAÇÃO SENOIDAL CÍCLICA DA VAZÃO NO COMPORTAMENTO DE REATORES ANAERÓBIOS DE MANTA DE LODO E FLUXO ASCENDENTE
Descrição: Para melhor compreender o comportamento dinâmico de reatores UASB submetidos a variações cíclicas diárias, de cargas orgânicas e hidráulicas, em períodos curtos de duração (iguais ou menores que 24h), pretende-se aprimorar o modelo matemático simplificado (MMS) desenvolvido por Carvalho (2006). O MMS foi baseado no modelo hidrodinâmico de mistura completa em reatores em série, modelo cinético de 1ª ordem para consumo de substrato e para crescimento da biomassa e equacionamentos empíricos.
reportados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Integrante / Karina Querne de Carvalho - Coordenador / Fernando Hermes Passig - Integrante / Eudes José Arantes - Integrante / Cristiane Kreutz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Utilização de coagulante natural e filtro de carvão para a melhoria da qualidade da água destinada para consumo humano
Descrição: Este projeto visa o estudo de um processo simplificado para a melhoria da qualidade da água destinada ao consumo humano, minimizando a veiculação hídrica de doenças e consequentemente possibilitando a melhoria da qualidade de vida das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Coordenador / Wellington Rodrigues Rorato - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
ESTUDO DA UTILIZAÇÃO DE POLÍMEROS NATURAIS COMO AUXILARES NOS PROCESSOS DE COAGULAÇÃO E FLOCULAÇÃO EM TRATAMENTO DE ÁGUA DE ABASTECIMENTO
Descrição: Como proposta deste trabalho, pretende-se estudar a utilização de polímeros naturais da Moringa oleifera Lam como auxiliar de coagulação e do quiabo (Abelmoschus esculentus) como auxiliar de floculação, visando substituir os polímeros sintéticos e também reduzir a dosagem empregada do coagulante químico no tratamento de água bruta coletada no Rio do Campo, localizado na cidade de Campo Mourão, junto à captação de água da SANEPAR (Companhia de Saneamento do Paraná).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Flávia Vieira da Silva - Coordenador / Cíntia Maria Ritter - Integrante / Gigliolla Caroline Biason Pinguelo - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2010 - 2012
CARMEM - Tratamento de águas de abastecimento (Tema 1.1) - Processos de separação por membranas ou carvão ativado
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCT/MCIDADES/FINEP/Ação Transversal SANEAMENTO AMBIENTAL E HABITAÇÃO - 7/2009. Desenvolvimento de sistemas de tratamento de águas de abastecimento para consumo humano utilizando técnicas avançadas (membrana ou carvão ativado) acopladas ou não a tecnologias convencionais e aprimoramento do desempenho dessas tecnologias, identificando as sequencias de tratamento indicadas para remoção de microcontaminantes e micropoluentes, considerando as características do manancial, visando o atendimento das normas de potabilidade, através da execução de seis subprojetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Celso Vataru Nakamura - Integrante / Angélica M.S. Vieira - Integrante / Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / Ana Lucia Falavigna Guilherme - Integrante / Paulo Fernando Soares - Integrante / Sandro Rogério Lautenschlager - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Filtros Híbridos Gravitacionais (membranas e carvão) para a Melhoria da Qualidade da Água Destinada ao Consumo Humano - Edital MCT/CNPq 14/2009
Descrição: O desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento e pós-tratamento da água destinada para consumo humano é uma necessidade crescente devido à conservação inadequada do solo e dos mananciais de onde a água é captada. Mesmo onde o tratamento convencional é empregado, avarias na tubulação, manutenção deficiente da rede e constantes quedas de pressão podem oferecer água de qualidade duvidosa. Para garantir que a água de consumo que chega ao consumidor final tenha qualidade assegurada, a aplicação tecnologias não-convencionais de tratamento, como radiação ultra-violeta (UV), ozônio, membranas e filtração em carvão ativado, zeólitas entre outros se faz necessário, pois estas tecnologias são eficazes na remoção de contaminantes. Como a produção destes materiais filtrantes está concentrada em poucas empresas, que fornecem materiais de larga aceitação e uso genérico, sem uma especificidade, a modificação dos materiais filtrantes já existentes no mercado pode ser uma alternativa viável. Este projeto visa à utilização de carvão ativado modificado quimicamente associado a membranas poliméricas de microfiltração para compor um filtro gravitacional para a melhoria da qualidade físico-química e microbiológica da água destinada ao consumo humano. Será realizada a modificação de carvão ativado pela impregnação seca e úmida de prata, um agente bactericida largamente empregado em diversas áreas. Serão testadas no módulo de fitração membranas poliméricas comerciais de microfiltração. Será avaliada a capacidade de remoção de E. coli de águas contaminadas em laboratório, assim como a capacidade de remoção de E. coli, coliformes, cor, turbidez e outros contaminantes de águas utilizadas para consumo da população de áreas urbanas e rurais. O projeto será desenvolvido em parceria com a Universidade Uminho - Portugal, Sanepar (Compania de Saneamento do Paraná) e da indústrias de filtros domésticos do Brasil (Purific-PURIPLAST).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Angélica M.S. Vieira - Integrante / Marcia Regina Fagundes-Klen - Integrante / Letícia Nishi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo dos processos de coagulação /floculação seguidos de filtração com membranas para a remoção de protozoários parasitas, cianobactérias e cianotoxinas para tratamento de água
Descrição: A proposta deste projeto é a utilização de processos combinados de coagulação/floculação, utilizando coagulantes naturais como auxiliares, seguido de filtração com membranas como opção ao tratamento convencional para remoção de protozoários parasitas, cianobactérias e cianotoxinas. Para isso os processos de coagulação/floculação e filtração com membranas terão seus parâmetros otimizados e a partir destes serão realizados os ensaios de remoção dos microorganismos em questão. Também serão realizados ensaios para parâmetros físico-químicos e microbiológicos da água após o tratamento pelo processo proposto para avaliar a adequação destes parâmetros aos limites estabelecidos na legislação em vigor. Espera-se com este projeto estabelecer um processo inovador de tratamento de água utilizando agentes auxiliares de coagulação/floculação e filtração com membranas para remoção de microorganismos e toxinas, além da obtenção de água potável, de acordo com a legislação em vigor, o que irá contribuir para a prevenção das doenças de veiculação hídrica em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Angélica M.S. Vieira - Integrante / Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / Ana Lucia Falavigna Guilherme - Integrante / Benício Alves de Abreu Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
O desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento e pós-tratamento da água destinada para consumo humano é uma necessidade crescente devido à conservação inadequada do solo e dos mananciais de onde a água é captada. Mesmo onde o tratamento convenci
Descrição: OBJETIVO GERAL O objetivo desta pesquisa é estudar a eficiência dos processos de coagulação e floculação, seguidos de filtração com membranas para tratamento de água, visando principalmente a remoção de protozoários parasitas - Giardia, Cryptosporidium e T. gondii - e de cianobactérias e seus produtos extracelulares (cianotoxinas). OBJETIVOS ESPECÍFICOS Otimizar as etapas de coagulação e floculação do processo de obtenção de água potável avaliando a eficiência dos coagulantes naturais, quitosana e sementes de moringa, como polieletrólitos auxiliares à coagulação com policloreto de alumínio (PAC) para o tratamento de água superficial; Otimizar a etapa de filtração com membranas cerâmicas, de diferentes porosidades, em diferentes pressões, para obtenção de água potável; Avaliar a eficiência do processo combinado de coagulação/floculação e filtração com membranas, nas condições otimizadas, para a remoção de cistos de Giardia spp., oocistos de Cryptosporidium spp., cianobactérias e cianotoxinas; Avaliar o processo de coagulação/floculação seguido de filtração com membranas em águas de abastecimento da região de Maringá PR (rio Pirapó-PR) em relação às características físico-químicas e microbiológicas considerando os padrões de potabilidade previstos na legislação em vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Celso Vataru Nakamura - Integrante / Angélica M.S. Vieira - Integrante / Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Marcia Regina Fagundes-Klen - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / Flávia R. Lapolli - Integrante / Ana Lucia Falavigna Guilherme - Integrante / Benício Alves de Abreu Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Intervenção sócio-ambiental com o intuito de promover a melhoria da qualidade da água para consumo em pequenas comunidades rurais na região Noroeste do Paraná.
Descrição: Aprovado no Edital MCT/CNPq/CT-AGRONEGÓCIO/CTHIDRO - Nº 27/2008 - Seleção Pública de Propostas para apoio a projetos que promovam a conservação dos recursos hídricos e o aumento da produção de água em unidades rurais de base familiar.Implantar um tratamento simplificado para águas utilizadas para consumo humano e irrigação de hortifruticulturas em pequenas propriedades rurais no município de Maringá, Paraná, empregando a semente de moringa como coagulante natural e carvão ativado modificado como tratamento final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Onélia Aparecida Andreo dos Santos - Integrante / Celso Vataru Nakamura - Integrante / Angélica M.S. Vieira - Integrante / Grasiele Scaramal Madrona - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / Ana Lucia Falavigna Guilherme - Integrante / Leila Cristina Konradt Moraes - Integrante / Rubia Irma Sales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Desenvolvimento e caracterização de meios porosos granulares para a melhoria da qualidade da água potável financiado pela empresa de Filtros Portáteis- Purific
Descrição: Este projeto visa preparar meios porosos com carvão ativado impregnado com metais (prata, zinco e cobre) e membranas planas modificadas superficialmente para compor um filtro gravitacional para a melhoria da qualidade físico-química e microbiológica da água destinada ao consumo humano. Este projeto está sendo financiado pela empresa de filtros portáteis- Purific.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Natália Ueda Yamaguchi - Integrante / Natália Assad de Paula - Integrante.Financiador(es): Purific do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Utilização de Coagulantes Naturais no Processo de Obtenção de Água Potável para a Melhoria da Qualidade do Lodo Gerado e da Água Tratada.
Descrição: A estação de tratamento de água (ETA) tem por objetivo transformar água bruta em água tratada conforme a legislação vigente. Para atingir essa meta são utilizados processos e operações que se interligam de maneira semelhante à técnica produtiva industrial. É indiscutível que ao tratar água bruta, a ETA gera benefícios sociais mas, pode produzir impactos no ambiente. Neste contexto, a produção de resíduos representa um sério problema para as instituições que gerenciam tais sistemas, considerando que, no Brasil, existem restrições para seu lançamento na natureza, conforme leis federais (Resolução CONAMA 357 (2005), Norma NBR 10.004 (2004), Lei 9433 (1997), Lei 9.605 (1998)) e diversas Leis Estaduais. Assim, os responsáveis pelos sistemas de abastecimento, têm então a responsabilidade da adequação das técnicas de tratamento convencionais, ou da aplicação de novas técnicas, de acordo com as necessidades para o ajuste da estação de tratamento, em função da água bruta captada, para garantir que o processo leve a um menor impacto possível, quanto à geração de lodo proveniente do tratamento, bem como assegurando a qualidade da água final distribuída ao consumidor.O produto químico mais utilizado como coagulante no tratamento da água é o sulfato de alumínio sendo bastante eficiente em relação à redução da cor, turbidez, DQO e DBO. Porém, muita atenção tem sido dada ao seu uso extensivo no tratamento de água. Além da grande quantidade de lodo produzido com presença de metais, o alto nível de alumínio remanescente na água tratada tem preocupado a saúde pública (HUANG et al., 2000).O uso de coagulantes naturais tem sido utilizados nos últimos anos como alternativa aos coagulantes químicos, principalmente por serem biodegradáveis, gerarem um lodo orgânico, fácil de tratar e que pode ser disposto em aterro sanitário comum. Assim este projeto tem como objetivo a utilização de coagulantes naturais no processo de obtenção de água potável para a melhoria da qualidade do lodo gerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Rosângela Bergamasco - Coordenador / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Eneida Sala Cossich - Integrante / Leila Cristina Konradt Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Preparo e utilização de meios porosos para o tratamento de água potável
Descrição: Este projeto visa preparar meios porosos com carvão ativado impregnado com metais (prata, zinco e cobre) e membranas planas modificadas superficialmente para compor um filtro gravitacional para a melhoria da qualidade físico-química e microbiológica da água destinada ao consumo humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Coordenador / Rosângela Bergamasco - Integrante / Célia Regina Granhen Tavares - Integrante / Natália Ueda Yamaguchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
2000 - 2001
Síntese de sistemas de reatores utilizando técnicas heurísticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante / Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Mauro Antônio da Silva Sá Ravagnani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.