2018 - 2020
Prevalência do Transtornos de Deficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), Comorbidades Psiquiátricas e Condições Psicossociais na População Carcerária da Penitenciária de Muriaé-MG
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, da aluna Sheyla Ribeiro Magalhães, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Sheyla Ribeiro Magalhães - Integrante.
2018 - 2020
Fatores de Risco para Transtorno Neurocognitivo no Pós-Operatório Tardio de Cirurgia de Revascularização Miocárdica sob Circulação Extracorpórea
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, do aluno Edmilson Martins de Moraes, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Edmilson Martins de Moraes - Integrante.
2016 - 2018
Sífilis ocular:  avaliação clínica e resposta terapêutica de 53 casos do Hospital da Santa Casa - BH no período de 2014 a 2017
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, da aluna Tatiana Vaz Leite Pinto, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Tatiana Vaz Leite Pinto - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação oculomotora em pacientes com esclerose múltipla a partir da videonistagmografia digital infravermelho
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, do aluno Ronaldo Kennedy de Paula Moreira defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Ronaldo Kennedy de Paula Moreira - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação de sono, sonolência, fadiga, depressão e qualidade de vida em pacientes com epilepsia
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, da aluna Ana Carolina de Almeida Rossi, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Ana Carolina de Almeida Rossi - Integrante.
2014 - 2016
Investigação da frequência e caracterização da fadiga e distúrbio de sono em pacientes com neuromielite óptica no Serviço de Neurologia da Santa Casa
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, da aluna Cláudia Maria Coelho Gonçalves Glória, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Cláudia Maria Coelho Gonçalves Glória - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação do afeto pseudobulbar em pacientes com doenças cérebro-vasculares e portadores de Esclerose Múltilpla
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador.
2013 - 2015
Análise da relação entre fadiga e sono em pacientes com esclerose múltipla
Descrição: .Projeto de Dissertação de Mestrado, da aluna Alessandra Ferreira de Souza, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Alessandra Ferreira de Souza - Integrante.
2013 - 2015
Terapia celular percutânea em ratos submetidos a trauma medular
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, do aluno  Christiano Esteves Simões, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Christiano Esteves Simões - Integrante.
2013 - 2015
Estudo de frequência de afeto pseudobulbar e ideação suicida em pacientes com esclerose múltipla
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, do aluno  Filipe Augusto Cursino de Freitas, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Filipe Augusto Cursino de Freitas - Integrante.
2013 - Atual
Papel dos MicroRNAs Plasmáticos na em doenças autoimunes e doenças neurovasculares.
Descrição: A esclerose múltipla (EM) é a mais freqüente doença auto-imune do sistema nervoso central (SNC) e causa mais comum de incapacitação neurológica em adultos jovens. As lesões são predominantemente causadas por células inflamatórias que atacam a mielina. O tratamento de escolha (imunomoduladores) tem baixa eficácia. Outra patologia auto-imune inflamatória do SNC que afeta predominantemente os nervos óticos e medula espinhal é a neuromielite ótica (NMO) ou doença de Devic. A NMO está relacionada a um auto-anticorpo específico contra o canal de água, aquaporina-4, presente no tecido nervoso. Pouco é sabido sobre os mecanismos da doença. O tratamento da NMO também é ineficaz e ainda mais inespecífico, por se tratar de drogas como corticóides e imunossupressores, que apresentam efeitos adversos relevantes. MicroRNAs (miRNAs) regulam a expressão gênica através da inibição do RNA mensageiro e são pequenos oligonucleotídeos responsáveis pela regulação de cerca de 30% dos genes codificantes no ser humano. Além disso, estão relacionados com diversas patologias. O projeto dá continuidade a estudos de biomarcadores genéticos em doenças do SNC, enfocando dessa vez, na avaliação de possíveis microRNAs como ferramenta diagnóstica, prognóstica e/ou terapêutica na EM e NMO... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Karla Simone da Silva Fernandes - Integrante.
2012 - 2014
Comparação entre o uso de solução salina hipertônica e manitol para o preparo cerebral em craniotomias: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, da aluna Cláudia Helena R. Silva, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Cláudia Helena R. Silva - Integrante.
2012 - 2014
Perfíl Clínico, Epidemiológico e Genético dos Pacientes Farmacoresistente e Farmacoresponsível Atendidos em um Serviço de Referencia
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, da aluna  Maria do Carmo de Vasconcellos Santos, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Maria do Carmo de Vasconcellos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação da incontinência vesical em pacientes com AVC
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado da aluna  Viliane Lourdes Banaszeski, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Viliane Lourdes Banaszeski - Integrante.
2012 - Atual
Estudo de Associação de Polimorfismos da Metaloproteinase do tipo-9 e do TIMP-1 na Susceptibilidade ao acidente Vascular encefálico agudo e crônico
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é definido pelo rápido aparecimento de sintomas neurológicos secundários a uma hemorragia ou a uma interrupção do suprimento de sangue no tecido cerebral que perduram por um período superior a 24 horas e que conduzem à morte, sem nenhuma outra causa aparente que a origem vascular (OMS, 2003). A farmacogenômica propõe a identificação de genes envolvidos nas respostas individuais à drogas, e determina a identificação de biomarcadores de resposta terapêutica ou de prognóstico da doença. Este projeto de pesquisa propõe a continuidade de estudos do papel de polimorfismos genéticos da MMP-9 ou e do seu inibidor endógeno, que são possíveis biomarcadores de resposta terapêutica e gravidade da doença. O TIMP-1 é o principal inibidor da MMP-9. A razão da produção de MMP-9/TIMP-1 no plasma é um bom indicador da atividade enzimática da MMP-9 in vivo. Nós propomos investigar se essa razão corrobora nossos dados anteriores já publicados. Assim, o presente projeto propõe avaliar se polimorfismos do TIMP-1 e tagSNPs da MMP-9 estão relacionadas ao AVE. Os dados contribuem para a determinação de bons biomarcadores fisiológicos no AVE e da severidade da doença... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Karla Simone da Silva Fernandes - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação de Mutações e Expressão de Genes de reparo de DNA e de Móleculas HLA Classe Ib em Diferentes Graus de Gliomas Humanos.
Descrição: Os gliomas malignos são tumores que podem variar em sua agressividade. Nessa linha de pesquisa desenvolvemos trabalhos com amostras de tumores cerebrais malignos, com diferentes graus, que visam analisar o perfil genético e molecular dessas neoplasias na busca por maiores entendimentos do processo de carcinogênese e possíveis biomarcadores prognósticos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Integrante / g t c Carvalho - Integrante / RENATA TOSCANO SIMÕES - Coordenador.
2010 - 2014
Avaliação da Técnica de PCR para Diagnóstico e Tipagem de Cryptococcus sp em Amostras Clínicas de Pacientes com Neurocriptococose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Integrante / RACHEL BASQUES CALIGIORNE - Coordenador.
2010 - Atual
Avaliação da Técnica de PCR para Diagnóstico e Tipagem de Cryptococcus sp em Amostras Clínicas de Pacientes com Neurocriptococose
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / RACHEL BASQUES CALIGIORNE - Integrante.
2009 - 2014
Avaliação Clínica, Epidemiológica e Genética dos Pacientes com Epilepsia Farmacoresistentes e Farmacoresponsíveis atendidos em um ambulatório de referência em Epilepsia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / M C Vasconcelos - Integrante / VALÉRIA CRISTINA SANDRIM - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento de um novo instrumento de localização exteriotáxica para lesões cerebrais
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado, do aluno Marco Antonio Rocha Júnior, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós Graduação em Medicina e Biomedicina - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Christo - Coordenador / Marco Antonio Rocha Júnior - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação das alterações neurocognitivas nos pacientes portadores do HIV-1
Descrição: Avaliar a prevalência e caracteristicas das alterações cognitivas nos pacientes com Aids. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Pereira Christo - Integrante / e m s Barbosa - Integrante / C M F Antunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.