2017 - 2019
Desenvolvimento e Aperfeiçoamento de Módulos de Rádio para Internet das Coisas
Projeto certificado pela empresa ONERF SERVICOS ESPECIALIZADOS DE ENGENHARIA LTDA em 17/07/2018.
Descrição: O objeto deste Plano de Trabalho é a caracterização das antenas e módulos de rádio já utilizados pela OneRF. adicionalmente, pretende-se, também, o desenvolvimento de um módulo de rádio com amplificador para aplicações de longo alcance. Tanto a caracterização quando o desenvolvimento devem estar visando atender as normas impostas pela ANATEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Henrique Spadoti - Coordenador / Gabriel Lobão da Silva Fré - Integrante / Décio Rennó de Mendonça Faria - Integrante.
2015 - Atual
Projeto FAPEMIG - APQ-02902-14 - Aplicação de Fibras Ópticas de Cristal Fotônico para Aplicações em Fotônica de Alto Desempenho
Descrição: Este plano de trabalho refere-se ao desenvolvimento da atividade de pesquisa a ser desenvolvido junto ao Grupo de Telecomunicações (GEPCOM), no Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação ? IESTI, na Universidade Federal de Itajubá - UNIFEI.
A proposição inicial é investigar, por meio de simulações numéricas, novas estruturas e designs das fibras ópticas de cristal fotônico. Busca-se, assim, desenvolver novas soluções para os atuais gargalos existentes nos sistemas de comunicações ópticos. Estas novas fibras serão projetadas de forma a apresentarem propriedades ópticas diferentes das convencionais fibras de sílica. Após a investigação numérica, pretende-se verificar, na prática, o dispositivo óptico desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Henrique Spadoti - Coordenador / REINALDO L. DE ABREU - Integrante / TALES C. PIMENTA - Integrante / Felipe C. Salgado - Integrante / JUNQUEIRA, MATEUS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Projeto FAPEMIG - TEC - APQ-02457-13: Projeto e Implementação de Dispositivo para Transmissão de Energia Elétrica Sem Fios por Modos Ressonantes Auto-Sintonizante
Descrição: ?EDITAL 01/2013 - DEMANDA UNIVERSAL FAPEMIG"
Realizar a implementação de um dispositivo para transmissão de energia elétrica sem fios auto-sintonizante, baseado em modelos ressonantes fortemente acoplados, operando na região eletromagnética de campos próximos. O projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um protótipo para alimentar um equipamento elétrico de consumo de alguns Watts (até 100W) a uma distância de 1 a 2 metros, sem uso de fios, e que possibilite uma auto-sintonia conforme haja a variação da distância de separação entre o emissor e receptor. O principal objetivo será a análise teórica e experimental dos resultados obtidos pelo uso de diferentes freqüências de transmissão do sinal, a fim de se encontrar a freqüência ideal para transmissão de energia sem fios conforme haja variação na distância de separação, resultando em um campo de estudo promissor na utilização de algoritmos e técnicas de controle para se manter a sintonia dos dispositivos e garantir sempre a maior eficiência na transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Henrique Spadoti - Integrante / REINALDO L. DE ABREU - Integrante / Leonardo Breseghello Zoccal - Coordenador.
2011 - 2013
Projeto FAPEMIG - APQ-04229-10 - Programa Primeiros Projetos - Projeto e Desenvolvimento de Fibras Ópticas de Cristal Fotônico para Aplicações em Fotônica de Alto Desempenho
Descrição: A proposição inicial é investigar, por meio de simulações numéricas, novas estruturas e designs das fibras ópticas de cristal fotônico aplicadas a fotônica de alto desempenho e sensoriamento;
R$ 26.911,5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Henrique Spadoti - Coordenador / Felipe C. Salgado - Integrante / Dênis Araújo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.