2021 - Atual
A OCDE e a governança internacional contemporânea: implicações para o Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa PUC/PIPEq 2021-2022. O objetivo central da pesquisa é compreender a institucionalidade da OCDE, de forma a avaliar as implicações da candidatura do Brasil a membro pleno da organização bem como o conteúdo específico das suas normas nas áreas identificadas como mais relevantes no processo de acessão. Como objetivos específicos, a pesquisa pretende: compreender as dinâmicas globais que tem conferido novo papel à institucionalidade da OCDE enquanto promotora das normas e práticas das potências ocidentais; caracterizar as especificidades institucionais da organização enquanto foro central da governança global contemporânea, especialmente no que diz respeito à promoção de mecanismos de internalização envolvendo atores domésticos no âmbito parlamentar e empresarial; analisar a experiência do processo de acessão dos países latino-americanos que se tornaram membros nos últimos anos (Chile, Colômbia e Costa Rica); sistematizar as implicações para o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia de Campos Mello - Coordenador / Ana Rachel Simões Forte - Integrante / Guilherme de Paiva Morais - Integrante / Lucas Pereira - Integrante / Murilo da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Brasil e Estados Unidos: desafios e oportunidades de uma relação complexa
Descrição: Como parte de uma linha de pesquisa do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para estudos sobre Estados Unidos (INCT-INEU), este projeto busca iluminar aspectos ainda pouco explorados da relação Brasil-Estados Unidos. Além da investigação sobre as relações diplomáticas entre os dois países ao longo da história, um dos objetivos é estudar estas relações em suas múltiplas dimensões: redes econômicas, socioculturais e políticas através das quais as duas sociedades em questão se entrelaçam. Neste sentido, este projeto no âmbito do INEU mostra uma base sobre a qual se desenvolvem pesquisas sobre formas variadas de cooperação entre os dois países, incluindo o engajamento de outros atores além dos Estados, tais como organizações não-governamentais e fundações. Dentro do programa de mestrado profissional, o objetivo é ampliar estas investigações para outros casos de cooperação Norte-Sul e cooperação Sul-Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia de Campos Mello - Coordenador / monica hirst - Integrante / tomaz paoliello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Dimensões da governança internacional contemporânea
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do ORI - Observatório de Relações Internacionais da PUC-SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Flavia de Campos Mello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Regionalismo e multilateralismo na atualidade: implicações para a política externa brasileira
Descrição: projeto de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia de Campos Mello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2012 - 2013
Perspectivas do multilateralismo nas relações internacionais contemporêaneas
Descrição: O objetivo específico da pesquisa é realizar uma análise abrangente das perspectivas do multilateralismo nas relações internacionais contemporâneas e de suas possíveis implicações para a atuação internacional do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia de Campos Mello - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração.
2009 - 2010
Novas Questões de Segurança Internacional: a Construção da Paz em Situações de Pós-Conflito
Descrição: Novas Questões de Segurança Internacional: a Construção da Paz em Situações de Pós-Conflito.  Edital 13/2008 - CPLP - Chamada 2: Apoio Financeiro a Atividades de Cooperação em Projetos Conjuntos de C&T&I, coordenado por Reginaldo Mattar Nasser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia de Campos Mello - Integrante / reginaldo mattar nasser - Coordenador.
2009 - 2010
Inserção internacional do Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa proposto aborda os diversos eixos temáticos do IPEA, mas está especificamente inserido no eixo temático que trata da ?Inserção Internacional Soberana?, buscando refletir sobre a política externa brasileira, suas estratégias e padrões de atuação internacional. O projeto de pesquisa pretende contribuir para a elaboração de conhecimento crítico à formulação das estratégias de atuação internacional do Brasil, com base em reflexão abrangente sobre as oportunidades e desafios da política internacional contemporânea no que diz respeito às perspectivas do multilateralismo na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia de Campos Mello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
INCT/INEU - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Estudos sobre os Estados Unidos da América
Descrição: 1a fase: CNPq Processo 573860/2008-4; FAPESP Processo 08/57710-1.
2a fase: Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014; processo CNPQ 465460/2014-3 e processo FAPESP 2014/50935-9.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia de Campos Mello - Integrante / sebastião velasco e cruz - Integrante / Tullo Vigevani - Coordenador.
2007 - 2010
Estados Unidos: impactos de suas políticas para a reconfiguração do sistema internacional
Descrição: Edital MCT/CNPq/CT-INFRA/CT-Verde Amarelo No. 29/2006 (Programa Renato Archer de Apoio à Pesquisa em Relações Internacionais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia de Campos Mello - Coordenador / sebastião velasco e cruz - Integrante / Tullo Vigevani - Integrante.
2007 - 2008
Radar do Sistema Internacional
Descrição: Pretende-se produzir um conjunto complexo de informações sobre as tendências de mudança e continuidade do sistema internacional a partir da analise das instituições internacionais e das relações de poder no centro do sistema - envolvendo os atores (estatais e não estatais) com maior impacto sobre o sistema internacional contemporâneo. Objetiva-se produzir conhecimento que pode ser utilizado na formulação da política externa brasileira. Observa-se que vasto material bibliográfico sobre os temas a serem apresentados a seguir é produzido nos principais centros de estudos de relações internacionais na Europa, nos EUA, no Japão e outros países. Contudo, busca-se produzir sínteses que indiquem tendências relevantes, as quais representam oportunidades de ação ou apontam para necessidades de intervenção para o caso específico da política externa brasileira. O projeto visa disponibilizar informação, análises e textos relevantes para a compreensão do sistema internacional contemporâneo, visando atingir um público diversificado através da geração de um site na internet.. 
Integrantes: Nizar Messari - Integrante / Monica Herz - Coordenador / Alcides Costa - Integrante / Marcos Cepik - Integrante / Reginaldo Mattar Nasser - Integrante.
Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Remuneração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia de Campos Mello - Coordenador.
2007 - 2008
Estados Falidos e Reconstrução de Estados em perspectiva comparada
Descrição: 2007 - 2008 Estados Falidos e Reconstrução dos Estados em perspectiva comparada
 
 Descrição: Os eixos problematizadores do projeto seão: a) Como pensar as relações entre o conceito de estado falido, direitos humanos, segurança e desenvolvimento, no marco do debate a respeito das teorias das Relações Internacionais?; b) Em que medida o debate sobre Estados Falidos e a Reconstrução dos Estados nas universidades e institutos de pesquisas no Brasil e em Portugal podem contribuir para as transformações sociais, políticas e econômicas que um país em situação de conflito requer? c) Que concepções e abordagens mostram-se atualmente mais críticas e pertinentes para desenvolver a idéia de reconstrução dos Estados?; d) Quais as metodologias em maior sintonia com as concepções e sentidos atribuídos às concepções críticas? e) Pensar a formação de pesquisadores na área de Ciências Humanas no Brasil, Portugal e Moçambique, com a preocupação de ter como enfoque um pensamento crítico.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Flávia Campos Mello - Integrante / Paulo José dos Reis Pereira - Integrante / Nizar Messari - Integrante / João P. Nogueira - Integrante / Monica Herz - Integrante / Rogério Arantes - Integrante / José Manuel Pureza - Integrante / Monica Rafael Simões - Integrante / Carlos Eduardo Carvalho - Integrante / Reginaldo Mattar Nasser - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia de Campos Mello - Integrante / reginaldo mattar nasser - Coordenador.
2006 - 2012
Governança internacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flavia de Campos Mello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6