2021 - Atual
Scale up do Catalisador Pt/Al-SBA-15 para HIDW
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o aumento de escala de produção do catalisador Pt/Al-SBA-15, o qual será empregado na reação de hidroisomerização de hidrocarbonetos de cadeia longa, utilizando-se um reator de leito fixo, em escala piloto. O n-hexadecano será utilizado como molécula modelo para representar os hidrocarbonetos de cadeia longa provenientes da hidrodesoxigenação (HDO) de ácidos graxos vegetais, os quais podem ser utilizados na produção de bioquerosene de aviação (BioQAV), diesel renovável, biolubrificantes e lubrificantes de alto desempenho e última geração. Para o aumento de escala da síntese do suporte Al-SBA-15 serão avaliados os parâmetros de síntese e as propriedades texturais e superficiais do material obtido. Após a incorporação da Pt por impregnação incipiente, a conformação do catalisador se dará por extrusão, a partir de uma formulação adequada. Durante todo o processo de produção do catalisador, serão realizados testes e análises quantitativas para garantir a reprodutibilidade da metodologia desenvolvida. Além disso, serão analisados os custos envolvidos em todas as etapas de produção do catalisador, a fim de se obter um produto mínimo viável (MVP). Por fim, também será avaliado o desempenho catalítico utilizando uma corrente de alimentação real, fornecida pela Petrobras, para validação do catalisador na produção de BioQAV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Vitor Anthony Duarte - Integrante / Veber  Paulo Fajardo Pereira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Uso de zeólitas naturais para remoção de H2S de biogás
Descrição: A energia proveniente do biogás (obtido a partir de resíduos) contribui para a redução da emissão de gases poluentes, sendo alternativa do ponto de vista ambiental e econômico. Porém para o seu aproveitamento energético, a remoção de H2S (dessulfurização) é crucial, pois evita a corrosão de equipamentos. A adsorção é o método mais aplicado quando há a necessidade de baixos níveis de H2S no biogás, como é o caso de células a combustível. O adsorvente mais comumente aplicado é o carvão ativado, porém este apresenta baixa estabilidade mecânica, o que leva a alta tortuosidade e formação de finos durante a operação. Alguns tipos de zeólitas possuem alta capacidade de adsorção para o H2S, regenerabilidade e boa resistência térmica. A zeólita clinoptilolita, que é a zeólita natural mais abundante na natureza, será utilizada como adsorvente para a remoção de H2S. O estudo será realizado em escala laboratorial, em um sistema de leito fixo, com gás sintético preparado com baixa concentração de H2S, definida com base na composição típica de biogás de aterro. Acredita-se que o uso dessa zeólita, in natura ou modificados com metais ou óxidos metálicos removerá eficientemente o H2S presente no biogás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Marcos de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / INDUSTRIAS CELTA BRASIL LTDA - Bolsa.
2019 - Atual
Fabricação de estruturas metal orgânicas porosas em escala piloto e sua aplicação no processo de purificação do gás natural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Murilo Pereira Moisés em 14/04/2021.
Descrição: O gás natural (GN) é uma mistura de hidrocarbonetos leves e um combustível promissor para suprir a demanda energética mundial. Um fator limitante da utilização de GN em grande escala é a necessidade de um processo de purificação com alta eficiência na remoção de gás sulfídrico (H2S). Vários processos de purificação são propostos, dentre eles, se destaca a adsorção. Para viabilizar ambiental e economicamente o processo de adsorção em grande escala, é imprescindível o estudo de novos materiais adsorventes. Dentre vários materiais adsorventes encontrados na literatura científica, uma atenção especial é dada para as estruturas metal orgânicas (MOFs). Diante disso, este projeto tem objetivo de fabricar MOFs em escala piloto, e avaliar a capacidade de adsorção de H2S. Serão preparadas MOFs usando ácido tereftálico e 2-metilimidazol como ligantes orgânicos e cobre e zinco como centro metálico, devido a grande afinidade destes metais com o H2S. Os materiais com maior área específica serão aplicados ao processo de remoção de H2S pelo método gravimétrico usando misturas de gases que simulam o GN. Por fim, é esperado um grande avanço tecnológico e científico na área de materiais nacionais para purificação de GN, área importante e estratégica, porém, carente no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Murilo Pereira Moisés - Coordenador / Andrelson Wellington Rinaldi - Integrante / Eduardo Radovanovic - Integrante / Cleiser Thiago Pereira da Silva - Integrante / Alessandro Bail - Integrante.
2016 - 2021
Remoção dos Contaminantes H2S e CO2 de Gás Natural do  Pré-sal por Adsorção - Modelagem de Leito Fixo com  Experimentos em Unidade Dinâmica
Descrição: O presente projeto se caracteriza por dar continuidade aos estudos anteriores, que tiveram 
como foco principal o estudo da remoção dos contaminantes H2S e CO2 de gás natural do pré-sal e que 
focaram a adsorção mono e multicomponente de CH4, H2S e CO2, utilizando adsorventes zeolíticos e 
carvão ativado, em equilíbrio e em condições dinâmicas. Assim, este projeto de pesquisa tem por 
objetivo aprimorar o estudo experimental da remoção de sulfeto de hidrogênio e gás carbônico do gás 
natural existente no pré-sal por processos de adsorção, em sistema multicomponente a alta pressão, 
utilizando zeólita Y e carvão ativado, além de adsorventes alternativos a serem sintetizados, cujos 
resultados experimentais obtidos serão submetidos a uma modelagem matemática preditiva e 
correlativa do fenômeno de adsorção mono e multicomponente do sistema CH4/CO2/H2S e simulação, 
tanto em batelada quanto em leito fixo, com a determinação de uma metodologia de scale up e projeto 
para a construção de uma unidade piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Esdras Penedo de Carvalho - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Artur Lemes Moretti - Integrante / Fernando Franco Queiroz - Integrante / Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Integrante / Leonardo Hadlich de Oliveira - Integrante / PEREIRA, MARCUS VINICIUS - Integrante / GASCHI, PAOLA DOS SANTOS - Integrante / BRAGA, MATEUS URIAS CERDEIRA - Integrante / Fernanda Pinzan - Integrante / Guilherma Magon Martins - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Hidrocarbonização do bagaço de cana-de-açúcar
Descrição: A técnica de hidrocarbonização produz carvões sem os inconvenientes relativos à geração de dióxido de carbono. Esta técnica tem disso muito utilizada para gerar carvões a partir de biomassas consideradas como rejeitos industriais como o bagaço de cana, o que agrega, portanto, duas vantagens ambientais: a não emissão de gases de efeito estufa e o aproveitamento adequado de rejeitos. Neste sentido se propõe a investigar as condições de obtenção deste hidrocarvão a partir do bagaço de cana. O material assim obtido será investigado como adsorvente de compostos recalcitrantes presentes em solução aquosa. Dados de cinética e de equilíbrio serão obtidos e discutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Murilo Pereira Moisés - Integrante / Maria Angelica Simoes Dornellas de Barros - Coordenador / FAGNANI, HELIDA M. C. - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de estruturas metal orgânicas (MOFs) para purificação do gás natural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Murilo Pereira Moisés em 14/04/2021.
Descrição: O gás natural (GN) é uma mistura de hidrocarbonetos leves e um combustível promissor para suprir a demanda energética mundial. Um fator limitante da utilização de GN em grande escala é a necessidade de um processo de purificação com alta eficiência na remoção de gás sulfídrico (H2S). Vários processos de purificação são propostos, dentre eles, se destaca a adsorção. Para viabilizar ambiental e economicamente o processo de adsorção em grande escala, é imprescindível o estudo de novos materiais adsorventes. Dentre vários materiais adsorventes encontrados na literatura científica, uma atenção especial é dada para as estruturas metalorgânicas (MOFs). Diante disso, este projeto tem objetivo de avaliar a capacidade de adsorção seletiva de H2S usando MOFs. Serão preparadas MOFs usando ácido tereftálico, ácido trimésico, 2-metilimidazol como ligantes orgânicos e cobre, zinco e ferro como centro metálico, devido a grande afinidade destes metais a H2S. Os materiais com maior área específica serão aplicados ao processo de remoção de H2S pelo método gravimétrico usando misturas de gases que simulam o GN. Por fim, é esperado um grande avança tecnológico e científico na área de novos materiais para purificação de GN, área importante porém, carente no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Murilo Pereira Moisés - Coordenador / Andrelson Wellington Rinaldi - Integrante / Eduardo Radovanovic - Integrante / Silvia Luciana Favaro - Integrante / Joziane Gimenes Meneguin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Desenvolvimento de novos materiais para produção e armazenamento de hidrogênio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrelson Wellington Rinaldi em 14/04/2021.
Descrição: A síntese de novos materiais e considerada uma das áreas de pesquisa de maior importância na atualidade, devido as urgentes necessidades em produzir materiais específicos, de alto desempenho, que supram as necessidades da indústria. Diante disso, o objetivo deste projeto e sintetizar compostos metalorgânicos porosos, conhecidos como MOFs (Metal Organic Frameworks) e avaliar sua aplicação no processo de adsorção/armazenamento de hidrogênio. Uma alternativa limpa e renovável para o armazenamento de energia. Estes materiais serão sintetizados pelos métodos solvotérmico com agitação, estático, assistido por micro-ondas, mecanoquimico e sonoquimico, utilizando Fe, Ni, Co, Cu e Zn como centro metálico eáacido tereftalico, e trimésico como ligantes orgânicos. Os materiais sintetizados serão caracterizados por microscopia eletrônica de varredura e transmissão, analise térmica, difração de raios-X, espectroscopia no infravermelho com transformada de Fourier, Raman, ressonância magnética nuclear, analise textural. Os materiais que apresentarem maior área superficial serão avaliados quanto a sua capacidade de armazenamento de hidrogênio pelo método gravimétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Murilo Pereira Moisés - Integrante / Cleiser Thiago Pereira da Silva - Integrante / Andrelson Wellington Rinaldi - Coordenador / Emerson Marcelo Girotto - Integrante / Eduardo Radovanovic - Integrante / Silvia Luciana Favaro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Coordenação do Projeto de Pesquisa Influência do Tamanho Médio de Nanopartículas de Cobalto Metálico Suportadas em SBA-15 Sobre a Seletividade em Fischer-Tropsch
Descrição: O melhor aproveitamento das megareservas de gás natural esperadas para o pré-sal é a liquefação, tanto para abastecer o mercado brasileiro quanto para a exportação do produto, em caso de sobra. Além disso, os produtos obtidos pela rota GTL (gas to liquid), apresentam vantagens ambientais importantes em relação aos produtos tradicionais, já que são produzidos a partir de um combustível com menor impacto ambiental, o gás natural, a partir da biomassa (BTL) ou até mesmo de qualquer fonte de carbono (XTL). Desta forma, a Síntese de Fischer-Tropsch (SFT) tem despertado bastante atenção. Esta reação é a etapa intermediária do processo GTL no qual gás natural é transformado em hidrocarbonetos líquidos. Neste sentido, a fase ativa do catalisador mais utilizado quando a intenção é a produção de hidrocarbonetos de cadeia longa é o cobalto. Vários trabalhos têm sido publicados descrevendo a preparação e utilização de catalisadores de cobalto suportados em peneiras moleculares. O desempenho destes catalisadores mostra-se dependente do tamanho e da composição dos cristalitos de cobalto impregnados, além das interações metal-suporte. No entanto, os métodos de preparação convencionais, como a impregnação, resultam catalisadores metálicos com larga distribuição de tamanho de partículas, apresentando sítios ativos não uniformes. Uma possível solução para este problema estaria em produzir catalisadores em escala nanométrica utilizando-se novas técnicas de preparação. Desta forma, os catalisadores metálicos apresentariam uma faixa estreita e controlada de tamanho de partículas. Consequentemente, haveria uma melhora na dispersão metálica. Neste contexto é necessário, ainda, considerar que tanto a estrutura quanto o desempenho dos catalisadores de cobalto dependem do tipo de suporte. A principal função deste é favorecer a dispersão do cobalto e produzir partículas metálicas estáveis após a redução. A estrutura porosa do suporte pode controlar, inclusive, os tamanhos de partículas de cobalto suportado. Além disso, os parâmetros texturais do suporte influenciam a difusão dos reagentes e produtos no interior do catalisador, afetando a condensação capilar dos produtos nos poros catalíticos, impactando de forma significativa a atividade e a seletividade dos catalisadores de cobalto na SFT. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo estudar a influência do tamanho de nanopartículas de cobalto e da mesoporosidade do suporte SBA-15 na seletividade em Fischer-Tropsch. Portanto, este estudo permitirá um melhor entendimento do efeito do tamanho das nanopartículas (NPs) e da porosidade na distribuição de produtos da Síntese de Fischer-Tropsch, visando à produção de hidrocarbonetos na faixa do diesel (C13-C22). Para alcançar este objetivo será preparada, primeiramente, a peneira molecular mesoporosa SBA-15 e, em seguida, sua superfície será silanizada. As nanopartículas de Co serão sintetizadas utilizando um método rápido e fácil com borohidreto. Serão avaliados os parâmetros de síntese das NPs para um controle melhor da distribuição e do tamanho das NPs. Serão incorporados teores de 5, 10 e 15% m/m de cobalto por impregnação incipiente nos suportes. As amostras preparadas serão caracterizadas por diferentes técnicas, tais como AA, DRX, Adsorção/dessorção de N2, Quimissorção de H2, RMN de 29Si, MET e XANES/EXAFS. Por fim, as amostras obtidas serão avaliadas frente à reação de hidrogenação do CO (SFT), utilizando a unidade de Catálise Combinatorial (HTE), contendo 16 reatores em paralelo, pertencente a gerência de Conversão de Biomassa (CB) do CENPES/PETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / EDUARDO FALABELLA SOUSA-AGUIAR - Integrante / Adriano do Couto Fraga - Integrante / Eduardo Radovanovic - Integrante / DA SILVA, LIDIANE SABINO - Integrante / MORETTI, ARTUR LEMES - Integrante / CHER, GABRIELA GONZAGA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Participação no Projeto de Pesquisa Estudo do Processo de Absorção deH2S e CO2 na Purificação de Biogás: Estabilidade do Catalisador e Otimização da Relação l/G no Contato Gás-líquido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nehemias Curvelo Pereira em 14/04/2021.
Descrição: O biogás é um produto do processo da degradação microbiológica da matéria orgânica. Os principais constituintes do biogás são o metano e o dióxido de carbono. O poder calorífico do biogás depende da porcentagem de metano existente. A alta concentração de metano faz com que o biogás seja um combustível atraente e o seu uso resolve um problema de emissão, já que o metano tem grande efeito poluente. O sulfeto de hidrogênio, embora esteja presente em pequenas quantidades, é um gás altamente tóxico e corrosivo, além de ser um dos maiores poluentes da atmosfera. O H2S pode ser eliminado de correntes gasosas pelo processo de absorção com reação química em solução de Fe/EDTA. O H2S absorvido nesta solução catalítica participa de uma reação redox formando enxofre elementar que permanece como uma fase sólida dispersa na solução. Nesse sentido, este trabalho irá investigar a eficiência de absorção de H2S em uma solução catalítica comercial que contém Fe/EDTA em um fluxo de biogás. Além disso, para a utilização energética, o dióxido de carbono no biogás pode ser considerado como inerte, evidenciando a importância da remoção deste componente para o aumento do poder calorífico do biogás. Assim, serão obtidos também dados sobre a tecnologia de purificação do biogás, avaliando a eficiência de absorção física de CO2 em solução catalítica de Fe/EDTA e, posteriormente, em água de modo a possibilitar a utilização energética do biogás com menor impacto ambiental e maior poder calorífico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Pereira, Nehemias Curvelo - Coordenador / SCHIAVON MAIA, DJEINE CRISTINA - Integrante / GIMENES, MARCELINO L. - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Coordenação do Projeto de Pesquisa Remoção dos contaminantes H2S e CO2 do Gás Natural do Pré-sal por Processos de Adsorção
Descrição: Este projeto se caracteriza por dar continuidade ao estudo anterior, que focou a adsorção monocomponente de CH4, H2S e CO2, utilizando adsorventes zeolíticos e carvão ativado, em equilíbrio e em condições dinâmicas, mas agora abordando a adsorção multicomponente CH4/H2S/CO2 nos mesmos sistemas adsorventes. Além disso, pretende-se realizar a modelagem matemática do fenômeno de adsorção multicomponente, em equilíbrio e em condições dinâmicas. Desta forma, serão avaliados os adsorventes carvão ativado de origem vegetal e zeólitas A, X e Y, modificados com os metais zinco, cobre e lítio. Os adsorventes preparados serão caracterizados por difratometria de raios X, espectrometria de absorção atômica, adsorção/dessorção de nitrogênio, análises termogravimétrica e termodiferencial, espectroscopia no infravermelho e determinação do ponto de carga zero. Para cada adsorvente serão levantadas as isotermas de adsorção multicomponente das misturas binárias CH4-H2S, CH4-CO2 e CO2-H2S e da mistura ternária CH4-H2S-CO2, utilizando uma microbalança de precisão da marca Rubotherm, na faixa de temperatura de 20 a 40 oC e pressões de até 60 bar. Os dados experimentais de equilíbrio obtidos serão ajustados por diferentes modelos de isotermas e os parâmetros de adsorção serão utilizados na determinação da potencialidade de adsorção seletiva de cada adsorvente estudado. Em seguida, serão construídas as curvas de ruptura das misturas multicomponentes binárias CH4-H2S, CH4-CO2 e CO2-H2S e mistura ternária CH4-H2S-CO2, utilizando a unidade de adsorção dinâmica em leito fixo construída na primeira fase deste projeto. Os parâmetros de transferência de massa, obtidos a partir das curvas de ruptura, serão discutidos e utilizados na determinação das condições ótimas de operação da coluna de adsorção em condição de competição multicomponente. A partir dos dados experimentais dinâmicos e em equilíbrio serão ajustados modelos de adsorção dinâmica em colunas de leito fixo, para simulação das curvas de ruptura e, com isto, predizer o comportamento do leito de adsorção, o que possibilitaria o projeto ótimo de tais sistemas de adsorção para operação em condições de processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / MARIA ANGÉLICA SIMÕES DORNELAS DE BARROS - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Joziane Gimenes Meneguin - Integrante / Leonardo Hadlich de Oliveira - Integrante / Fernando Franco Queiroz - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S.A. - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Participação no Porjeto de Pesquisa Cálculo do Coeficiente de Atividade Individual dos Íons Ferro, Zinco e Sódio
Descrição: A modelagem e predição dos dados de equilíbrio em processos de troca iônica é fundamental para o projeto e otimização deste processo de separação. Além disso, a maior parte das aplicações industriais de troca iônica envolve mais de uma espécie catiônica e requerem modelos matemáticos eficientes para predizer o comportamento destes sistemas. As abordagens mais utilizadas para correlacionar os dados de equilíbrio de sistemas de troca iônica são as isotermas de adsorção, isotermas de troca iônica e lei da ação das massas. A lei da ação das massas é uma abordagem mais rigorosa e considera a não idealidade de ambas por meio do coeficiente de atividade. Diversos modelos para calcular o coeficiente de atividade na fase líquida podem ser encontrados na literatura, entretanto, a validação destes modelos e estimativa de seus parâmetros são realizados a partir do valor do coeficiente de atividade médio das espécies iônicas. Entretanto, uma metodologia experimental foi desenvolvida por Khoshkbarchi e Vera (KHOSHKBARCHI e VERA, 1996) para a obtenção dos coeficientes de atividade individuais dos íons. Dentro deste contexto o presente projeto de pesquisa visa aplicar esta metodologia, que se baseia no uso de eletrodos seletivos para a obtenção do coeficiente de atividade individual, nos íons ferro, zinco e sódio presentes em solução aquosa nos sistemas: FeCl2, ZnCl2, NaCl e na mistura. Serão testados os modelos convencionais para o cálculo do coeficiente de atividade disponíveis na literatura tais como Bromley, Pitzer, UNIQUAQ na modelagem dos dados de equilíbrio e na predição da mistura empregando os parâmetros dos modelos disponíveis da literatura. Também serão estimados novos valores dos parâmetros destes modelos a partir dos dados dos coeficientes de atividade individual dos íons que serão obtidos experimentalmente. Também propõe-se a modificação dos modelos para o cálculo do coeficiente de atividade principalmente com o intuito de descrever melhor o comportamento em sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Maria Angélica Simões Dornellas de Barros - Coordenador / Ostroski, Indianara Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Coordenação do Projeto de Pesquisa "Síntese de Catalisadores de Cobalto Suportado em Zeólitas Beta Modificadas para a Síntese de Fischer-Tropsch"
Descrição: Atualmente, as reservas escassas de petróleo e a presença de reservas distantes da costa têm chamado a atenção para a Síntese de Fischer-Tropsch (SFT). Esta reação é a etapa intermediária do processo GTL (gas to liquid), no qual gás natural é transformado em hidrocarbonetos líquidos. Neste sentido, o catalisador mais utilizado quando a intenção é a produção de hidrocarbonetos de cadeia longa é o cobalto. Vários trabalhos têm sido publicados descrevendo a preparação e utilização de catalisadores de cobalto suportados em zeólitas, de maneira promissora, destancando-se as zeólitas USY e Beta. O desempenho destes catalisadores mostra-se dependente do tamanho e da composição dos cristalitos de cobalto impregnados, além das interações metal-suporte. No entanto, em alguns trabalhos, relata-se que o tamanho dos cristalitos mostra-se dependente da estrutura porosa do suporte. Com relação ao desempenho catalítico, ainda não existe um consenso em relação à influência da acidez total e da força ácida do suporte zeolítico. Além disso, estudos mostram que aberturas de poros maiores em catalisadores zeolíticos resultam maiores valores de atividade e seletividade. A geração de porosidade secundária, por desaluminização da zeólita, altera a distribuição dos sítios ácidos e, ainda, fornece uma maior acessibilidade aos sítios ativos do catalisador. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo estudar a preparação e a desaluminização de zeólitas Beta, com diferentes razões Si/Al, para a utilização como suporte na preparação de catalisadores de cobalto para a SFT. Portanto, este estudo permitirá um melhor entendimento do efeito da razão Si/Al e da porosidade no comportamento destes catalisadores para a Síntese de Fischer-Tropsch, visando à produção de hidrocarbonetos na faixa do diesel (C13-C22).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / EDUARDO FALABELLA SOUSA-AGUIAR - Integrante / Andréia Soares Zola - Integrante / Adriano do Couto Fraga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Coordenação do Projeto de Pesquisa Remoção de H2S e CO2 de Gás Natural Utilizando Processos de Adsorção
Descrição: A composição comercial do gás natural é variada e depende da composição do gás natural bruto, do mercado atendido, do uso final e do produto gás que se deseja. Apesar desta variabilidade de composição, são parâmetros fundamentais que determinam a especificação comercial do gás natural o seu teor de enxofre total, o teor de gás sulfídrico, o teor de gás carbônico, o teor de gases inertes, o ponto de orvalho da água, o ponto de orvalho dos hidrocarbonetos e o poder calorífico. Particularmente, as principais impurezas do gás natural são o H2S e o CO2. Neste sentido, a expansão do uso de gás natural na matriz energética, assim como seu uso como matéria prima para produção de gás de síntese e, mais recentemente, para geração de hidrogênio, amplia as fontes de emissão e, conseqüentemente, as preocupações com seu controle e remediação, exigindo o desenvolvimento de trabalhos nesta área imediatamente. Portanto, o presente projeto visa ao estudo da adsorção seletiva de H2S e CO2 de gás natural, utilizando-se zeólitas A, X e Y e carvão ativado. As zeólitas serão modificadas pela incorporação de lítio por troca iônica e o carvão ativado e a zeólita Y serão modificados por incorporação de zinco e cobre por impregnação via úmida, seguido das caracterizações físico-químicas necessárias. Também serão obtidos os dados em equilíbrio (isotermas de adsorção) e dinâmicos (curvas de ruptura). Como resultado ter-se-á a seleção dos melhores sistemas adsorventes, dentre os estudados, e das condições ótimas de operação, baseadas nas análises dos parâmetros de transferência de massa obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Andréia Soares Zola - Integrante / Maria Angélica Simões Dornellas de Barros - Integrante / Edmilson Cesar Bortoletto - Integrante / Joziane Gimenes Meneguin - Integrante / Leonardo de Oliveira Hadlich - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Participação Projeto Remoção de Metais Pesados em Carvão de Osso Produzido pela Bonechar Carvão do Brasil Ltda
Descrição: Os íons Cr3+, Mn2+ e Pb2+ são comumente presentes em efluentes industriais e causam preocupação devido aos graves efeitos deletérios que podem ser gerados nos ecossistemas. O tratamento de efluentes contendo quantidades diluídas porém ainda potencialmente tóxicas pode ser feita por adsorção. Tal operação unitária tem se mostrado como uma tecnologia eficiente, de baixo custo e que pode inclusive rejeitos industriais como o carvão de osso fora de especificação para a indústria açucareira. A sorção de metais pesados em carvão de osso contempla diversos mecanismos tais como a adsorção propriamente dita, a coprecipitação e troca iônica. A identificação da função que cada mecanismo exerce no processo de retenção do íon é fundamental para a otimização das potencialidades deste adsorvente no tratamento de efluentes. Neste sentido, torna-se necessária a avaliação do mecanismo de retenção destes íons e a influência de fatores tais como o pH e a temperatura. Propõe-se, portanto, investigar o mecanismo de retenção íons Cr3+, Mn2+ e Pb2+ tanto em batelada quanto em regime contínuo levando-se em consideração tais fatores para condições mono e multicomponentes. Com os resultados obtidos pretende-se ainda avaliar modelos fenomenológicos já publicados pelo grupo de pesquisa Grupo de estudos em troca iônica e adsorção (Silva, 2001; Barros et al., 2004, Gazola et al., 2006, Pereira et al., 2006, Schneider et al., 2007, Ostroski et al., 2009) bem com ajustá-los, se necessário, para melhor predizer dados competitivos e simular as curvas de ruptura, as quais podem ser utilizadas no projeto de um sistema de tratamento de efluentes industriais em colunas de leito fixo de carvão de osso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Maria Angélica Simões Dornellas de Barros - Coordenador / Célia Regina Granhem Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Participação no Projeto de Pesquisa Estudo da Remoção de Íons Ferro e Zinco em Colunas de Leito Fixo por Troca Iônica Utilizando a Zeólita NaY
Descrição: O aumento da produção industrial tem proporcionado a geração de grandes quantidades de efluentes e resíduos contendo íons metálicos que devem ser tratados antes de serem dispostos no meio ambiente. Os processos de troca iônica em colunas de leito fixo têm se mostrado eficientes quando aplicado como uma etapa de polimento no tratamento de efluentes contendo íons metálicos. O projeto de uma coluna de troca iônica requer informações a respeito do equilíbrio do sistema e dos mecanismos difusionais e convectivos de transferência de massa no interior da coluna. A capacidade de remoção dos íons metálicos e a seletividade do processo de troca iônica são determinadas através dos dados de equilíbrio do sistema. Este projeto de pesquisa visa investigar a remoção dos íons ferro e zinco em coluna de leito fixo empregando a zeólita NaY. Serão realizados experimentos em colunas de leito fixo para avaliar o efeito da vazão nos mecanismos de transferência de massa na troca iônica e também para obter dos dados de equilíbrio da troca iônica dos íons Fe-Na e Zn-Na pela pela zeólita NaY. No tratamento dos dados de equilíbrio serão considerados a não idealidade das fases líquida e sólida. Para tanto, será utilizado a lei da ação das massas que requer o cálculo do coeficiente de atividade em ambas as fases. No cálculo do coeficiente de atividade da zeólita será empregado o modelo de energia livre de Gibbs de excesso de Wilson. No cálculo do coeficiente de atividade dos íons em solução serão empregados os modelos de Debye & Hückel e Bromley. A constante de equilíbrio da reação de troca iônica será determinada por meio do ajuste dos dados experimentais de equilíbrio à modelagem termodinâmica do sistema. Também será empregado um modelo matemático fenomenológico para representar a dinâmica de troca iônica na coluna. Na representação da dinâmica de remoção dos íons ferro e zinco em leito fixo será utilizado um modelo detalhado que inclui dispersão axial, transferência de massa inter e intrafas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Maria Angélica Simões Dornellas de Barros - Coordenador / Sérgio Henrique Bernardo de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Coordenação do Projeto de Pesquisa ?Síntese de Nanopartículas de Cobalto Suportadas em Peneiras Moleculares Mesoporosas para a Síntese de Fischer-Tropsch
Descrição: Atualmente, as reservas escassas de petróleo e reservas de carvão e gás natural abundantes têm chamado a atenção para a Síntese de Fischer-Tropsch (SFT). Esta reação é a etapa intermediária do processo GTL (gas to liquid), no qual gás natural é transformado em hidrocarbonetos líquidos. Neste sentido , o catalisador mais utilizado quando a intenção é a produção de hidrocarbonetos de cadeia longa é o cobalto. Vários trabalhos têm sido publicados descrevendo a preparação de catalisadores de cobalto suportados em sílicas, zeólitas e outros materiais porosos. O desempenho destes catalisadores mostra-se dependente do tamanho e da composição dos cristalitos de cobalto impregnados, além das interações metal-suporte. No entanto, os métodos de preparação convencionais, como a impregnação, resultam catalisadores metálicos com larga distribuição de tamanho de partículas, apresentando sítios ativos não uniformes. Uma possível solução para este problema estaria em produzir catalisadores em escala nanométrica utilizando-se novas técnicas de preparação. Desta forma, os catalisadores metálicos apresentariam uma faixa estreita e controlada de tamanho de partículas e, conseqüentemente, haveria uma melhora na dispersão metálica. Como suporte para as nanopartículas pode-se utilizar um material que apresente altos valores de área superficial, como as peneiras moleculares mesoporosas. Neste sentido, boas alternativas de suportes para as nanopartículas de cobalto seriam as peneiras MCM-41 e SBA-15. Estudos mostraram que, utilizando-se métodos convencionais de preparação, catalisadores de cobalto suportados tanto em MCM-41 quanto em SBA-15 apresentaram altas dispersões e, conseqüentemente, um bom desempenho na Síntese de Fischer-Tropsch. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo estudar a preparação de nanopartículas de cobalto e a incorporação destas nas matrizes de peneiras moleculares mesoporosas do tipo MCM-41.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Andréia Soares Zola - Integrante / Antônio Marcos Fonseca Bidart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Coordenação do projeto intitulado ?Consolidação da interação científico-acadêmica entre os programas de Pós-graduação em Engenharia Química da UFSCar, UFU e UEM, Edital PROCAD No 01/2005
Descrição: O envolvimento dos programas de pós-graduação em engenharia química da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), Universidade Federal de Uberlândia (UFU) e  Universidade Estadual de Maringá (UEM) neste projeto, visa a solidificar estas interações e abrir novas possibilidades em termos de temas de pesquisa e da participação de outros docentes e discentes pertencentes aos três programas de pós-graduação. Neste projeto estão envolvidos os docentes que desenvolvem atividade de pesquisa que  podem ser agrupados em três sub-projetos que serão aqui denominados de: 
-	P1- LIMPEZA DE GASES INDUSTRIAIS E QUALIDADE DO AR; 
-	P2- DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS CATALÍTICOS HETEROGÊNEOS;
-	P3- DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS DE SEPARAÇÃO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Andréia Soares Zola - Integrante / Tatiana Rodrigues da Silva - Integrante / Janaína de Fátima Malavazi Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
Participação no Projeto de pesquisa DECAFT - Desenvolvimento de Catalisadores Bifuncionais de Fischer-Tropsch para a Produção Seletiva de Gasolina
Descrição: Na Síntese de Fischer-Trposch, uma mistura de monóxido de carbono e hidrogênio (gás de síntese), que pode ser obtida a partir do carvão ou gás natural, é convertida a combustíveis líquidos (gasolina e diesel) e produtos químicos de elevado valor comercial. Os combustíveis e insumos químicos produzidos por esse processo são de alta qualidade, devido à baixa aromaticidade e à ausência de enxofre, evitando danos ao homem e ao ambiente. Neste contexto, este projeto visa ao desenvolvimento de catalisadores bifuncionais com base em cobalto, destinados à reação de Fischer-Tropsch, com a finalidade de produzir gasolina de alta octanagem. O emprego do cobalto justifica-se pela sua elevada atividade e seletividade a parafinas de cadeia longa, baixo custo e baixa atividade na reação indesejável de deslocamentode monóxido de carbono com vapor d´água. O aumento da octanagem será alcançado empregando-se suportes ácidos, que favorecerão as reações de isomerização para produzir hidrocarbonetos ramificados, sssuperando a distribuição de produtos não seletiva de Anderson-Schultz-Flory. O projeto será desenvolvido na UFBA, em cooperação com a UFSCar, UNB, UFG, UEM, UESB, UNEB, minimizando esforço, tempo e recursos, por meio do compartilhamento de estruturas e de competências das diferentes instituições. Serão estudados catalisadores de cobalto suportado em materiais de distintas naturezas, tais como óxido de zircônio sulfatados, contendo ou não ferro, materiais micro-estruturados (a partir de sementes de zeólita NaY, Beta e Mordenita), zeólitas (ZSM-5, Y e Beta) e sílicas mesoporosas (MCM-41 e SBA-15). O projeto é de interesse da Petrobras e da Oxiteno, que pretendem financiar as etapas posteriores de desenvolvimento do catalisador em escala piloto, uma vez qe os catalisdores de Fischer-Tropsch não são disponíveis no mercado nacional.Dessa forma, espera-se que o projeto possa contribuir para o desenvolvimento de tecnologia nacional, reduzindo a dependência estrangeira, além de promove. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Coordenação do Projeto de Pesquisa ?Avaliação de Zeólitas Sintéticas para Adsorção de Amônia?, processo no 813/2004?PPG/UEM, financiado pelo Cenpes/Petrobrás, no valor de R$ 136.278,56
Descrição: Neste projeto pretende-se determinar a potencialidade de utilização de zeólitas comerciais A, X, Y e clinoptilolita cubana, na remoção de amônia de efluentes de alta salinidade contendo, ainda, fenol (indústria do petróleo). Serão estudadas diferentes vazões a fim de otimizar as condições de massa de amônia retirada do efluente. Serão obtidas as curvas de ruptura para cada uma destas zeólitas utilizando-se, primeiramente, soluções de amônia de concentração igual à encontrada no efluente industrial e, também, com alta salinidade contendo fenol. Simular-se-á a troca iônica multicomponente considerando-se outros cátions, além do sódio, que apresentam concentração significativa para a competição pelos sítios de troca, tais como bário, cálcio, estrôncio, potássio, magnésio. Por fim, será realizado o estudo de regenerabilidade do leito de zeólita. Desta forma, obter-se-ão informações relativas à capacidade de troca do leito, vazão de operação da coluna, tempo de campanha e concentração da solução de regeneração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / MARIA ANGÉLICA SIMÕES DORNELAS DE BARROS - Integrante / Andréia Soares Zola - Integrante / Celia Regina Granhem Tavares - Integrante / Elenice Tavares de Abreu - Integrante / Pazin, Elenice - Integrante / Zschornack, Marlon André - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Participação no projeto de pesquisa ?Catalisadores para Hidroisomerização e Hidrocraqueamento de Frações Pesadas de Síntese de Fischer -Tropsch?, FINEP/CT-Petro, coordenado pelo Prof. Arnaldo C. Faro Jr do IQ/UFRJ, com recursos de R$ 185.000,00 para a UEM
Descrição: Dentre as alternativas mais promissoras, atualmente, para o aproveitamento das jazidas nacionais de gás natural existentes na Amazônia, encontra-se a sua transformaçãoem produtos líquidos via Síntese de Fischer-Tropsch.
Na Síntese de Fischer-Tropsch visando à produção de frações líquidos são obtidas não apenas nafta, queresone e diesel, mas também resíduos que necessitam de algum tipo de transformação química para seu aproveitamento.  Uma alternativa para o aproveitamento destes resíduos é o hidrocraqueamento à extinção total, que conduz à produção de frações na faixa da nafta, diesel e querosene; outra, é a hidroisomerização, na qual são produzidas frações adequadas para uso como óleos  lubrificantes básicos. Em ambos os casos, são empregados catalisadores bifuncionais constituídos de uma função ácida e uma função hidrogenante, em geral metais nobres suportados em zeólitas. Geralmente, são propostas zeólitas de poros médios, cujo custo é elevado, como é  também elevado o custo dos metais nobres Pt e Pd.
Desta forma, a proposta do presente projeto de pesquisa é o estudo de soluções inovativas para a hidroconversão de resíduos de Síntese de Fischer-Tropsch, incluindo os uso de suportes a base de zeólita ZSM-5 nanocristalina suportada nas paredes da peneira molecular mesoporosa do tipo MCM-41 e o uso de carbeto e nitreto de molibdênio suportado em zeólitas como fase hidrogenante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Eduardo Pesarini - Integrante / Tatiana Rodrigues da Silva - Integrante / Ricardo Bogo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Participação no Projeto de Pesquisa Caracterização e Tratamento de Efluente Gerado no Laboratório de Raio-X da Clínica Odontológica de HUM/UEM
Descrição: Participação no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Celia Regina Granhem Tavares - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Participação no projeto de pesquisa ?Avaliação do Processo de Troca Dinâmica de Zn (II) e Fe (III) em Colunas de Leito Fixo de Zeólita NaY?, proc. 01539/2004, com recursos da Fundação Araucária
Descrição: Muitos efluentes industriais contêm quantidades significativas de metais pesados que comprometem a qualidade de vida dos seres vivos. Dentre estes metais, o zinco (II) e o ferro (III) merecem especial atenção pois são comumente encontrados em elevadas concentrações em efluentes líquidos originários da revelação de filmes fotográficos. Uma das possíveis alternativas para a remoção destes cátion é a precipitação com hidróxidos. O sobrenadante, no entanto, ainda possui tais metais, que podem ser retidos por troca iônica. Dentre os principais trocadores iônicos destacam-se as zeólitas sintéticas, as quais possuem uma elevada capacidade de troca. Dentre elas, a zeólita NaY possui uma estrutura favorável uma vez que apresenta uma supercavidade que pode acomodar muitos cátions. A fim de compreender o mecanismo de remoção de zinco e ferro em colunas de leito fixo de zeólita NaY torna-se necessário avaliar a isoterma de troca iônica em condições dinâmicas, ou seja, em fluxo contínuo. Nestas condições, a quantidade de cátion removida é obtida por meio de um balanço de massa na curva de ruptura de uma determinada concentração inicial. Desta forma, cada curva de ruptura origina um ponto na isoterma dinâmica. Neste trabalho estão sendo construiídas e modeladas isotermas dinâmicas a 30oC utilizando soluções de cloreto dos respectivos cátions e leitos fixos de zeólita NaY de diâmetro de 0,180 mm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / Viviane Monteiro Sanches - Integrante / Maria Angélica Simões Dornellas de Barros - Coordenador / Ostroski, Ianara Conceição - Integrante / Dantas, João - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
Participação no projeto intitulado ?Simulação do Processo de Troca Iônica Dinâmica de Cromo em Colunas de Leito Fixo?, Fundação Araucária Edital 03/2002, coordenado pela Profa. Maria Angélica S. D. de Barros do DEQ/UEM, com recursos de R$10.000,00
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é modelar e simular a troca iônica dinâmica de cromo e misturas contendo cromo, presente no efluente das indústrias de curtimento, em leito fixo de zeólita NaY. 
Os objetivos específicos são levantar as isotermas em sistema batelada e contínua em diferentes temperaturas;
Determinar as propriedades termodinâmicas a partir das isotermas obtidas, comparando os resultados com aqueles obtidos a partir de metodologia tradicional (sistema em batelada); Ajustar os dados de equilíbrio obtidos nos ensaios dinâmicos utilizando modelos convencionais de isotermas; Modelar o processo de troca iônica dinâmica de cromo em leito fixo de zeólita NaY, levando em consideração a resistência a transferência de massa e as relações de equilíbrio entre as fases; Ajustar os parâmetros do modelo a partir dos dados obtidos experimentalmente (curvas de ruptura para o cromo); Avaliar a desempenho do modelo utilizado para descrever a dinâmica de sorção do íon cromo pela zeólita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Integrante / MARIA ANGÉLICA SIMÕES DORNELAS DE BARROS - Coordenador / Edson Antônio da Silva - Integrante / Fernando césar Gazola - Integrante / Celia Regina Granhem Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico de Cascavel - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2004
Participação no projeto de pesquisa ?Rotas não tradicionais de geração de insumos petroquímicos e combustíveis a partir do gás natural (GTL2)?, que é coordenado pelo NUCAT/PEQ/UFRJ, com recursos para a UEM de R$ 40.000,00
Descrição: As rotas GTL tradicionais passam pela formação de gás de síntese (CO + H2), que oneram os custos processuais, uma vez que são empregadas altas temperaturas e pressões para efetivar esta reação. Isto ainda é um ponto vulnerável da tecnologia GTL, apesar dos grandes avanços feitos nos últimos anos. 
A proposta deste projeto é explorar rotas não tradicionais de valorização do gás natural, produzindo insumos petroquímicos como eteno, propeno e cloreto de vinila e combustíveis alternativos como o dimetiléter (DME), evitando a etapa via gás de síntese. 
O sucesso das tecnologias estudadas pode tornar-se um break trough, colocando a Petrobras na liderança de processos GTL comercialmente mais vantajosos que os atuais.
Subprojeto 3: Produção de propeno por craqueamento da fração pesada do gás natural - Junto com o GN, composto majoritariamente de metano e etano, é produzida uma fração condensada, formada primordialmente por pentanos, hexanos e heptanos. Esta fração, tem baixo valor agregado, uma vez que sua incorporação ao pool da gasolina acarretaria numa diminuição da octanagem. Apesar de pequena proporcionalmente, à medida que se intensifica no Brasil a utilização do GN, esta fração de condensado passará a ter um valor expressivo em quantidades absolutas, requerendo processos de valorização. Por outro lado, o propeno é um insumo petroquímico importante, cuja produção é feita via pirólise da nafta, em centrais petroquímicas, ou pelo craqueamento catalítico de gasóleo, sendo separado da fração de GLP. Este subprojeto estuda a transformação da corrente de condensado de GN em propeno, utilizando catalisadores de base zeolítica, com e sem a troca com metais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / Josmar Henrique Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
Coordenação do Projeto de Pesquisa Estudo da Troca Iônica Dinâmica de Cromo em Zeólitas NaY: Tratamento de Efluentes Naturais e Sintéticos
Descrição: Nas indústrias de curtimento, o processo de tratamento de efluentes visa, basicamente, à decomposição prévia de material orgânico antes que este chegue ao corpo receptor. A remoção do principal agente curtente, o cromo, é realizado através de precipitação deste com uma base ou, muitas vezes, a solução é apenas reciclada para os reatores de curtimento, os chamados fulões. A reciclagem dos banhos de curtimento é uma alternativa interessante, mas vale lembrar que há um momento em que este fluido estará saturado de outros compostos, impedindo seu re-uso. O processo de curtimento, como já foi visto, gera muitos resíduos. No entanto, o processamento dos efluentes minimiza os efeitos deletérios ao meio ambiente. A etapa de remoção de cromo do sobrenadante do banho de reciclagem pode ser aprimorada com a utilização de sólidos que possam remover o Cr+3, evitando assim, seu despejo no corpo receptor. Estes sólidos devem ser bons adsorventes e/ou trocadores iônicos. A utilização industrial destes materiais pode ser feita através da implantação, ao final da precipitação do hidróxido de cromo, de leitos fixos pelos quais percole o sobrenadante (concentração aproximada de 15 ppm de Cr3+). O projeto de colunas deste tipo envolve vários parâmetros sem os quais a remoção pode tornar-se ineficiente, mesmo que o processo de sorção (troca iônica ou adsorção) seja favorável. Assim, a compreensão do mecanismo de sorção envolvido no processo de remoção deve ser ampla. Por este motivo, estudos do fenômeno em equilíbrio e em caráter dinâmico devem ser levados em consideração. O entendimento do mecanismo de sorção e da influência dos efeitos difusionais e dos compostos presentes no efluente natural (sobrenadante) podem levar a uma modelagem do sistema, permitindo assim, em uma próxima etapa, a melhoria do tratamento terciário industrial deste processo. Portanto, o objetivo do projeto foi estudar a remoção de cromo de efluentes sintéticos e naturais utilizando zeólitas NaA, NaX e NaY.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Augusto Arroyo - Coordenador / JULIANA BELINCANTA - Integrante / MARCELO VARGAS QUERINO - Integrante / MARIA ANGÉLICA SIMÕES DORNELAS DE BARROS - Integrante / LÚCIA TAGAMI - Integrante / Andréia Soares Zola - Integrante / Ivaldo Ferreira de Araújo Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 71