2018 - Atual
Investigação e desenvolvimento de práticas e técnicas para apoiar a Segurança da Informação
Descrição: O Teste de Invasão permite examinar, sob determinadas circunstâncias, o comportamento de sistemas computacionais para identificar vulnerabilidades que possam ser exploradas. Tais testes são executados em ambientes controlados por profissionais da área de segurança com o intuito de evitar futuros problemas com ataques de pessoas mal intencionadas. Diversos sistemas operacionais que disponibilizam centenas de ferramentas têm sido utilizados para execução de testes de invasão e estudos têm mostrado o crescimento de trabalhos acadêmicos relacionados à execução desse tipo de teste. Modelos e ferramentas têm sido desenvolvidos para apoiar as diversas fases de execução de um teste de invasão. Diante desse contexto, este projeto tem como principal objetivo desenvolver práticas e técnicas para apoiar a Segurança da Informação por meio de testes de invasão. Este objetivo será alcançado principalmente com a implantação de um ambiente controlado (um laboratório) para execução de testes de invasão em diversos sistemas computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Coordenador / Paulo Roberto de Oliveira - Integrante / Marcelo Yuri Benesciutti - Integrante / Igor Tavares de Camargo - Integrante / Horus Cristian da Silva Barbosa - Integrante / Raphael Franco de Lima - Integrante / Vitor Grabski - Integrante / Otavio Hideki Goncalves Kochi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Apoio ao ensino de Redes de Computadores por meio de animações em ambientes Web desktop e em dispositivos móveis
Descrição: O uso de animações no ensino de diversas disciplinas da área de Computação tem sido bastante promissor. Animações para o ensino de Programação, Estrutura de dados e Algoritmos têm sido desenvolvidas no intuito de facilitar e apoiar o processo de ensino-aprendizagem dessas que são as disciplinas fundamentais da área de Computação. Na disciplina de Redes de Computadores, que possui conceitos e processos abstratos, as animações também podem ser uma ferramenta útil. No contexto deste projeto, diversas animações para a disciplina de Redes já foram desenvolvidas para ambiente Web, com a criação de um repositório de objetos de aprendizagem, e para dispositivos móveis, com a criação de um aplicativo. No entanto, essas animações não levam em consideração aspectos de acessibilidade. Assim, este projeto tem como objetivos principais adaptar as animações já existentes para alunos com deficiência visual e auditiva e desenvolver novas animações para o ensino da disciplina de Redes de Computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Coordenador / Paulo Roberto de Oliveira - Integrante / Alisson Renan Svaigen - Integrante / Lailla Milainny Siqueira Bine - Integrante / Anderson Daniel Linjardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2015
Estudo dos aspectos de segurança e comunicação em redes sem fio
Descrição: O uso das redes sem fio bem com o número de aplicações para dispositivos móveis têm se tornado cada dia maior em todo o mundo. No Brasil, por exemplo, já há mais de 200 milhões de aparelhos celulares, sem contar os netbooks, notebooks, tablets e desktops com placas sem fio. Todos esses equipamentos geram um grande tráfego de informações que são transmitidas via ondas eletromagnéticas. Esse meio de comunicação é inerentemente inseguro, pois qualquer pessoa pode capturar as informações trafegadas e entender o sentido dessas informações. Para reduzir esse risco, mecanismos para garantia de confidencialidade e integridade devem ser utilizados. Como alguns dispositivos móveis possuem restrições de processamento e memória, é necessário que esses mecanismos sejam mais eficientes (consumam menos recursos) do que àqueles utilizados nas redes cabeadas. Além disso, para que as aplicações possam se comunicar através da rede sem fio, protocolos de comunicação são utilizados.  No entanto, os protocolos atualmente utilizados pelas redes cabeadas não satisfazem todas as especificidades de uma rede sem fio e, portanto, precisam ser adaptados. Diante do cenário apresentado, este projeto tem como principais objetivos: i) estudar e desenvolver mecanismos mais eficientes de garantia de confidencialidade e integridade para redes sem fio utilizando criptografia; e ii) estudar e desenvolver mecanismos para transporte de dados em redes sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Coordenador / Anderson de Souza Zanichelli - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira - Integrante / Nikaelly Vieira de Lima - Integrante / Edlaine Teodora Silva Zamora - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2014
Projeto Sistemático de Veículos Autônomos para Monitoramento de Culturas com Comunicação Segura
Descrição: A utilização de veículos aéreos não tripulados (ou UAV - Unmanned Aerial Vehicle) tem demonstrado grande potencial em áreas como agricultura, defesa, segurança pública e proteção ao meio ambiente. No entanto, a ampla utilização de UAV em benefício da comunidade nacional depende do domínio de sua tecnologia e da redução de seu custo de desenvolvimento. Principalmente no Paraná, a utilização de UAVs em uma área estratégica como a agricultura pode trazer benefícios sociais e econômicos. O UAV é um sistema embarcado crítico, com rigorosos requisitos de desempenho, segurança, consumo de energia e qualidade do software. Neste contexto, o presente projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de técnicas de construção de UAVs como meio de dominar esta tecnologia. Os resultados esperados para este projeto são sumarizados nos seguintes itens: (i) uma plataforma de hardware e software embarcada para UAVs; (ii) mecanismos de segurança com baixo custo de processamento para garantir a comunicação segura em UAVs; (iiii) técnicas de otimização de código para redução de consumo de energia em UAVs; (iv) construção de uma microestação com capacidade de coletar dados meteorológicos; e (v) integração das técnicas desenvolvidas em uma aplicação no contexto de agricultura.
Processo Fundação Araucária - Convênio 006/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador / Anderson Faustino da Silva - Integrante / Elvio João Leonardo - Integrante / João Angelo Martini - Integrante / Marcio Seiji Oyamada - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2014
INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: A missão do INCT-SEC é elevar e agregar habilidades, competências e infra-estrutura necessárias para o desenvolvimento de sistemas embarcados críticos, com ênfase para veículos autônomos móveis, de forma a capacitar a academia e a indústria brasileira no ensino, treinamento, pesquisa e desenvolvimento científico-tecnológico em 
aplicações de relevância e de alto impacto econômico-social em áreas estratégicas do país, a exemplo de aplicações na agricultura, segurança e defesa nacional, aviação e meio ambiente. Um dos principais objetivos é o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes do INCT/SEC são: a produção de uma metodologia e tecnologias associadas para o ensino e treinamento de pessoal formado na área. Na realidade pretende-se constituir um Centro de Treinamento e Capacitação no âmbito do projeto. Pretende-se também motivar a formação de um número significativo de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes.
Processo CNPq: 573963/2008-9
Processo FAPESP: 08/57870-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Elvio João Leonardo - Integrante / João Angelo Martini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2011
Suporte à Percepção e ao Contexto em Ambientes de Desenvolvimento Distribuído de Software
Descrição: O desenvolvimento distribuído de software tem sido adotado, cada vez mais, para minimizar as dificuldades encontradas com o crescimento do mercado global e tem se tornado uma atividade multisite, multi-cultural e globalmente distribuída. A distribuição física das equipes agrava os problemas já inerentes à gerência do processo de desenvolvimento. Diferenças culturais, de linguagem, de fuso horário, entre outros aspectos, aumentam a complexidade na comunicação, coordenação e controle durante o desenvolvimento de software. Desta forma, uma série de desafios se apresenta em todos os níveis e setores, sejam técnicos, sociais ou culturais. Na tentativa de garantir a comunicação clara e não ambígua, entre os indivíduos envolvidos no trabalho cooperativo, pesquisadores investiram na utilização de técnicas de percepção que, combinadas ao gerenciamento de contexto, favoreceram os
estudos acerca de sistemas conhecidos como context-awareness. Assim, definir modelos e mecanismos que ofereçam suporte ao contexto no trabalho cooperativo em um ambiente de desenvolvimento distribuído de software torna-se uma necessidade antes mesmo do que ter o privilégio de usufruir das facilidades proporcionadas pelas tecnologias. O desenvolvimento deste projeto explorará tecnologias relacionadas à reutilização, contexto, percepção e segurança considerando o desenvolvimento distribuído de software. Para viabilizar a construção de um ambiente deste porte, este projeto explorará características específicas de uma infra-estrutura distribuída. Este trabalho tem por objetivo contribuir com novas pesquisas no ambiente DiSEN (Distributed Software Engineering Environment). Para tanto, serão desenvolvidos mecanismos de apoio à comunicação, percepção, contexto e segurança e, assim, oferecer suporte aos problemas provocados pela distância temporal,
geográfica e sócio-cultural presentes no desenvolvimento distribuído de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Integrante / Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / Anderson Faustino da Silva - Integrante / Tânia Fátima Calvi Tait - Integrante / Ana Paula Chaves - Integrante / Gislaine Camila Lapasini Leal - Integrante / Anderson de Souza Zanichelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Uso de Ontologias no Gerenciamento de Segurança e Privacidade em Ambientes de Redes Sem Fio
Descrição: As tecnologias sem fio de próxima geração (NGN - Next Generation Networks ? ou 4G) possibilitam que dispositivos de usuários e serviços de TIC (Tecnologia da Informação e Comunicação) comuniquem-se via um canal de comunicação através de ondas de rádio pelo ar de maneira transparente (ou ubíqua). Uma característica importante das redes sem fio são as transições enquanto um usuário está utilizando um serviço através de um dispositivo móvel. Essas transições, chamadas handovers, ou troca de pontos de acesso, possibilitam que o usuário troque, de forma transparente, de provedores de acesso, possibilitando a continuidade dos serviços. A interação entre os provedores de acesso durante os handovers deve permitir a troca de informações gerenciáveis que mantenha a boa percepção do usuário na utilização do sistema. Para apoiar o gerenciamento de handovers em sistemas ubíquos, permitindo que o usuário tenha controle de sua sessão e possa migrar, de forma transparente, de uma tecnologia sem fio para outra, Moreira et al. (2007) propõem a arquitetura SOHand (Service Oriented Handover). Para possibilitar que os handovers sejam feitos sem problemas para os usuários enquanto esses utilizam os serviços disponíveis, a arquitetura prevê o uso do conjunto de ontologias DOHand (Domain Ontology for Handovers) (Vanni, 2006), de modo a armazenar e a compartilhar as informações que são gerenciadas pelos provedores durante os handovers. Dentro dos conceitos representados pela DOHand, dois são de grande importância para este projeto: privacidade e segurança. Assim, o principal objetivo deste projeto é estender a DOHand desenvolvendo novas ontologias para apoiar o gerenciamento de privacidade e segurança das informações e dos serviços utilizados pelo usuário da arquitetura SOHand, permitindo que as políticas de privacidade e requisitos de segurança sejam compartilhados entre os diferentes usuários, provedores de acesso e de conteúdo em um formato único de maneira ubíqua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Coordenador / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Gonçalves, M. R. P. - Integrante / Aline Scarmen Uchida - Integrante / Elton Tanamati - Integrante / Oudival Luiz Fraccaro de Marins - Integrante / Elaine Augusto Praça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2009
HyPerBOLE: a Hybrib and Perception-driven Backbone of Optical-WireLEss Elements
Descrição: In future communication scenarios, mobile devices with multiple wireless interfaces will be able to seamlessly roam around, hoping from a network to another (and using different technologies) without losing their IP connections. A combination of technologies which includes Wireless Local Area Networks (WLANs), Wireless Personal Area Networks (WPANs), Cellular Networks (GSM, GPRS, UTMS) and Community Area Networks (WiMax, 802.11) will provide the infrastructure needed for this environment. One challenge faced for the designers of this scenario is to minimize the perception of the change in quality when a handover (the process of changing the point of network attachment) occurs. Handovers can happen between 2 domains using the same technology (horizontal handover) or from domains using different technologies (vertical handover). Moreover, the vertical handover is further split in downward (when the handover allows for a decrease of coverage but a increase of bandwidth) and upward (when the new coverage is larger and the bandwidth is smaller). Such a rich environment could bring up a new world of business possibilities and the proposal described here tries to create the proper conditions to exploit these innovations. A system designed around a context-aware ontology to manage the handover process could provide an interesting platform to build new businesses. The Service Oriented Handover ? SOHand platform adds to the handover process the awareness of the ecosystem in which the event is embedded. This ontology is under construction by the group.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Coordenador / Rudinei Goularte - Integrante / Renata Maria Porto Vanni - Integrante / Gonçalves, M. R. P. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Projeto NSF-CNPq READERS II - Processo 680156/01-1
Descrição: This research focus on developing techniques to analyze software documents for defect detection. More specifically, mutation testing and document reading techniques will be tailored to detect defects in software formal specifications and source code at Brazilian and American academia and industries. This family of software analysis technologies will be empirically validated in controlled experiments, and packaged in tailorable and reusable software engineering laboratory packages. The goals of this work are:
to create software analysis technologies that can be successfully used for defect detection in software specifications and code, and develop empirical methods that can be followed to continually improve those techniques in different environments and cultural settings;  
to develop evaluation methods that can be used to compare diverse software defect detection technologies in academic and industrial settings;  
to expand the software analysis technology base, creating new laboratory packages that can be adapted and reused by other software engineering researchers, based upon their own environmental and cultural needs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Sandra C P F Fabbri - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Victor R Basili - Integrante / Forrest Shull - Integrante / Jeff Carver - Integrante / Guillherme Horta Travassos - Integrante / João Mascaro - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico de São Carlos - Cooperação / Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - Cooperação / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Universidade Salvador - Cooperação / University Of Maryland - Cooperação / Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia - Cooperação.
2000 - 2001
Projeto NSF-CNPq READERS - Processo 680034/99-4
Descrição: This research focus on developing techniques to analyze software documents for defect detection. More specifically, mutation testing and document reading techniques will be tailored to detect defects in software formal specifications and source code at Brazilian and American academia and industries. This family of software analysis technologies will be empirically validated in controlled experiments, and packaged in tailorable and reusable software engineering laboratory packages. The goals of this work are:
to create software analysis technologies that can be successfully used for defect detection in software specifications and code, and develop empirical methods that can be followed to continually improve those techniques in different environments and cultural settings;  
to develop evaluation methods that can be used to compare diverse software defect detection technologies in academic and industrial settings;  
to expand the software analysis technology base, creating new laboratory packages that can be adapted and reused by other software engineering researchers, based upon their own environmental and cultural needs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Sandra C P F Fabbri - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Victor R Basili - Integrante / Forrest Shull - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Jeffrey Carver - Integrante / João Mascaro - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Universidade Salvador - Cooperação / University Of Maryland - Cooperação / Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia - Cooperação / Fundação Parque Tecnológico de São Carlos - Cooperação.
1996 - 1997
Projeto FORMLAB - Laboratório de Métodos Formais - Processo 680062/94-7
Descrição: As técnicas formais de construção de software têm amadurecido de tal maneira, que, no futuro próximo, os métodos chamados geralmente de formais terão uma inserção radical no leque dos métodos, ferramentas e ambientes de desenvolvimento utilizados pelo mercado de engenharia de software. 
A definição e a utilização integrada de métodos formais no processo de programação, propósito fundamental desta pesquisa, necessita de uma bancada de prototipagem de ambientes de engenharia de processos, principalmente aqueles baseados em métodos formais, que sirva de infra-estrutura de integração de ferramentas em modelos de processos descritos formalmente, formando, assim, um laboratório de experimentos para ferramentas baseadas em métodos formais. Este protótipo baseia-se em um núcleo, que forma uma infra-estrutura de integração, sobre o qual várias ferramentas podem ser construídas e encadeadas em processos que possam ser descritos com certa facilidade numa linguagem formal baseada num cálculo lógico que permita fazer inferências dedutivas de suas propriedades. 
O principal objetivo do projeto é a construção da bancada utilizando uma implementação de PCTE+, um padrão para ambientes de desenvolvimento de software centrados em modelos do processo baseados em métodos formais. A bancada será a base de experimentos para integração das ferramentas desenvolvidas por sub-projetos correlatos, para elicitação de requisitos, construção e manipulação de teorias,prototipagem de linguagens de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.