2015 - 2017
AVALIAÇÃO DOS NÍVEIS DE TSH EM PACIENTES COM SÍNDROME DE OVÁRIO POLICÍSTICO
Descrição: Com a hipótese delineada de que "os níveis do hormônio estimulador da tireóide (TSH) sejam maiores em
portadoras de síndrome de ovário policístico (SOP) do que em pacientes controles," as pesquisadoras
propõem à apreciação do CEP/FASEH, o estudo de corte transversal, no qual serão estudadas 42
pacientes (21 pacientes portadoras de SOP e 21 pacientes controles) acompanhadas ambulatorialmente no
Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG),durante o período de dezembro de
2014 a novembro de 2015. Fundamentam teoricamente, esclarecendo que existem poucas pesquisas que
evidenciam esta relação e há controvérsias acerca do tema. Escrevem, então, os resultados esperados de
que "as pacientes portadoras de SOP tenham níveis de TSH mais elevados que pacientes sadias, assim
como apresentem mais marcadores de risco cardiovascular".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Ana Lúcia Cândido - Integrante / Ana Luiza Gatti Machado - Integrante / Marina Costa Leite - Integrante.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DOS TIPOS E DETERMINANTES DE ABORTAMENTO
Descrição: Introdução: O abortamento é definido como interrupção da gravidez antes da
viabilidade fetal. Consideram-se fetos inviáveis aqueles com menos de 20 semanas
de idade gestacional ou peso inferior a 500 gramas. É um importante problema da
saúde pública que representa a terceira causa de morte materna nas capitais
brasileiras. O sistema de Diagnosis Related Groups (DRG) classifica doenças e
agrupa internações em categorias homogêneas no que diz respeito ao consumo de
recursos. Para tal, considera a duração de cada internação, a complexidade da
doença e a gravidade de cada caso, além de realizar ajustes para idade. Este
sistema é utilizado em diversos países europeus e no americano para pagamento
prospectivo de internações, controle da produção hospitalar, avaliação da qualidade
da assistência e de utilização de recursos. Objetivo: Identificar os tipos de
abortamento em uma unidade hospitalar. Metodologia: Trata-se de um estudo de
coorte retrospectivo, que avaliará pacientes hospitalizadas na clínica de Ginecologia
e Obstetrícia do Hospital Governador Israel Pinheiro (HGIP), unidade própria do
Instituto de Previdência dos Servidores do Estado de Minas Gerais (IPSEMG) entre
janeiro de 2013 e janeiro de 2015. Análise dos resultados: Para a avaliação
descritiva de determinantes de abortamento, assim como nas medidas bivariadas,
utilizaremos o teste χ2
 e se necessário, o teste exato de Fisher. Para variáveis
discretas, aplicaremos o teste não paramétrico de Mann-Whitney. As medidas de
desfecho serão razões de chance (Odds Ratio ou OR) comparando o abortamento
em participantes expostos em relação a não expostos. Também utilizaremos o risco
relativo e taxas de incidência para cada variável (razão de taxas de incidência)
calculado como a razão entre as taxas de incidência de expostos e não expostos.
As medidas OR serão calculadas a partir de análise bivariada ou derivadas de
regressão logística multivariada com os respectivos intervalos de confiança (IC) de
95%. Hipóteses: Com este estudo, espera-se verificar se a taxa de abortamento no
HGIP é diferente da taxa de abortamento da referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Ribeiro de Oliveira - Coordenador / ISABELA MORAES VARGAS - Integrante / KARLA ARAUJO MOTTA - Integrante / LUCIANA DE FARIA ALBERNAZ VERDOLIN - Integrante / Marcos de Bastos - Integrante.
2014 - 2017
USO DE MÉTODOS CONTRACEPTIVOS POR ESTUDANTES DE MEDICINA E DIREITO DE UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR PRIVADA
Descrição: USO DE MÉTODOS CONTRACEPTIVOS POR ESTUDANTES DE MEDICINA E DIREITO DE UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR PRIVADA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Ribeiro de Oliveira - Coordenador / AMANDA DE PINHO COELHO GOULART - Integrante / BARBARA LOPES NUNES - Integrante / IZABELLA LOBATO MENEZES - Integrante / Jaqueline Castro Laranjo - Integrante.
2014 - 2014
ASSOCIAÇÃO ENTRE LIPID ACCUMULATION PRODUCT (LAP) E HIPERANDROGENISMO EM SÍNDROME DO OVÁRIO POLICÍSTICO: um estudo de prevalência
Descrição: Introdução: A Síndrome do Ovário Policístico (SOP) é a endocrinopatia mais prevalente em mulheres em idade reprodutiva, afetando 9%  dessa população. Para o diagnóstico de SOP é necessária a presença de dois dos três critérios: hiperandrogenismo clínico e/ou laboratorial; irregularidade menstrual; ovários policísticos  à  ultrassonografia  (PCO),  após  excluir  outras  causas  de hiperandrogenismo e anovulação. O hiperandrogenismo se manifesta clinicamente como hirsutismo, acne e/ou alopécia androgênica. Pacientes com SOP e hirsutismo, independente da idade e paridade, apresentam, aproximadamente, o triplo de risco de desenvolver síndrome metabólica (SM)  quando  comparadas àquelas com  SOP  sem  hirsutismo.  A  pontuação Ferriman-Gallwey modificado é uma ferramenta qualitativa para avaliar e quantificar o  crescimento  de  pêlos em nove áreas andrógeno-dependentes em mulheres.  O Lipid accumulation product (LAP) é um índice de risco cardiovascular derivado da circunferência  abdominal e  de  triglicérides  plasmáticos.  Nós hipotetizamos que pacientes com o LAP alterado tem maior chance de hiperandrogenismo.  Objetivos:  Avaliar  a  associação  entre  LAP e  hiperandrogenismo clínico em portadoras de SOP. Metodologia: Estudo observacional transversal com análise de Banco de Dados (BD) secundário gerado em ambulatório universitário, que inclui pacientes portadoras de SOP atendidas ambulatorialmente. Requerem-se 168 pacientes com SOP para identificar a associação proposta. Resultados esperados: Esperamos que as pacientes portadoras de SOP e LAP elevado apresentem maior probabilidade de desenvolver hiperandrogenismo do que as portadoras de SOP com LAP normal (ponto de corte em 34,5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Ana Lúcia Cândido - Integrante / Mariana Bicalho Rezende - Integrante / Tomás Ribeiro Gonçalves Dia - Integrante / Walter Carlos Santos de Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos da metformina sobre os de irisina e a distribuição de gordura marrom em mulheres com a síndrome dos ovários policísticos
Descrição: A Síndrome de Ovários Policísticos (policystic ovary syndrome ? PCOS) atinge cerca de 6 a 10 % das mulheres em idade reprodutiva, representando a endocrinopatia mais prevalente nessa faixa etária no sexo feminino. Distúrbios da insulina/glicose frequentemente estão presentes e desempenham papel importante na fisiopatologia desta síndrome. A metformina, um agente sensibilizador da insulina, pode melhorar não apenas o perfil metabólico nas pacientes portadoras de PCOS, mas também diminuir os níveis de androgênios circulantes, melhorar a taxa de ovulação e contribuir para reduzir o peso corporal. A forma como a metformina desempenha tais efeitos na síndrome ainda não está totalmente clara. Nossa hipótese seria que essa droga pudesse favorecer a transformação de gordura branca, responsável pela reserva energética, em gordura marrom, responsável pela termogênese, gasto energético e sensibilização dos tecidos à insulina, assim como foi recentemente demonstrado com a irisina produzida após exercícios físicos. O presente estudo pretende testar essa hipótese. A pesquisa consistirá em uma análise transversal e um ensaio clínico randomizado. Serão recrutadas 48 pacientes com PCOS atendidas no Ambulatório de Hiperandrogenismo do HC-UFMG e 24 pacientes controles com características demográficas similares atendidas nos Ambulatórios de Infertilidade e Ginecologia. As pacientes terão seus níveis plasmáticos de irisina dosados por ELISA, assim como medido o volume de gordura marrom por PET/CT com FDG, no momento zero do estudo. As portadoras de PCOS serão divididas aleatoriamente em dois braços seguidos por dois meses: um grupo tratado com placebo e outro grupo com uso de metformina 1,5 g/dia. Esses braços serão, após o tempo de intervenção, novamente avaliados quanto aos seus níveis plasmáticos de irisina e volume de gordura marrom. Os resultados serão submetidos à análise de variância de medidas repetidas tendo como fatores o grupo de tratamento e o efeito do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Fernando Marcos dos Reis - Integrante / Ana Lúcia Cândido - Integrante.
2009 - 2017
Marcadores de indiferenciação em endométrio eutópico e ectópico de camundongos fêmeas com endometriose induzida
Descrição: O projeto pesquisa a participação de supostas células-tronco/progenitoras na etiopatogênese da endometriose em modelo experimental de camundonngos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Ribeiro de Oliveira - Integrante / Fernando - Coordenador / Aroldo Fernando Camargos - Integrante / Cynthia de Freitas Dela Cruz - Integrante.
2009 - 2010
Markers of undifferentiated cell in the endometrium of patients with endometriosis
Descrição: A endometriose é uma doença benigna crônica caracterizada pela presença de tecido semelhante ao endométrio fora da cavidade uterina. Essa doença tem alto grau de morbidade associado à infertilidade e à dor pélvica crônica. É provável que a causa da endometriose seja poligênica e multifatorial, mas o exato mecanismo patogênico ainda não está totalmente claro. Nos últimos anos, células-tronco adultas foram identificadas em vários tecidos humanos, incluindo o endométrio. Essas células provavelmente estão envolvidas na habilidade regenerativa cíclica endometrial e também na patogênese de doenças proliferativas ginecológicas, tais como a endometriose. A identificação de células-tronco progenitoras (CTPs) nos tecidos é bastante complexa, mas a presença de tais células pode ser presumida através de vários ensaios tais como clonogenicidade, label retaining cells, células ?side population? (SP), identificação de marcadores de indiferenciação e diferenciação celular. O presente estudo avaliou a expressão dos marcadores de indiferenciação Musashi-1, Oct-4 e c-kit no endométrio eutópico de pacientes com e sem endometriose e em lesões endometrióticas. As amostras foram avaliadas por imuno-histoquímica (IHQ) pelo sistema de polímeros não biotinilados. A análise estatística empregou o teste qui-quadrado para as variáveis categóricas e o teste de Kruskal-Wallis para as escalas de imunorreatividade. Foram empregados quatro amostras de endométrio saudável e seis exemplares de endométrio eutópico e ectópico de pacientes com endometriose. A proteína Musashi-1 apresentou padrão de imunocoloração citoplasmático e nuclear, o Oct-4 predominantemente nuclear e a proteína c-kit citoplasmática e transmembrana. Os três marcadores se expressaram em todos os compartimentos endometriais analisados (glandular, estromal e endotelial). Houve maior percentual de expressão de Musashi-1 no endotélio de pacientes com endometriose (p<0,05). A Musashi-1 e a c-kit se apresentaram em algumas lâminas com pad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Ribeiro de Oliveira - Integrante / Aroldo - Coordenador / Cynthia de Freitas Dela Cruz - Integrante / Helen L. Del Puerto - Integrante / Fernando Marcos dos Reis - Integrante.