2022 - Atual
Hub de Inteligência Artificial em Saúde e Bem-estar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Coordenador / Anderson de Rezende Rocha - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Outra.
2021 - Atual
Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2017 - Atual
Sistema de Análise de Incidência Criminal em Vias Urbanas para Gerenciamento de Tráfego Seguro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Coordenador.
2017 - Atual
Integração de Dados Urbanos da Web com Redes Veiculares para o Provimento de Sistemas de Transporte Inteligentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Developing Next Generation Smart Services and Applications for Smart Cities
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um sistema de proteção aos dados de dispositivos móveis, baseado no reconhecimento de íris
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Coordenador / Frances do Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Redes Complexas no Projeto Topológico de Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Redes de sensores sem fio são formadas por pequenos dispositivos distribuídos e autônomos que trabalham de forma cooperativa com o objetivo de monitorar condições físicas e ambientais. Essas redes prometem revolucionar a tecnologia da informação aumentando a nossa capacidade de monitorar e, possivelmente, controlar variáveis do mundo físico. Este projeto de pesquisa trata do uso de redes complexas no projeto topológico de redes de sensores sem fio. Os objetivos desta proposta são desenvolver um modelo expressivo de topologia apto a descrever diferentes estratégias de deposição para as RSSFs, definir uma medida topológica derivada do betweenness cujas características sejam adequadas para representar o consumo de energia dos nós sensores relativo à retransmissão de pacotes, projetar algoritmos distribuídos associados ao roteamento (e.g., para aliviar o efeito do problema do buraco de energia (energy-hole problem) e controle de acesso ao meio -- MAC (e.g., para otimizar o ciclo de trabalho dos sensores), dentre outros, que utilizam a informação topológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
SENUREVE: Serviços na Nuvem para Redes Veiculares
Descrição: Uma VANET (Vehicular Ad-hoc Network) é uma rede ad-hoc formada por veículos equipados com dispositivos de processamento, sensoriamento, comunicação sem fio e interfaces homem-máquina. Uma VANET será um grande passo para a construção de sistemas de transporte inteligentes. A computação em nuvem define um conjunto de recursos virtuais facilmente usáveis e acessíveis tais como hardware, plataformas de desenvolvimento e serviços. Estes recursos podem ser dinamicamente re-configurados para se ajustarem a uma carga variável, permitindo a otimização do uso dos recursos. O objetivo desta proposta é propor serviços de disseminação de informação para passageiros através de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
iCities: Desenvolvimento de Serviços de nova Geração Inteligentes e Aplicações para Cidades Inteligentes
Descrição: O projeto de pesquisa iCities visa à construção de uma infraestrutura para viabilização de cidades inteligentes, abrangendo desde o sensoriamento urbano, o armazenamento desses dados, a comunicação, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura. Nesse contexto, problemas como a aquisição de dados nas redes veiculares, redes de sensores sem fio e redes de veículos aéreos não tripulados, bem como dados sociais reunidos a partir de cidadãos e visitantes através de seus dispositivos de comunicação e suas mensagens postadas nas redes sociais devem ser armazenados e utilizados por aplicações com o objetivo de prover uma base de dados com diferentes informações sobre a cidade. A pesquisa do presente projeto  tem como objetivo a concepção de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência e monitoramento ambiental. Inovações científicas e técnicas no projeto iCities visam permitir a melhoria dos serviços prestados aos cidadãos, especialmente no caso de grandes eventos, como a próxima Copa do Mundo e as Olimpíadas que serão realizados no Brasil em 2014 e 2016, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Guilherme Meneses Maia - Integrante / Richard W. Pazzi - Integrante / Rodolfo Meneguette - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Explorando a Abordagem Sensor Web e o Sensoriamento Participatório no Monitoramento de Rios Urbanos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa utilizar a abordagem de Sensor Web e o sensoriamento participatório no monitoramento de rios urbanos e assim prover uma cidade inteligente. Sensor Web é um conceito novo que tem por objetivo tornar uma rede de sensores sem fio acessível na Web (Internet). A idéia central consiste em permitir que qualquer usuário da Internet possa ler os dados provenientes dos sensores instalados em rios urbanos. O sensoriamento participatório é um conceito no qual um grupo de pessoas (ou comunidades) contribui com informações de sensoriamento com a finalidade de prover conhecimento em algum aspecto, como por exemplo o meio ambiente. Tais dados podem ser os de poluição assim como os que são utilizados para prever as enchentes; este último através de um sensor analógico de pressão. Pretende-se utilizar os padrões existentes para isso como a da OGC (Open Geospatial Consortium) e realizar experimentos para saber de sua viabilidade. Dentre outros objetivos, este projeto almeja continuar o trabalho que iniciou com o projeto Jovem Pesquisador da FAPESP (2008/05346-4) também na área de rede de sensores sem fio. Durante a vigência do projeto, foi proposto um middleware baseado em componentes e com isso implementou-se um protótipo para detectar enchentes em rios urbanos. O resultado do projeto foi objeto de duas matérias destaques no Boletim Agência FAPESP em 2010 e em 2011. Além disso, o protótipo chamado de e-NOE possui interface com o SISMADEN (Sistema de Monitoramento de Desastres Naturais) do INPE. O autor deste projeto pretende continuar esta pesquisa, investigando o uso da abordagem Sensor Web para prover uma cidade inteligente na área de monitoramento de rios urbanos (enchentes e poluição). Pelos impactos obtidos durante a vigência do projeto anterior, os mesmos mostraram-se bastante promissores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Integrante / Jo Ueyama - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Auxílios à Pesquisa para Docentes em Início de Carreira (PAPDIC)
Descrição: Programa de Auxílios à Pesquisa para Docentes em Início de Carreira (PAPDIC), FAEPEX/UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Coordenador.
2010 - 2012
INCT em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: A criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos é proposta neste projeto. O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Integrante / Araujo, Regina - Integrante / Jo Ueyama - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Developing Next Generation Intelligent Vehicular Networks and Applications
Descrição: The proposed NSERC Network concerns intelligent vehicular networks and their applications. It is referred to as Developing Next Generation Intelligent Vehicular Network and Applications (DIVA). Specifically, DIVA targets the development and integration of communication systems, vehicular technologies, and applications for enabling nationwide deployment of vehicular ad hoc networks (VANets) and intelligent transportation systems (ITS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Integrante / Azzedine Boukerche - Coordenador.Financiador(es): Natural Sciences and Engineering Research Council - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Monitoramento de Ambientes Físicos Cientes de Contexto através da Integração das Áreas de Realidade Virtual, Redes de Sensores sem Fio e Computação Ciente de Contexto
Descrição: Este projeto envolve pesquisas nas áreas de computação ubíqua (interpretação de contexto), redes de sensores sem fio, RFID, simulação e realidade virtual para a construção de soluções de suporte à preparação e resposta a emergências. Estas soluções visam superar as limitações de sistemas do tipo hipermídia, ou mídia contínua, como vídeo, quando as experiências que ocorrem no ambiente físico são muito complexas e mudanças podem ocorrer muito rapidamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Leandro Aparecido Villas - Integrante / Araujo, Regina - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / University of Ottawa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3