2021 - 2022
As desigualdades sociais e a democracia digital: análise comparativa dos dados do IBGE referentes à vulnerabilidade socioeconômica e educacional da população negra brasileira à luz da teoria da Esfera Pública, de Habermas
Descrição: A realidade digital tem passado, no mundo contemporâneo, por grandes transformações na sociedade, no trabalho, na política, no setor econômico e industrial, no campo da saúde e segurança, entre outros. Contudo, o Brasil ainda experiencia o paradoxo da desigualdade social, da ausência de políticas públicas de inserção dos cidadãos vulneráveis nas Tecnologias da Informação e Comunicação e, consequentemente, da falta de representatividade de jovens negros na realidade digital. Diante desse contexto, este projeto de pesquisa de pós-doutoramento está centrado nas desigualdades sociais que atingem a população negra brasileira e seu impacto no contexto da democracia digital. O objetivo desta proposta de investigação é desenvolver um estudo comparado acerca de dados do IBGE referentes à vulnerabilidade socioeconômica e educacional da população negra brasileira. Para tanto, propõe-se realizar o levantamento dos dados numéricos do Censo Demográfico no Brasil ? 2010, compará-los aos percentuais atualizados da PNAD Contínua dos anos 2018, 2019, 2020, quesitos cor e raça, considerando ainda a Síntese de Indicadores Sociais 2018, 2019, 2020. Trata-se uma pesquisa de natureza quanti-qualitativa, que prevê a seleção e organização das amostras nas três modalidades de pesquisa do IBGE, nos recortes do subconjunto do universo, quesito cor ou raça preta e parda, nas variáveis ?gênero?, ?faixa etária?, ?nível educacional? e do indicador social ?mercado de trabalho?. Depois de os dados coletados serem esquematizados em um quadro com as três investigações, será feita a triangulação deles para melhor convergir as fontes de informação, considerando diferentes temporalidades, variáveis e fontes de pesquisa do fenômeno de estudo. A análise e a interpretação dos dados se desenvolverão a partir das evidências observadas de acordo com o referencial teórico, que se fundamenta na teoria da ?esfera pública? e da ?democracia deliberativa?, desenvolvidas pelo filósofo Jürgen Habermas, tendo como norte o ?agir comunicacional? (1989), e aprofundando o tema com reflexões sobre os avanços das transformações tecnológicas e o surgimento da democracia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Guedes Cardoso - Coordenador.
2018 - Atual
Fake News: o fenômeno noticioso da era das não-verdades
Descrição: Em tempos de notícias em tempo real e a crise no mercado jornalístico, jornalistas e pesquisadores estão buscando formas diferentes de evidências sobre a verdade do fato noticioso. Na contemporaneidade dos trânsitos de grandes volumes de dados e do interesse público pelo acesso, pela divulgação ? quase que infinita - e pelo compartilhamento da informação em redes sociais, torna-se cada vez mais relevante a checagem do fato noticioso em suas fontes originais e verídicas mediante a avalanche de notícias falsas.
Em Braga (2018), a divulgação de notícias falsas é fenômeno conhecido internacio¬nalmente como ?fake news? e pode ser conceituado como a disseminação, por qualquer meio de comunicação, de notícias não verdadeiras com o intuito de atrair a atenção, de desinformar ou de obter vantagem política ou econômica. Para o autor, trata-se de fenômeno consolidado mundialmente e que, segundo alguns estudos, atribuiu a vitória de Donald Trump, eleito à presidência dos Estados Unidos da América em 2016, ao uso de notícias falsas. 
Nesse cenário, a problemática de pesquisa elenca a seguintes questões: Como as notícias falsas dominaram o cenário das redes sociais? Como explicar o interesse do público por este tipo de notícias? Como orientar os leitores, que não são profissionais da área de comunicação, a identificar se uma notícia é falsa ou não. 
Em resposta às questões, torna-se necessária a revisão da literatura para entender a maneira como os principais pesquisadores e profissionais da comunicação estão refletindo e criando soluções para minimizar os efeitos e as consequências do fenômeno do fake News.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suzana Guedes Cardoso - Coordenador / Lorena Pereira da Costa - Integrante / Filliphi da Costa Souza - Integrante / Victor Farias Barbosa - Integrante.
2015 - 2017
Mídia digital multimodal em redações jornalísticas: um modelo computacional semântico numa estrutura digital convergente. Estudo dos sistemas de informação no Brasil, Costa Rica, Inglaterra e Estados Unidos
Descrição: O projeto propõe um estudo exploratório nos campos da Ciência da Computação,
Ciência da Informação e Comunicação a partir da investigação dos fluxos e rotinas
produtivas em redações jornalísticas do Brasil, Costa Rica, Inglaterra e Estados
Unidos. Um modelo computacional de tratamento semântico é proposto, estruturado
em camadas e metalinguagem, para gestão da produção de mídias digitais
multimodais. O modelo considera que as rotinas de produção cooperativa e distribuída
poderão ser gerenciadas a partir de diversos suportes e mídias digitais convergentes,
segundo uma concepção humanística e social. O modelo é centrado no cidadão em
rede e visa facilitar a construção de diálogos criativos e interculturais segundo a teoria
de inteligência coletiva e de esfera semântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Suzana Guedes Cardoso - Integrante / Thais de Mendonça Jorge - Coordenador / Maria de Fátima Ramos Brandão - Integrante / Benedito Medeiros Neto - Integrante / Edgard Costa Oliveira - Integrante / Gheorghita Ghinea - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Narrativas interativas, multimídia, multimodal e multiplataforma de sites noticiosos
Descrição: Com os avanços tecnológicos dos sistemas computacionais, softwares, equipamentos, velocidade das redes comunicacionais, surgimento de aplicativos e, ainda, as recentes apresentações e serviços para os usuários, os meios de comunicação tradicionais deparam com a problemática diária de criar alta legibilidade da notícia, com o maior número de acesso à informação, explorando novas linguagens gráficas, multimídia, multimodal, de interação, de navegação nos sistemas informacionais. Nessa perspectiva digital, enunciam-se reflexões desta pesquisa sobre os processos de produção de notícias para estruturas não lineares de leitura, multimodal, multimídia e multiplataforma, tendo como suporte a sintaxe visual e a usabilidade do produto de comunicação Web. As ressignificações do paradigma comunicacional produzido pela realidade digital formularam as seguintes questões de pesquisa: Como migrar as informações visuais e textuais das narrativas do meio impresso para o digital, apropriando-se dos conceitos comunicacionais voltados para a web? Como implementar a mudança de paradigmas no desenvolvimento de sites noticiosos diante das características conceituais que marcam o meio digital? A pesquisa em questão tem como objetivo incorporar os conceitos interatividade, multimídia, multimodal e multiplataforma da mídia digital no desenvolvimento de um site de conteúdo de gênero, identidade racial e esportes. A pesquisa em questão integrou Projetos de Iniciação Científica, em 2018, gerando apresentação de pôsteres e publicações dos trabalhos em anais do Congresso de Iniciação Científicas, UnB, e ainda produção de artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Suzana Guedes Cardoso - Coordenador / Débora Souza Sogayar - Integrante / Ênio Lucio Souza de Andrade - Integrante / Gustavo Azevedo da Silva Santos - Integrante / Gabriel de Jesus Queiroz - Integrante / Ellen Naisla da Silva Leite Oliveira - Integrante / Gabriel de Andrade Escobar da Silva - Integrante / Lara Kinue Tanno - Integrante / Gustavo França Vitória de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Jornalismo de dados enquanto notícia nas redações convergentes brasileiras
Descrição: Na era digital, os dados que trafegam na internet são registrados eletronicamente e descritos numericamente pelos algoritmos zeros e uns. Analisar e compreender os dados são desafios crescentes entre os jornalistas familiarizados com o universo seguro das palavras. Textos, fotos, vídeo e áudio são representados nas redes digitais em zeros e uns. Na contemporaneidade, grandes fontes e métodos de análise de dados se tornaram cada vez mais importantes ao oferecerem informações e insights que não podiam ser obtidos pelos meios tradicionais de apuração da notícia. 
A aplicação dos métodos de mineração e visualização de dados complexos abrem espaço a investigações jornalísticas anteriormente inimagináveis. Os dois métodos consistem em ferramentas de gerenciamento e de análise da informação de um conjunto de dados digitais de grandes proporções e complexidade. O grande volume de dados, denominada de big data, envolve conjuntos de dados digitais que são muito maiores do que aqueles tradicionalmente examinados em mídias impressas tais como revistas e jornais. O big data possui considerável variação no tamanho dos conjuntos de dados, que vão desde estudos experimentais de pequenas amostras a grandes volumes informacionais envolvendo recenseamento ou dados de sondagem.
Grandes volumes de dados estão sendo utilizados como fonte do jornalismo de dados (data journalism), mais especificamente a produção de reportagens investigativas tornando pública a informação e problemas sociais e econômicos não valorizados e divulgados pelo governo. O jornalismo de dados possui importância social ao acessar, por exemplo, os dados abertos (open data) na produção e atualização de informações governamentais de interesse público. A diferença entre o jornalismo de dados e o jornalismo tradicional consiste nas novas possibilidades de combinação do ?faro para a notícia? em relação a uma fonte para a larga escala de variedade de informação disponível nas redes digitais e em bancos de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana Guedes Cardoso - Coordenador / Thallita Alves - Integrante / Rebeca Garcia - Integrante / Marília Nestor - Integrante.
2010 - 2011
Fomento ao uso da TICs
Descrição: Criação de curso online para a Formação de professores no ambiente Moodle da Faculdade de Comunicação, UnB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana Guedes Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1