2019 - Atual
GT-Videocolaboração: Unificação de serviços de videocolaboração para melhorar a experiência do usuário
Descrição: O objetivo da proposta é unificar principalmente os seguintes serviços de Videocolaboração da RNP: a) Conferência Web; b) Videoconferência ou MCU; c) Multipresença. Adicionalmente, pretende-se integrar com outros serviços da RNP, como o Video@RNP e o Fone@RNP. Pode-se citar os seguintes benefícios principais: 1) Melhorar a interação do usuário no uso de tais sistemas, de forma que o mesmo ingresse simplesmente no ?Serviço de Videocolaboração?, e o sistema tenha a inteligência para fazer as adaptações necessárias para obter a melhor experiência do usuário; 2) Tecnicamente a unificação do código-fonte desses serviços permitirá uma economia de recursos, pois concentrará os programadores num mesmo código; 3) Tem grande valor de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.
2017 - 2019
GT-MCU: Desenvolvimento de um MCU (Multipoint Control Unit) escalável e de baixo custo
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a criação de um MCU (Multipoint Control Unit) com os seguintes requisitos:
?	Funcionamento em software, em máquina virtual, de forma distribuída.
?	Escalável através de um gerenciador de escalabilidade, permitindo centenas de conferências simultâneas. Esta será a maior inovação do sistema.
?	Baixo custo de implantação e de manutenção.
?	Tenha os principais recursos gerenciais de um MCU de hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.
2016 - 2018
Teleoftalmo: Olhar Gaúcho
Descrição: O projeto permite telediagnósticos em oftalmologia, e prevê oito consultórios remotos no Estado do Rio Grande do Sul, com um centro de controle em Porto Alegre onde os médicos analisam diversos aspectos em relação à visão do paciente. O projeto foi liderado pelo TelessaúdeRS-UFRGS com o patrocínio do Hospital Moinhos de Vento no âmbito do programa PROADI-SUS do Ministério da Saúde e da Secretaria estadual de Saúde do Rio Grande do Sul. Também estão envolvidos o Ministério da Saúde e prefeituras dos municípios envolvidos. A parte de comunicação por videoconferência foi desenvolvida pelo laboratório do PRAV (Projetos em Áudio e Vídeo) do Instituto de Informática da UFRGS, coordenada pelo professor Valter Roesler. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valter Roesler - Coordenador / Guilherme Longoni - Integrante / Erno Harzheim - Integrante / Aline Lutz de Araújo - Integrante / RAFAEL DAL MORO - Integrante / LUCAS MATURRO DA SILVA - Integrante / ROBERTO NUNES UMPIERRE - Integrante.
2015 - 2020
Emagreça@saudável: sistema de apoio à educação em saúde voltado ao tratamento da obesidade
Descrição: Este projeto visa identificar e analisar como um sistema de apoio em educação à saúde, utilizado por adultos que priorizam o controle da obesidade ou o excesso de peso, pode influenciar de forma mais positiva na aquisição de novos hábitos físicos e alimentares, com mudanças de comportamento que propiciem a melhoria da qualidade de vida dos seus usuários. Para tanto, será proposto e desenvolvido um aplicativo denominado Emagreça@Saudável, considerando-se as principais teorias comportamentais utilizadas para mudança de comportamento com foco no controle do excesso de peso ou obesidade, além de aspectos importantes de uma interface com o usuário, adaptada para aplicativos móveis no contexto da saúde, para alta usabilidade, a fim de desenvolver um modelo que seja efetivo para uma grande quantidade de pessoas, validando o mesmo através de um experimento piloto. Tal modelo deve permitir o uso por diferentes entidades, tais como governo, empresas, organizações sociais e a população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador / Cirano Iochpe - Integrante / Maria Lúcia Kroeff Barbosa - Integrante / Sílvio César Cazella - Integrante / Márcia Rosa da Costa - Integrante / Emilian Rejane Marcon - Integrante / Cristina Rolim Neumann - Integrante / Jéferson Ferreira Guimarães - Integrante / Luciano Zancan - Integrante.
2014 - 2020
Multipresença: Sistema adaptável, escalável e interoperável para comunicação por vídeo, de dispositivos móveis a dispositivos 4K
Projeto certificado pela empresa Mconf Tecnologia em 24/02/2016.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a criação de um sistema de videoconferência e videocolaboração que permita a comunicação de forma independente de dispositivo, independente de largura de banda de rede e independente de localização. O título sugere: a) um ?sistema adaptável? pois ele se adapta a diferentes larguras de banda e dispositivos (desde dispositivos móveis via 3G até dispositivos com resolução 4K em redes de alta velocidade); b) um ?sistema escalável? pois ele suporta o acesso de dois até centenas de usuários; c) ?sistema interoperável? pois ele permite comunicação através de diferentes padrões.
O objetivo é a interoperação transparente de pelo menos o seguinte:
?	Sala de telepresença em alta definição (Full HD ? 1920x1080p).
?	Sala de ultra-telepresença em ultra alta definição (UHD 4K ? 3840x2160).
?	Acesso através de sistemas de videoconferência de sala (Polycom, Cisco, e outros).
?	Acesso em alta definição através de programa no computador pessoal.
?	Acesso através de webconferência.
?	Acesso através de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2014 - 2017
Mobilicare: um sistema de gestão de saúde em pacientes com doenças crônicas: módulo de estratificação de risco
Descrição: Este projeto propõe estender um sistema tecnológico base já desenvolvido, denominado Mobilicare, para que o mesmo contenha uma fase de estratificação de risco populacional, também conhecida como screening populacional.
A proposta visa melhorar os algoritmos existentes a fim de criar um modelo preditivo para auxiliar a identificar/classificar quais pacientes, dentro de um programa de gerenciamento de crônicos, possuem maior risco a ter uma queda no estado da saúde. Sabendo quais os pacientes com maior risco, pode-se tomar medidas preventivas (como tratamentos alternativos e/ou inserir o paciente em um programa de gerenciamento de crônicos mais intenso) com a finalidade de tentar evitar que o paciente venha a ter os resultados ruins. Além disso, o modelo, identificando quais são os fatores que levaram o risco do paciente, pode auxiliar na tomada de decisão de qual o melhor tratamento a efetuar.
O estudo vai utilizar uma base de dados de 6 Terabytes sobre ocorrências médicas e de saúde no âmbito do SUS nos últimos anos, obtidos junto a um grupo parceiro em São Paulo. Além disso, conta-se com a base de dados da parceira GlobalCare, com dados de 10.000 pacientes. São dados verdadeiros e os pacientes têm um código identificador que permite identificar todas as ocorrências de saúde de cada um dentro do BD.
O trabalho vai consistir em aplicar diversas técnicas de descoberta de conhecimento nesta Base de Dados (ex.: mineração de regras associativas, clustering, treinamento de redes neurais artificiais para modelagem de comportamentos de saúde, algoritmos genéticos para predição de futuros eventos em pacientes, entre outros). Após essa fase, deve-se comparar os resultados obtidos para avaliar e classificar essas técnicas para os objetivos específicos de aquisição de conhecimento que forem definidos como prioritários no estudo.
Esse trabalho deve ser feito por André Rodrigues Olivera com apoio do bolsista solicitado no projeto, estudante de mestrado que ingressou no PPGC (Programa de Pós-Graduação em Computação) da UFRGS em março de 2013, sob a orientação de Valter Roesler (Mobilicare) e co-orientação de Cirano Iochpe (Data Mining). Futuras extensões estão previstas para outros trabalhos acadêmicos em nível de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador / Cirano Iochpe - Integrante / Alécio Binotto - Integrante / Luiz Tizatto - Integrante / Euro Palomba - Integrante / André Rodrigues Olivera - Integrante.
2011 - 2013
TV-Care: um sistema de gestão de saúde aplicado a idosos com doenças crônicas
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver tecnologias de gestão de saúde e investigar como elas podem ser aplicadas a pessoas em suas próprias residências de forma a serem utilizadas para prover melhorias na qualidade de vida, conscientização e aquisição de novos saberes quanto aos cuidados com sua saúde, resultando num envelhecimento ativo e mais saudável.
Um objetivo secundário é obter mecanismos eficientes de gestão, de forma a auxiliar a melhoria da saúde da população com apoio da tecnologia, de forma a minimizar os custos envolvidos com o acompanhamento de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador / Alexandro Bordignon - Integrante / Maria Lúcia Kroeff Barbosa - Integrante / Mateus Priebe Bertram - Integrante.Financiador(es): I9Access Tecnologia - Cooperação.
2010 - 2015
SIM: Sala Cirúrgica Inteligente Modular e de Baixo Custo
Descrição: O objetivo geral é o desenvolvimento e validação de um modelo de sala cirúrgica inteligente modular e de baixo custo com tecnologias totalmente nacionais, voltada para ambientes de cirurgias assistidas a distância.
Em termos de objetivos específicos, pode-se citar:
- Melhoria da assistência primária à saúde
- Otimização do tempo dos médicos especialistas
- Melhoria no treinamento dos novos cirurgiões 
- Melhoria do atendimento de doenças crônico-degenerativas 
- Fomento da indústria nacional
- Maior conforto ao paciente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
M-CONF (Sistema de multiconferência para acesso Interoperável web e móveis)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a colaboração para a geração de um sistema completo de webconferência com capacidade de interoperar transparentemente entre computadores ligados na web e dispositivos móveis ligados nas redes de telefonia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
EAD@Cel (Ensino a Distância via Celular)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a pesquisa para efetuar a adaptação do fluxo de áudio e vídeo do projeto IVA (descrito anteriormente neste documento), para sua utilização na rede de celulares da empresa VIVO, permitindo recepção de canais de vídeo e interatividade através de SMS nesta primeira fase. Posteriormente, agregar-se-ia interatividade via voz e vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.
2009 - 2010
QMMS - Análise de Qualidade em Conteúdos MMS
Descrição: O objetivo central deste projeto é quantificar os problemas de qualidade relacionados ao encaminhamento de mensagens MMS (Multimedia Message Service) através de pesquisa de análise subjetiva de qualidade de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.
2009 - 2010
GingaCDN - Ginga Code Development Network
Descrição: O principal objetivo desta proposta é a criação de uma  rede de desenvolvedores de código para o middleware Ginga, denominada Ginga Code Development Network (GingaCDN). Esta iniciativa visa difundir as tecnologias relacionadas ao desenvolvimento de componentes do middleware Ginga e de ferramentas para seu uso. A GingaCDN será  formada através da  implantação de um serviço para desenvolvimento  distribuído  e  colaborativo  de  software,  do  estabelecimento  de  parcerias  para desenvolvimento  de  componentes  e  da  oferta  de  um  ambiente  de  transmissão  e  recepção  de Televisão Digital de baixo custo para  testar os componentes desenvolvidos. Para  facilitar o uso dos códigos  desenvolvidos  pelos  membros  da  GingaCDN  por  empresas  neles  interessadas,  será definida uma política de gestão de direitos de propriedade intelectual. Uma ferramenta de construção de  versões  do  Ginga,  que  são  geradas  através  da  seleção  e  combinação  de  componentes  com diferentes licenças de uso, irá então combinar as licenças dos componentes e sugerir licenças para a versão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
NETMETRIC
Descrição: O objetivo global consiste na adequação da ferramenta NetMetric à rede W-CDMA e à ampliação de seu uso no backbone IP no contexto mesh. Adicionalmente, contempla a evolução da tecnologia através da adição de novas funcionalidades oriundas de solicitações das diversas áreas usuárias da VIVO. Tais solicitações foram formalizadas após as etapas de transferência de tecnologia, treinamento e implantação da ferramenta em caráter de produção na Rede IP da VIVO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.Financiador(es): VIVO S.A. - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
TVDMED (Customização de um Equipamento para melhoria no atendimento e acompanhamento médico em Telemedicina)
Descrição: O TVDMed propõe-se como um sistema de convergência de diversas aplicações em Telemedicina. De uma forma geral, pretende-se obter as seguintes funcionalidades através do mesmo aparelho: a) VoD (Vídeo on Demand) no leito do paciente; b) Acesso remoto e seguro ao prontuário digital do paciente; c) orientação remota via videoconferência;  d) Ensino de medicina em sala de aula ou a distância; e) acesso a imagens médicas no padrão DICOM . (Digital Imaging and Communications in Medicine). Como projeto piloto o sistema será implementado e validado pelo complexo da Santa Casa de Misericórdia (pertencente à rede RUTE) e Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Rede H.264
Descrição: A Rede H.264 é um esforço conjunto para o desenvolvimento nacional de codificadores, decodificadores e transcodificadores de vídeo para a TV Digital brasileira. O esforço do laboratório do PRAV está relacionado ao codificador distribuído de vídeo e codificador de vídeo escalável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Coordenador.
2008 - 2010
Codificador Escalável MPEG-4 H.264 para televisão digital
Descrição: Desenvolvimento da Meta denominada ?Especificação da arquitetura e do modelo de processos do Multiplexador H.222?. A UFRGS tem como responsabilidade a validação do fluxo H.222 do codificador de hardware desenvolvido pela empresa CIANET, bem como apoio na especificação dos componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Integrante / Ricardo May - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
POA@SAUDE
Descrição: O projeto de tele-ultrassonografia POA_S@UDE, um serviço-piloto de Telemedicina, conta com a participação da Secretaria Municipal de Saúde de Porto Alegre, PROCEMPA, laboratório do PRAV na UFRGS e CETA-Senai, buscando resultados sociais para comunidades distantes dos grandes hospitais. Foi efetuada uma análise deste problema na região de Porto Alegre, e constatou-se que 60% das pacientes falhavam nas consultas de ultrassonografia dos hospitais do município, basicamente por terem que se deslocar grandes distâncias em ônibus, muitas vezes sem ter onde deixar os filhos e perdendo um dia inteiro nesse processo. Além disso, o tempo de espera pelo atendimento chegava a 5 meses numa gravidez de 9 meses. A solução apresentada já mostra benefícios para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Integrante / Cirano Iochpe - Coordenador.
2008 - 2010
RH - TVD
Descrição: Objetiva a capacitação de RH na área de TV Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Integrante / José Valdeni de Lima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
SICREMAQ (Sistema de Capacitação Remota Multimídia de Alta Qualidade)
Descrição: O modelo do projeto, diferentemente dos modelos atuais, que concentram produção e distribuição de conteúdo no mesmo ponto, agrega um conceito inovador de distribuição da produção de conteúdo em múltiplos pontos, com controle de fluxo global gerenciado por um chaveador (switch). De uma forma geral o sistema opera de forma semelhante ao modelo empregado em televisão, onde diferentes apresentadores (de estúdio e externos) são comutados. No SICREMAQ, um mediador (que pode ser o professor) controla quem vai apresentar em cada momento, transmitindo o sinal multimídia selecionado simultaneamente para todos participantes através de transmissão multiponto em tempo-real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
OBAA: Objetos de Aprendizagem Baseado em Agentes
Descrição: Parceria entre o laboratório do PRAV, Grupo da Educação e grupo da Informática na Educação da UFRGS. O projeto tem como objetivo sugerir a proposta ao MEC de um padrão educacional multi-plataforma, envolvendo TV Digital, WEB e equipamentos móveis. Projeto vinculado ao MEC com patrocínio Finep.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Integrante / Rosa Vicari - Coordenador.
2007 - 2009
SICREMAQ: Sistema de Capacitação Remota Multimídia de Alta Qualidade
Descrição: O projeto SICREMAQ é voltado para Ensino a Distância. É um sistema completo de comunicação multimídia. Permite acesso através de várias possibilidades tecnológicas, como redes multicast, redes de satélite e redes unicast via navegador web, sendo previsto para o futuro acesso via TV Digital e equipamentos móveis. Dentre as principais funções do sistema, pode-se citar como características básicas prover suporte a:
?	Apresentações, debates e cursos à distância, com diversos apresentadores simultâneos e recepção para milhares de pontos com possibilidade de interatividade; 
?	Transmissão de sinal de televisão via IPTV; 
?	Possibilidade de biblioteca multimídia, com vídeos, documentos, apresentações, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.
2007 - 2009
Projeto PMM: Plataforma Multimidia Modular: MCT/FINEP/CT-INFO-SOFTWARE (1898/05)
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento do middleware e de aplicações para uma plataforma multimídia modular (PMM), com recursos de gravação de vídeo digital e interatividade, ou seja, uma unidade que pode gravar programas de televisão usando mídia digital (disco rígido ou memória) e que tenha possibilidade de interatividade com a Internet e com a emissora de televisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
SAM: Sistema Adaptativo para Multimídia
Descrição: O objetivo geral foi aperfeiçoar e transformar os algoritmos resultados de uma investigação acadêmica de uma Tese de doutorado e uma dissertação de mestrado em um produto comercializável. A ferramenta pode ser utilizada para transmissões multimídia gravadas (vídeo sob demanda) ou ao vivo, como aulas a distância síncronas, shows e canais de TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Integrante / José Valdeni de Lima - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
CODECSUL: Pesquisa de Codificadores e Decodificadores de Vídeo Escaláveis para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: O projeto CODECSUL diz respeito à pesquisa e desenvolvimento de codificadores e decodificadores de vídeo escaláveis para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD). O papel do codec (Codificador / Decodificador) no SBTVD é a recepção sinal de vídeo no formato YCbCr, comprimindo o mesmo em duas taxas complementares: uma para Standard Definition (720x486i) e outra para High Definition (1920x1080i). O terminal de acesso adapta o sinal, entregando para a televisão de acordo com o aparelho receptor do usuário.  O codec interage com outros elementos do terminal de acesso do SBTVD, como a camada de multiplexação, que recebe os sinais de áudio e vídeo e os empacota de forma que os mesmos sejam modulados e transmitidos em broadcast.  A arquitetura não se resume a um único protótipo de codec, mas abrange um estudo de outros mecanismos para solucionar a problemática de comprimir sinais visuais de forma eficiente e com qualidade.  Já existe experiência anterior na equipe participante do projeto, como o desenvolvimento atual de um codec MPEG2 MP@ML (Main Profile @ Main Level), bem como a Tese de doutorado do coordenador do projeto, que envolveu escalabilidade e integrou um codec alternativo de vídeo, denominado VEBIT (Vídeo Escalável por Bitplanes), desenvolvido numa dissertação de mestrado por um membro da equipe atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Valter Roesler - Coordenador / Alexandre Kieling - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Integrante / Sérgio Crespo C. S. Pinto - Integrante / Gaspare Giuliano Bruno - Integrante / Pablo Lerina Rodrigues - Integrante / Roberto Bedin Coutinho - Integrante / Marcelo dos Santos Rodrigues - Integrante / Luciano Copello Ost - Integrante / Ronaldo Husemann - Integrante / Adão Antonio de Souza Júnior - Integrante / Fabiano Hessel - Integrante / Antonio Augusto Frohlich - Integrante / Rodrigo Figueiredo Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2004 - 2005
Implantação e Avaliação de Desempenho de Protocolos de Transmissão Multicast Confiável na RNP
Descrição: Multicast, na sua forma mais simples, pode ser definido como a transmissão de um pacote para múltiplos destinatários. Protocolos de multicast confiável visam aumentar as garantias ao usuário, acrescentando certo nível de confiabilidade na entrega de pacotes a receptores. Em outras palavras, perdas de pacotes na rede são recuperadas através de um mecanismo de controle de erro, que pode ser reativo (ARQ - Automatic Repeat Request) ou proativo (FEC - Forward Error Correction). A proposta deste Grupo de Trabalho foi montar uma estrutura de  multicast confiável na RNP, avaliando experimentalmente um conjunto de implementações destes protocolos. Foram efetuados experimentos em redes locais de 100 Mbit/s, 1Gbit/s, em 10 POPs da RNP e na rede SuperJanet, localizada na Inglaterra. Diversos protocolos de multicast confiável foram comparados em relação ao goodput, sobrecarga na rede, robustez e funcionalidade. Tais protocolos foram comparados também com uma implementação multi-tcp. Também foi desenvolvida uma interface com o usuário, visando facilitar a utilização do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valter Roesler - Coordenador / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Giovani Facchini - Integrante / Tasso Gomes de Faria - Integrante / Gustavo Bervian Brand - Integrante / Evandro Clivatti Dall'Agnol - Integrante / Renato F. Vieira da Costa - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
GT-Multicast Confiável
Descrição: Montar uma estrutura de multicast confiável na RNP, explorando o suporte nativo à multicast atualmente existente, e então avaliar experimentalmente um conjunto de implementações destes protocolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Roesler - Coordenador.
1998 - 2004
Projeto RMAV-RS - METROPOA (Rede Metropolitana da Grande Porto Alegre (Coordenador do projeto na Unisinos)
Descrição: O projeto METROPOA efetuou a implantação de uma rede metropolitana de alta velocidade na usando tecnologia ATM , interligando seis instituições da Grande Porto Alegre (UFRGS, UNISINOS, PUC-RS, Procempa, Procergs e CRT/Brasil Telecom). Esta rede está sendo construída com recursos distribuídos pelo CNPq através do edital de redes metropolitanas PROTEM/RNP e com a parceria da CRT / Brasil Telecom, no provimento dos enlaces de fibra ótica interligando as instituições participantes e desenvolvendo cooperativamente as mesmas atividades de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Roesler - Coordenador / João Marcelo Ceron - Integrante / Gaspare Giuliano Bruno - Integrante / Pablo Lerina Rodrigues - Integrante / Helena Braga - Integrante / Peter Max Finzsch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1998
CD de ensino de Espanhol via WEB (Coordenador e Pesquisador)
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um CD multimídia para auxílio ao ensino de espanhol, com aulas e exercícios automáticos para o aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Roesler - Coordenador / Bruno A. Forlin Roth - Integrante / Flávio Schaly - Integrante / César Augusto Missio Marcon - Integrante.