2022 - Atual
Parâmetros Ético-Jurídicos para a solução de conflitos sobre Neurodireitos Humanos decorrentes dos avanços da interface Neurociência\Inteligência Artificial
Descrição: Objetiva-se formular parâmetros ético-jurídicos que guiem o Poder Judiciário na solução de conflitos envolvendo neurodireitos humanos diante do imparável avanço da interface inteligência artificial\neurociência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Integrante / Francisco Luciano Lima Rodrigues - Integrante / Ana Maria D'Ávila Lopes - Coordenador / Antonio Jorge Pereira Junior - Integrante / Ana Virgínia Moreira Gomes - Integrante / José Julián Tole Martineza - Integrante / Felipe Paredes Paredes - Integrante.
2021 - Atual
Mulheres, Renda e Democracia
Descrição: O projeto de pesquisa propõe estudar a relação do acesso à renda e a espaços economicamente importantes no empoderamento sócio-político das mulheres e o papel do Direito e das Políticas Públicas nessa relação. Os estudos feministas e de desenvolvimento econômico tem cruzado a perspectiva do aumento da renda das mulheres com o fortalecimento da democracia e a diminuição da desigualdade social. As barreiras invisíveis (teto de vidro) reforçam as desigualdades entre homens e mulheres e tendem a ser desconsideradas pelo Direito, o que dificulta a produção legislativa de mecanismos para combater tal desigualdade. Em paralelo, a responsabilidade dos afazeres domésticos centrada nas mulheres de forma não onerosa ou onerosa reafirma os lugares sociais de gênero e impede o avanço das mulheres aos espaços de poder e decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Integrante / Monica Sapucaia Machado - Coordenador / Monique Sochaczewski Goldfeld - Integrante / Tatiana Cristina Leite de Aguiar - Integrante / Déborah Cristina Gomes Tonucci - Integrante / Fernanda de Avila e Silva - Integrante / Gustavo Henrique Vieira dos Santos Fraga - Integrante / Julia de Baére Cavalcanti D'Albuquerque - Integrante / Karla Patrícia Matos Correia - Integrante / Raíssa Amarins Marcandeli - Integrante / Sandra Flávia Correia Batista Tavares - Integrante.
2015 - Atual
A incorporação do Direito Internacional dos Direitos Humanos no âmbito doméstico. Os casos da Argentina e Brasil em perspectiva comparada
Descrição: Objetiva-se estimular, por meio de projetos conjuntos de pesquisa, o intercâmbio de docentes, pesquisadores e estudantes brasileiros e argentinos, vinculados a Programas de Pós-Graduação da Universidade de Fortaleza e da Universidad Nacional de Lanús, visando à promoção e formação de recursos humanos de alto nível no Brasil e na Argentina. O projeto foi contemplado pelo edital de Cooperação Internacional BRASIL-ARGENTINA - CAPES/MINCYT 22/2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Integrante / Andréia da Silva Costa - Integrante / Martonio Mont´Alverne Barreto Lima - Integrante / Ana Maria D'Ávila Lopes - Coordenador / Newton Menezes de Albuquerque - Integrante / Eduardo Almendra - Integrante / Luiz Haroldo Santos Junior - Integrante / Rafaela Gomes - Integrante.
2014 - Atual
Mulher, Sociedade e Direitos Humanos
Descrição: O grupo objetiva estudar conceitos como relações sociais de sexo e divisão sexual do trabalho, tendo em vista a compreensão dos mecanismos de hierarquização e segregação que mantém a mulher em condição inferior na sociedade, a despeito das normas igualitárias constitucionais e legais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Integrante / Patrícia Tuma Martins Bertolin - Coordenador / Monica Sapucaia Machado - Integrante / Bruna Angotti - Integrante.
2012 - 2014
A discriminação de gênero como fator impulsionador da violência contra a mulher no turismo sexual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria D´Ávila Lopes em 05/06/2013.
Descrição: O objetivo do projeto é demonstrar como práticas que impulsionam a violência contra a mulher, como o turismo sexual, não são eficazmente combatidas devido à discriminação de gênero que impera na nossa sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Integrante / Roberta Laena Costa Jucá - Integrante / Andréia da Silva Costa - Integrante / Ana Maria D´Ávila Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Análise teórica-prática da violência sexual contra crianças e adolescentes em face da Constituição Federal Brasileira de 1988
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria D´Ávila Lopes em 07/07/2013.
Descrição: Descrição: OBJETIVOS: GERAL Analisar os aspectos teóricos e práticos da violência sexual contra crianças e adolescentes, em face dos direitos fundamentais do sistema constitucional brasileiro. ESPECÍFICOS a. Contextualizar a atual discussão sobre a proteção dos direitos humanos das crianças e aos adolescentes; b. Delimitar conceitualmente os direitos sexuais e reprodutivos de crianças e adolescentes; c. Levantar a legislação internacional e nacional relativas aos direitos das crianças e adolescentes; d. Identificar os critérios utilizados nos processos de violência sexual contra crianças e adolescentes no âmbito da jurisprudência do Sistema Interamericano de Direitos Humanos, dos tribunais superiores brasileiros e do Estado do Ceará; e. Evidenciar a importância da redefinição da legislação, jurisprudência e políticas públicas em matéria de violência sexual contra crianças e adolescentes; f. Desenvolver, com auxiliou da doutrina nacional e comparada, as bases teóricas do realinhamento da proteção dos direitos sexuais e reprodutivos de crianças e adolescentes de forma a garantir a sua efetiva proteção. Pesquisa financiada pelo CNPq (Edital Universal 14/2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Integrante / Ana Maria D´Ávila Lopes - Coordenador / Jane Lúcia Medeiros de Oliveira - Integrante / Jessika de Lima Freire - Integrante / Denys Briand Vieira FIlho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Saúde Ambiental: Interface Entre Os Direitos Fundamentais à Saúde e ao Meio Ambiente Ecologicamente Equilibrado
Descrição: O presente projeto objetiva demonstrar a interdependência entre os direitos fundamentais à saúde e meio ambiente ecologicamente equilibrado.  Tem como subprojeto " A necessidade de contrução de uma Política Nacional de Saúde Ambiental à luz da teoria dos direitos fundamentais", no qual busca-se analisar a necessidade de se desenvolver uma política nacional voltada especificamente à saúde ambiental, como um meio de se garantir a harmonia dos direitos fundamentais à saúde e ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.
2010 - 2013
Análise das decisões da Comissão e da Corte Interamericana de Direitos Humanos para a construção de diretrizes hermenêuticas dirigidas à aplicação das normas de proteção e promoção dos direitos humanos das minorias brasileiras
Descrição: O projeto objetiva construir, com base nas decisões da Comissão e da Corte Interamericana de Direitos Humanos, diretrizes hermenêuticas para a aplicação das normas de proteção e promoção dos direitos humanos das minorias e das pessoas em situação de vulnerabilidade. A pesquisa é financiada pelo CNPq (bolsa PQ) e Edital MCT/CNPq n. 12/2010. Participam alunos do doutorado da UNIFOR e bolsistas de iniciação científica (2 do CNPq e 1 da FUNCAP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Integrante / Christianny Diógenes Maia - Integrante / Lorena Lima - Integrante / Jane Lúcia Medeiros de Oliveira - Integrante / Jessika de Lima Freire - Integrante / Ana Maria D'Ávila Lopes - Coordenador / Isabelle Maria Campos Vasconcelos Chehab - Integrante.
2010 - 2012
O direito fundamental à saúde de crianças e adolescentes: uma análise à luz de seus direitos sexuais e reprodutivos
Descrição: O projeto alberga o subprojeto intitulado A educação sexual de crianças e adolescentes como instrumento de efetivação do direito fundamental à saúde, que objetiva pesquisar o potencial transformativo da informação, por meio da determinação do conceito de educação sexual, de suas limitações e de experiências exitosas sobre o assunto, já desenvolvidas no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Coordenador.
2010 - 2012
Análise do (des)respeito dos direitos da personalidade de crianças e adolescentes no âmbito das políticas públicas de educação sexual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria D´Ávila Lopes em 23/04/2016.
Descrição: O projeto visou elucidar se as atuais políticas públicas em educação sexual vêm desrespeitando os direitos da personalidade de crianças e adolescentes. Para tal, foi realizada uma pesquisa de campo em duas escolas (uma pública e uma privada), da cidade de Fortaleza, envolvendo mais de 400 alunos. A pesquisa foi financiada pelo CNPq (Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES n. 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Aplicadas) e envolveu a participação de 12 pesquisadores (professores e alunos da pós-graduação e graduação da UNIFOR, UFC e Faculdade Christus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Integrante / Andréia da Silva Costa - Integrante / Ana Maria D´Ávila Lopes - Coordenador / Lorena Lima - Integrante / Jessika de Lima Freire - Integrante / Joyceane Bezerra de Menezes - Integrante.
2009 - 2011
Mulher: sujeito ou objeto dos mecanismos de implementação do direito fundamental ao planejamento familiar?
Descrição: O projeto objetiva analisar o fator gênero presente nas práticas médicas, na legislação e na adoção de políticas públicas voltadas ao planejamento familiar e à atenção materno infantil, com o intuito de investigar a  incidência ou não do processo de reificação da mulher. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Integrante / Márcia Correa Chagas - Coordenador.
2009 - Atual
Gênero como fator de discriminação no combate ao crime de tráfico internacional de mulheres para fins de exploração sexual
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo evidenciar o grau de influência do fator gênero na prática do crime de tráfico internacional de mulheres para fins de exploração sexual. A importância do reconhecimento e da coscientização dessa influência permitirá superar alguns dos erros que vêm sendo cometidos reiteradas vezes no planejamento e na execução de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Almeida de Andrade - Integrante / Roberta Laena Costa Jucá - Integrante / Andréia da Silva Costa - Integrante / Ana Maria D´Ávila Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.