2021 - 2023
Metodologias de Ensino e Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação: inovações, impactos e formação política
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar como a integração entre docência e TDICs constituída por licenciandos e professores da Educação Básica impacta no processo de ensino e aprendizagem e nas relações de poder que estabelecem com seus alunos. Considera-se como problemas centrais na formação de professores a fragmentação dos saberes, a subutilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs), o estudo precário de metodologias de ensino inovadoras e das relações de poder estabelecidas na docência. A pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso Múltiplo, apresenta quatro (4) Casos: investigação de como licenciandos da UFC e professores da Educação Básica pensam e executam aulas com metodologias de ensino fazendo uso das TDICs; investigação de como as metodologias de ensino utilizadas pelos sujeitos do Caso 1 impactam na aprendizagem de seus respectivos alunos; investigação de como se apresentam as relações de poder entre alunos e professores dos Casos 1 e 2 a partir de planos de aula; e, investigação de como acontecem as relações de poder entre alunos e professores dos Casos 1 e 2 nas aulas executadas. A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida em 2021 e 2022, subdivididas em quatro etapas, com ações ocorrendo no Laboratório de Tecnodocência, de forma remota, enquanto durar as regras de isolamento social. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta, análise de dados, os protocolos e os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados subdividida em duas (2) ou três (3) fases dependendo do Caso estudado com aplicação de questionários de sondagem, de avaliação e relatos de observação de planos de aula e das aulas executadas. Na terceira, é realizada a análise por meio da triangulação metodológica dos dados e da Análise Textual Discursiva. Na quarta, é realizada a divulgação científica dos resultados obtidos. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam sobre as metodologias de ensino utilizadas em contexto tecnodocente e seus respectivos impactos nas relações de poder diante das interações entre alunos e professores nos processos de ensino e de aprendizagem vivenciados. Os resultados podem auxiliar em propostas de inovação metodológica de ensino que contribuam para amenizar tensões nessas relações interativas capazes de promover uma aprendizagem mais significativa para os alunos envolvidos no processo, gerando, dessa forma, novas questões de pesquisa a serem investigadas em projetos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana de Lima - Coordenador / Brena Collyer de Aguiar - Integrante / Robson Carlos Loureiro - Integrante / Thayana Brunna Queiroz Lima Sena - Integrante / Danielle Gonzaga da Silva - Integrante / Ferreira, Caroline Gomes - Integrante / ROCHA, MARIA ARIANE CARDOSO DA - Integrante / Pierre Francisco Leite Furtado - Integrante.
2019 - Atual
Integração entre Tecnologia Digital e Docência: transformações da compreensão do uso das tecnologias digitais na docência por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais em contexto interdisciplinar
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar de que forma licenciandos da Universidade Federal do Ceará (UFC) transformam a compreensão do uso das tecnologias digitais na docência por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais (MADEs) em contexto interdisciplinar. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares formados por licenciandos participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela UFC. A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida em 2019 e 2020, com ações ocorrendo no Laboratório de Tecnodocência, subdivididas em quatro etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos sobre a compreensão do uso das tecnologias digitais na docência, investigação sobre a transformação dessa compreensão por meio do desenvolvimento de MADEs e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos sobre essa compreensão. Na terceira, é realizada a análise por meio da triangulação metodológica dos dados coletados e da Análise Textual Discursiva utilizando-se três focos: interdisciplinaridade, tecnologia digital e construcionismo. Na quarta, é realizada a divulgação científica dos resultados obtidos. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDICs e docência no sentido de colaborar com indícios de transformação da compreensão que os licenciandos apresentam sobre o uso das tecnologias digitais na docência em propostas que podem ser aproveitadas pelos cursos de Licenciatura com a finalidade de contribuir para a reconstrução dos Projetos Políticos Pedagógicos vigentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana de Lima - Coordenador / Robson Carlos Loureiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 86 / Número de orientações: 6
2018 - 2019
Integração entre Tecnologia Digital e Docência: relações conceituais por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais em contexto interdisciplinar
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar de que forma licenciandos da Universidade Federal do Ceará (UFC) relacionam os conceitos de docência e de tecnodocência a partir do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais (MADEs) em contexto interdisciplinar. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares formados por licenciandos participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela UFC. A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida em 2018 e 2019, com ações ocorrendo no Laboratório de Tecnodocência, subdivididas em quatro etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos sobre docência e tecnodocência, investigação da relação entre os conceitos de docência e de tecnodocência por meio do desenvolvimento de MADEs em contexto interdisciplinar e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos sobre docência e tecnodocência. Na terceira, é realizada a análise por meio da triangulação metodológica dos dados coletados e da Análise Textual Discursiva utilizando-se três focos: interdisciplinaridade, tecnologia digital e construcionismo. Na quarta, é realizada a divulgação científica dos resultados obtidos. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDICs e docência no sentido de colaborar para sua transformação e para a construção do conceito de tecnodocência pelos licenciandos em propostas que podem ser aproveitadas pelos cursos de Licenciatura com a finalidade de contribuir para a reconstrução dos Projetos Políticos Pedagógicos vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana de Lima - Coordenador / Robson Carlos Loureiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2020
Formação de Licenciandos para a Integração entre Docência e Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação: o desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais Autorais
Descrição: Universal - Edital 01/2016 
O objetivo da pesquisa é analisar de que forma a compreensão que licenciandos da Universidade Federal do Ceará apresentam sobre docência se transforma quando desenvolvem Materiais Educacionais Digitais Autorias diante de um contexto metodológico docente pautado nos preceitos teóricos construcionistas e da aprendizagem significativa. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso Múltiplo, apresenta por unidades de análise estudantes de cursos de Licenciatura participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela Universidade Federal do Ceará (UFC). A proposta é que a investigação seja desenvolvida entre os semestres 2016.2 e 2019.1, com as ações de pesquisa ocorrendo no Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE/UFC). Subdividem-se em quatro etapas. Na primeira, são desenvolvidas pesquisas bibliográfica e exploratória sobre os conceitos teóricos de construcionismo e aprendizagem significativa, bem como estudo teórico-prático sobre a disciplina Tecnodocência; além disso, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados com a investigação dos conhecimentos prévios que os licenciandos apresentam sobre docência e a investigação sobre a forma como os licenciandos concebem, desenvolvem e propõem os Materiais Educacionais Digitais Autorais. Na terceira, é realizada a análise de dados por meio da triangulação das fontes de dados coletados utilizando-se dois focos: compreensão tradicional de docência e transformação da compreensão tradicional de docência. Utilizam-se para este fim os procedimentos propostos pela Análise Textual Discursiva: unitarização, categorização, descrição, interpretação e argumentação. Na quarta etapa é realizada a divulgação acadêmica dos resultados obtidos por meio de produção de relatórios por semestre de coleta e da produção de artigos científicos mediante comparação dos resultados obtidos com a análise de cada caso para publicação em periódicos e eventos de áreas como Educação e Tecnologias Digitais na Educação. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam quais são as compreensões que os licenciandos da Universidade Federal do Ceará apresentam sobre docência e de que maneira essas compreensões se transformam mediante a experiência do licenciando como produtor de novos conhecimentos em parceria com o professor e a experiência de autor de produtos tecnológicos digitais no contexto da docência, abrindo novos caminhos para a pesquisa em Educação, diante das possibilidades de integração com os processos e estudos vinculados aos Métodos e Técnicas de Ensino, Aprendizagem e Avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana de Lima - Coordenador / Robson Carlos Loureiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50
2017 - 2018
Integração entre Tecnologia Digital e Docência: construções conceituais por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais em contexto interdisciplinar
Descrição: Projeto PIBIC - edital 03/2017 - O objetivo da pesquisa é analisar de que forma licenciandos da Universidade Federal do Ceará (UFC) transformam o conceito de docência e constroem o conceito de tecnodocência a partir do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais (MADEs) em contexto interdisciplinar. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das TDICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares formados por licenciandos participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela UFC. A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida em 2017 e 2018, com ações ocorrendo no Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE/UFC), subdivididas em quatro etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos sobre docência e tecnodocência, investigação do processo de transformação do conceito de docência e de construção do conceito de tecnodocência por meio do desenvolvimento de MADEs em contexto interdisciplinar e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos sobre docência e tecnodocência. Na terceira, é realizada a análise por meio da triangulação metodológica dos dados coletados e da Análise Textual Discursiva utilizando-se três focos: interdisciplinaridade, tecnologia digital e construcionismo. Na quarta, é realizada a divulgação científica dos resultados obtidos. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDICs e docência no sentido de colaborar para sua transformação e para a construção do conceito de tecnodocência pelos licenciandos em propostas que podem ser aproveitadas pelos cursos de Licenciatura com a finalidade de contribuir para a reconstrução dos Projetos Políticos Pedagógicos vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana de Lima - Coordenador / Robson Carlos Loureiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Integração entre Tecnologia Digital e Docência Interdisciplinar: a transformação do conceito de docência por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais (MADEs)
Descrição: Projeto PIBIC - edital 02/2016 - O objetivo da pesquisa é analisar de que forma licenciandos da Universidade Federal do Ceará (UFC) participantes da disciplina Tecnodocência transformam sua compreensão sobre docência a partir do desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais Autorais em contexto interdisciplinar. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das TDICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares formados por licenciandos participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela UFC. A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida em 2016 e 2017, com ações ocorrendo no Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE/UFC), subdivididas em quatro etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos sobre docência, investigação do processo de transformação do conceito de docência por meio do desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais Autorais em contexto interdisciplinar e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos sobre docência. Na terceira, é realizada a análise por meio da triangulação metodológica dos dados coletados e da Análise Textual Discursiva utilizando-se três focos: interdisciplinaridade, tecnologia digital e construcionismo. Na quarta, é realizada a divulgação científica dos resultados obtidos. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDICs e docência no sentido de transformar a compreensão que os licenciandos apresentam sobre esse conceito em propostas que podem ser aproveitadas pelos cursos de Licenciatura com a finalidade de contribuir para a reconstrução dos Projetos Políticos Pedagógicos vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana de Lima - Coordenador / Robson Loureiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2016
Integração entre Tecnologia Digital e Docência Interdisciplinar: o desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais na compreensão da docência
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar de que forma os licenciandos transformam sua compreensão sobre docência a partir do desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais (MED) em contexto interdisciplinar fazendo uso de estratégias metodológicas definidas. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das TDIC (Tecnologias da Informação e Comunicação) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares de cursos de Licenciatura participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela Universidade Federal do Ceará (UFC). A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida no semestre 2015.2, com as ações de pesquisa ocorrendo no Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE/UFC). Subdividem-se em três etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais; na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos, investigação do desenvolvimento de MED e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos; na terceira, é realizada a análise de dados por meio da triangulação metodológica dos dados coletados utilizando-se três focos: compreensão dos aspectos vinculados à interdisciplinaridade, ao processo de elaboração de MED e à docência. Ao final, é realizado um relatório em formato de artigo com os dados da pesquisa para publicação em periódicos e eventos de áreas como Educação e Tecnologias Digitais na Educação. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDIC e docência nas formações iniciais de professores (Licenciaturas) que possibilitem reflexões e transformações na compreensão e no fazer docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana de Lima - Coordenador / Robson Loureiro - Integrante.
2012 - 2015
Projeto LIFE - Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que envolve o aprimoramento de técnicas de docência e de metodologias didáticas envolvendo a inclusão do uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) direcionado à formação de licenciandos e docentes da Universidade Federal do Ceará por meio de um trabalho interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana de Lima - Integrante / Eduardo S. Junqueira - Integrante / Robson Loureiro - Integrante / Bernadete Porto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Mapeamento e análise das trilhas de navegação e leitura dos alunos em artefatos digitais, com conteúdos multimodais hipertextuais experimentais, de disciplinas de Matemática e Letras-Inglês na modalidade EaD
Descrição: Em face da crescente expansão dos conteúdos digitais on-line na Educação a
Distância, o presente estudo tem o objetivo de investigar como os alunos navegam e
lêem os diversos elementos multimodais e hipertextuais desses conteúdos (imagens,
áudio, texto escrito, hiperlinks) nos momentos de aprendizagem. O estudo se formula a
partir de teorias da leitura, da multimodalidade e da hipertextualidade e de estudos
empíricos relacionados à temática. A pesquisa, com duração prevista de 24 meses, terá
perspectiva etnográfica, visando a compreensão da complexidade do objeto de estudo. A
coleta de dados será realizada em três fases junto a alunos de graduação dos cursos de
licenciatura em Matemática e Letras-Inglês da UAB, em pólos no estado do Ceará, e
constará do uso de mapeadores de navegação na tela do computador, gravações em
vídeo e áudio e entrevistas semi-estruturadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Lima - Integrante / Antonio Melo Jr. - Integrante / Eduardo S. Junqueira - Coordenador / Elizabeth Matos Rocha - Integrante.
2010 - 2012
IUFCV 08-2011 - A FORMAÇÃO INICIAL DO PROFESSOR DE CIÊNCIAS: INTEGRAÇÃO DO USO DAS TIC AO DESENVOLVIMENTO DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Lima - Coordenador.
2009 - 2010
Formação a Distância de Professor: O Computador como ferramenta de auxílio pedagógico, em apoio à realização de práticas no laboratório de experimentação científica
Descrição: Desenvolvimento de atividades de formação a distância como requisito para a execução do Projeto de Pós-Doutorado aprovado pelo CNPQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Lima - Integrante / Julio Wilson Ribeiro - Coordenador / Daniel Gadelha Martins - Integrante / Ivoneide Pinheiro de Lima - Integrante / Maria José Costa dos Santos - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação do Programa de Formação Docente em nível Superior - Magister
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Lima - Integrante / Maria Gilvanise de Oliveira Pontes - Coordenador.
1991 - 1992
Geometria e Topologia
Descrição: Desenvolvimento de modelos matemáticos voltados para a geometria e a topologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Lima - Integrante / João Lucas Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.