2021 - Atual
Modelagem e Implementação de Ferramentas Educacionais para o Ensino do Pensamento  Computacional na Educação Básica
Descrição: Frente a importância do desenvolvimento do Pensamento Computacional para o pleno exercício da cidadania no século XXI e o compromisso dos cursos de Computação da URI, campus de Santo Ângelo, para com as demandas sociais, este projeto envida esforços no sentido de ampliar a sua participação como um agente de pesquisa voltado para desenvolver soluções educacionais para às comunidades escolares. Em última instância pretende-se viabilizar relações transformadoras entre Universidade e Sociedade.
Diante disso, no escopo deste projeto, são propostas ações que visam a modelagem e implementação de recursos e ferramentas educacionais destinadas a difundir e popularizar o pensamento computacional na educação básica. De modo específico, tais ações envolvem, por meio de artefatos e práticas de robótica educativa, explorar diferentes possibilidades para desenvolver nos estudantes, habilidades e competências como criatividade, capacidade crítica, resolução de problemas e o raciocínio lógico.
Cabe destacar que esse projeto de pesquisa de Iniciação Científica emerge como um instrumento para ampliar e potencializar diversas ações de investigação e extensão realizadas nos últimos anos no âmbito dos cursos de Ciência da Computação e Sistemas de Informação da URI(SANTOS et al., 2017b, 2018, 2019; SILVA; KURTZ; SANTOS, 2020). Além disso, devido ao recente ingresso do orientador desse projeto como professor/pesquisador permanente no Programa de Pós-Graduação em Ensino Científico e Tecnológico (URI- Santo Ângelo), é importante ressaltar que o escopo desse projeto também está intimamente relacionado linha de pesquisa II ? Tecnologias da Informação e da Comunicação e Práticas Educativas no Ensino das Ciências, a qual tem como objetivo ?desenvolver projetos de pesquisa relacionados a práticas pedagógicas, nas mais diversas áreas da ciência e da tecnologia, com ênfase nas relações ciência-tecnologia sociedade-ambiente?. Frente ao contexto apresentado na seção anterior, o presente projeto tem como missão promover a concepção (modelagem, implementação e validação) de ferramentas educacionais baseadas nos princípios de robótica, tangibilidade e computação móvel, para apoiar o processo de ensino e aprendizagem do Pensamento Computacional na Educação Básica. Decorrente desse objetivo vislumbra-se contribuir com a democratização desta forma particular de pensamento, em especial entre a população mais jovem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denilson Rodrigues da Silva - Coordenador / Junior Winkler Galhardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Metodologias Ativas Inclusivas no Processo de Ensino Remoto de Alunos Surdos
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em propor uma metodologia pedagógica sociointeracionista que alia ensino remoto, tecnologias educacionais e métodos ativos a fim de contribuir com o processo de ensino aprendizagem de alunos surdos. Como forma de prover maior delimitação ao tema, são definidos os seguintes objetivos específicos: 1: Conscientizar os professores no que tange a práticas inclusivas; 2: Propor ações pedagógicas utilizando metodologias ativas inclusivas; 3: Desenvolver práticas pedagógicas aliadas a tecnologias e metodologias ativas; e 4: Possibilitar a formação de grupos de estudos para continuidade das ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / Cristina Paludo Santos - Integrante / Rozelaine de Fatima Franzin - Coordenador / Antonio Vanderlei dos Santos - Integrante / Alioha Fernanda Caetano Zandona - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Escolas Inteligentes: Explorando Possibilidades de Inovação no Processo Pedagógico em Contexto Híbrido
Descrição: Consolida uma parceria universidade-escola, e possui fomento da FAPERGS em parceria com SEBRAE-RS, através do edital PROEDU: tecnologia e inovação pela educação. Conta com os seguintes docentes, pesquisadores responsáveis pela execução do projeto: Prof. Dra. Fabiana Diniz Kurtz da Silva - Coordenadora (Unijuí/Letras), Prof. Me. Bárbara Gündel Mendonça (Unijuí/Design), Prof. Dr. Edson Luiz Padoin (Unijuí/Ciência da Computação), Prof. Me. Taíse Neves Possani (Unijuí/Letras), e Prof. Dr. Denilson Rodrigues da Silva (URI-Santo Ângelo/Ciência da Computação). Trata-se de um projeto de pesquisa-ação de base participativa, cujo objetivo geral é propor um parâmetro metodológico que oriente o ensino, especialmente em um contexto híbrido como o vigente, em diferentes áreas na educação básica, a partir do processo formativo contínuo de docentes para que estes qualifiquem suas práticas imediatas em sala de aula em parceria com a universidade. Buscamos atender aos seguintes objetivos específicos: Mapear a literatura especializada em buscas de respostas sobre como a prática de ensino em diferentes áreas e em diferentes países têm contemplado a integração com TDIC, de modo a verificar como tecnologia e inovação vêm sendo associadas a processos educacionais; Propor, a partir do arcabouço conceitual construído e da análise realizada, uma representação teórica em torno do que representa inovar em educação e de que modo processos inovadores são associados a tecnologias em âmbito pedagógico; e Implementar a proposta metodológica em parceria com escolas participantes de modo sistemático e reflexivo, por meio de um ciclo de pesquisa-ação participativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / Fabiana Diniz Kurtz da Silva - Coordenador / Bárbara Gündel Mendonça - Integrante / Edson Luiz Padoin - Integrante / Taíse Neves Possani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas 3.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Paludo Santos em 12/09/2019.
Descrição: Objetivos do projeto: 1) Desenvolver aplicações que permitam a pessoas com deficiência ou necessidades especiais interagir com sistemas computacionais através do uso de gestos ou via comandos de voz; 2) Utilizar os recursos da tecnologia móvel na implementação de uma aplicação destinada à mobilidade e orientação de pessoas com deficiência visual; 3) 	Desenvolver aplicações assistivas que façam uso dos recursos providos por dispositivos móveis para reconhecimento de padrões; 4) Desenvolver jogos de cunho educacional que façam uso dos recursos de acessibilidade necessários a implementação de TAs; 5) Disseminar amplamente os resultados obtidos com o intuito de promover o intercâmbio sistemático de informações, tecnologias, know how entre os diversos atores que canalizam esforços em torno da inclusão da pessoa com deficiência e PNEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / Cristina Paludo Santos - Coordenador / Paulo Ricardo Baptista Betencourt - Integrante / Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Alexandre dos Santos Roque - Integrante / Alessandro Freitas de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2017
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Paludo Santos em 28/10/2013.
Descrição: Este projeto apresenta o seguinte objetivo central: Conceber soluções no domínio de sistemas computacionais para o projeto e desenvolvimento de Tecnologias Assistivas observando tanto a situação atual bem como o estado da arte da área na perspectiva científica. 
Objetivos Específicos:
Desenvolver aplicações que permitam a pessoas com deficiência ou necessidades especiais interagir com sistemas computacionais através do uso de gestos ou via comandos de voz;
Utilizar os recursos da tecnologia móvel na implementação de uma aplicação destinada à mobilidade e orientação de pessoas com deficiência visual;
Desenvolver aplicações assistivas que façam uso dos recursos providos por dispositivos móveis para reconhecimento de padrões;
Desenvolver jogos de cunho educacional que façam uso dos recursos de acessibilidade necessários a implementação de TAs;
Disseminar amplamente os resultados obtidos com o intuito de promover o intercâmbio sistemático de informações, tecnologias, know how entre os diversos atores que canalizam esforços em torno da inclusão da pessoa com deficiência e PNEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / Cristina Paludo Santos - Coordenador / Paulo Ricardo Baptista Betencourt - Integrante / Alessandro Freitas - Integrante / Carlos Oberdan Rolim - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Construção e integração de funcionalidades ao SWAF para gestão contábil em estudos de viabilidade na agricultura familiar
Descrição: A pluriatividade na produção agrícola familiar adiciona características que tornam mais complexo o desenvolvimento de análises ou estudos, sejam econômicos ou não [SCH2003]. Os ambientes computacionais voltados para estudos deste tipo geralmente não incorporam características de um determinado domínio (por exemplo, da agricultura familiar). Com isso, há uma tendência ao aumento do esforço necessário para adequar um ambiente (software) para o tratamento de dados com características não triviais. Esta realidade incentiva o desenvolvimento de novas soluções computacionais, como por exemplo, o ambiente SWAF (apoio ProcoredesII/Fapergs) para estudo de viabilidade em Agricultura Familiar (AF). Embora o SWAF tenha alcançado as metas especificadas no projeto original, os estudos desenvolvidos apontaram para perspectivas na construção e integração de funcionalidades ao SWAF para gestão contábil em consonância com estudos de viabilidade. O desenvolvimento e a integração ao SWAF de módulos que permitam o tratamento contábil/financeiro (objetivos deste projeto) irão contribuir com agilidade e eficácia no desenvolvimento de estudos de viabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / Braulio Adriano de Mello - Coordenador / Bernardo Both - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Expansão das funcionalidades do SWAF para gestão contábil em estudos de viabilidade
Descrição: A pluriatividade na produção agrícola familiar adiciona características que tornam mais complexo o desenvolvimento de análises ou estudos, sejam econômicos ou não [SCH2003]. Os ambientes computacionais voltados para análise deste tipo geralmente não incorporam características ou propriedades de um determinado domínio (agricultura familiar p.ex.). Com isso há uma tendência ao aumento do esforço necessário para adequar o ambiente ao tratamento de dados de um domínio em específico. Esta  característica pode ser vista como motivação para o desenvolvimento de novas soluções. 
Deste modo, a disponibilidade de recursos computacionais desenvolvidos de acordo com características das classes de produção onde predomina a pluriatividade com propósitos de avaliação (ou estudo) tende a contribuir com resultados mais precisos. Este benefício pode interferir positivamente deste as fases iniciais dos estudos até o aumento do grau de representatividade (ou fidelidade) dos resultados [COL2005]. 
Contudo, justificativas mais objetivas para a busca de novas soluções computacionais estão relacionadas às técnicas e métodos utilizados no tratamento de dados. Em geral são adotados métodos analíticos em detrimento do uso de técnicas de simulação [LAW91]. Nesta proposta de pesquisa está previsto o uso de recursos de simulação com perspectivas ao desenvolvimento de projeções, a partir de um comportamento conhecido, para comportamento futuro dos aspectos que apresentam risco para uma atividade agrícola ou processo produtivo. Por exemplo, tendência da precipitação combinada com a incidência de uma determinada moléstia sobre a cultura.
Nesta perspectiva foi desenvolvido (prototipado) o ambiente SWAF (apoio Procoredes2/Fapergs) para estudo de viabilidade em AF. Embora o SWAF tenha alcançado as metas especificadas no projeto original, os estudos desenvolvidos apontaram para perspectivas para a integração de funcionalidades ao SWAF com o objetivo de automatizar um conjunto maior de ações vinculad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denilson Rodrigues da Silva - Coordenador / Cristina Paludo Santos - Integrante / Paulo Ricardo Baptista Betencourt - Integrante / Braulio Adriano de Mello - Integrante / Bernardo Both - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Processo de Descoberta do Conhecimento em Base de Dados de Análise de Solos
Descrição: À medida que o volume de informações gerado por diversas organizações vem crescendo, torna-se cada vez mais difícil à análise destas informações por um especialista. A mineração de dados surgiu com o propósito de auxiliar o especialista na análise destes dados. O objetivo principal é descobrir padrões interessantes que possam ser utilizados estrategicamente na tomada de decisões. 
O termo agricultura de precisão engloba o uso de tecnologias atuais para o manejo de solo, insumos e culturas, de modo adequado às variações espaciais e temporais em fatores que afetam a produtividade das mesmas (EMBRAPA, 1997).
Nos últimos anos, uma abordagem que tem recebido atenção é a utilização de ontologias na organização do conteúdo das fontes de dados. Uma ontologia é criada por especialistas e define as regras que regulam a combinação entre termos e relações em um domínio do conhecimento. Os usuários formulam consultas usando conceitos definidos pela ontologia. O que se busca, em última instância, são melhorias nos processos de recuperação da informação. 
Com base nestas três áreas, este trabalho tem por objetivo detectar, através da mineração de dados, padrões novos ou interessantes em uma sub área da agricultura de precisão ? análise química do solo. Para que através destes novos padrões possam ser criadas ontologias que auxiliem na geração do conhecimento e na tomada de decisões. Uma descrição mais detalhada das atividades realizadas no decorrer do projeto é descrita nas próximas seções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denilson Rodrigues da Silva - Coordenador / Cristina Paludo Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
O Uso de Ontologias do Domínio da agricultura de Precisão
Descrição: O aumento exponencial dos dados disponíveis nos mais variados domínios de aplicação tem motivado o surgimento de diferentes metodologias com vistas à organização da informação. Dentre tais metodologias destaca-se o uso de ontologia. Uma ontologia é criada por especialistas e define as regras que regulam a combinação de termos e relações em um domínio de conhecimento visando, sobretudo, o re-uso do conhecimento. Neste contexto este trabalho propõe uma investigação quanto ao uso de ontologia no domínio da agricultura de precisão. Este domínio é adequado para o estudo e aplicação de ontologia uma vez que envolve informações oriundas de diferentes fontes de dados. Assim, uma proposta de ontologia para este domínio tende a fornecer subsídios para o re-uso do conhecimento na construção de sistemas voltados para esta área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / Cristina Paludo Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Suporte Computacional para Estudos de Viabilidade na Agricultura Familiar
Descrição: A produção agrícola familiar difere da produção agrícola extensiva por ser caracterizada pela pluriatividade, pelo uso combinado das mesmas fontes (de produção) para renda e para subsistência, entre outros. Existe uma tendência a diversificação, a integração de animais e vegetais e ao trabalho em menores escalas. Tais características adicionam complexidade ao tratamento de dados, referentes a esta classe de atividade agrícola, em virtude do aumento do número e da diversidade das variáveis a serem consideradas. Por exemplo, as propriedades rurais que desenvolvem a pluriatividade podem possuir mais fontes de renda do que locais ou postos de trabalho. Isto permite a obtenção de diferentes tipos de remuneração. Esta diversidade visível na produção agrícola familiar exige que métodos e ferramentas mais flexíveis e com propósitos direcionados sejam utilizados para a realização de estudos, análises, avaliações, sejam de caráter econômico, social, produtivo, etc. Neste contexto, este projeto propõe o desenvolvimento um ambiente computacional que possa agregar de modo mais eficaz agilidade e facilidade ao desenvolvimento de estudos ou análises (viabilidade). Neste caso, com ênfase a estudos de cunho econômico (inicialmente) de acordo com variáveis que possam ser ajustadas de acordo com uma configuração (realidade) diferenciada para práticas distintas no contexto da produção agrícola familiar. Além disso, busca abrir espaço para concepção e teste de mecanismos computacionais alternativos neste domínio, por exemplo, em técnicas de suporte à simulação de risco ou em técnicas para projeto de software nesse domínio de aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denilson Rodrigues da Silva - Integrante / Cristina Paludo Santos - Integrante / Paulo Ricardo Baptista Betencourt - Integrante / Braulio Adriano de Mello - Coordenador / Bernardo Both - Integrante / Vitor K. Reisdorfer - Integrante / Luis Cláudio Gubert - Integrante / Luciano Lores Caimi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1