2022 - Atual
Avaliação de Desgaste Superficial, Falha Adesiva e Fraturas de Attachments de Compósitos Fotopolimerizáveis Utilizados em Tratamentos com Alinhadores Ortodônticos com Sobreposição Tridimensional
Descrição: Falhas de adesão e coesão de attachments podem ser fatores de insucesso na movimentação dentária no tratamento com alinhadores ortodônticos. Por estarem sujeitos a forças da movimentação, incluindo forças mastigatórias, tornou-se importante a elaboração de métodos que possibilitam a avaliação quantitativa de alterações estruturais dos attachments. O presente projeto se propõe a avaliar por meio de sobreposição tridimensional as falhas adesivas, coesivas e o desgaste superficial de attachments utilizados no tratamento com alinhadores ortodônticos. Método: Serão estudados registros de uma amostra de 10 pacientes em tratamentos com alinhadores ortodônticos (n=150 dentes) modelos 3D obtidos mediante um scanner intraoral, com uma diferença de tempo mínima de 4 meses. A seguir, será realizada a sobreposição dos modelos 3D no software Meshmixer, e avaliados os desgastes superficiais, as falhas adesivas e as coesivas. A diferença de desgaste de acordo com o tipo de attachment (convencional ou otimizado), grupo dentário (molares, pré-molares e dentes anteriores) e arcada (superior ou inferior) será avaliada. O projeto prevê duração de 12 meses Resultados esperados: Espera-se obter as diferenças em desgastes nas diferentes superfícies dentárias e os tipos de falhas (adesiva/coesiva).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Alexandre da Veiga Jardim - Integrante.
2022 - Atual
Aplicação do planejamento digital e impressão 3D na otimização de procedimentos endodônticos
Descrição: A tomografia computadorizada feixe cônico (TCFC) é um exame por imagem utilizado em várias áreas da odontologia, e tem se mostrado uma ferramenta acurada. Uma outra tecnologia que vem sendo aplicada cada vez mais frequentemente é a impressão 3D. Na endodontia, a aplicação dessas novas tecnologias se iniciou com a realização de acessos endodônticos guiados por dispositivos confeccionados em impressora 3D e, posteriormente, com cirurgias parendodônticas guiadas. Entretanto, por tratar-se de um tema novo, informação limitada está disponível sobre a precisão desses guias prototipados nos diferentes procedimentos endodônticos e as possíveis variações que estes podem sofrer em função dos equipamentos utilizados. Uma outra questão a ser estudada refere-se a busca pela simplificação do fluxo de trabalho, que, atualmente, envolve elevado número de etapas, o que pode resultar em maior custo ao paciente, maior risco de falhas e maior tempo clínico para o planejamento. Diante disso, o objetivo desse estudo é avaliar a precisão dos guias cirúrgicos prototipados para o acesso endodôntico. Para tanto, será avaliada a precisão dos guias comparando-se o planejamento virtual e a execução real do desgaste, por meio de exames por imagem (TCFC) inicial e final sobrepostos em softwares de planejamento digital. Serão comparados os desgastes planejados e executados variando-se os tomógrafos utilizados, as impressoras 3D avaliadas, além do fluxo simplificado sem o escaneamento das amostras. Além disso, será avaliada a precisão desses acessos guiados em diferentes níveis de experiência de operadores. Serão utilizados dentes humanos extraídos, obtidos pelo serviço de Urgência da Faculdade de Odontologia da UFG. Espera-se fornecer através desse projeto, um conhecimento mais detalhado de todas as etapas no fluxo de produção desses guias, o que pode auxiliar na possível simplificação da produção, ampliar suas aplicações e melhorar o prognóstico de casos complexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Integrante / Daniel A. Decurcio - Coordenador / MARIA LUIZA LIMA SANTANA - Integrante.
2022 - Atual
Uso Do Filtro de Redução de Artefato do Contraste do Branco do Software e-Vol DX para Avaliação de Obturação do Terço Apical de Molares em Exames de Tomografia
Descrição: ste estudo avaliará a obturação apical em 120 molares superiores e inferiores em tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) no software e-Vol DX. Serão selecionados dentes com 10 mm de comprimento radicular, rizogênese completa, estrutura radicular hígida, sem história de tratamento endodôntico, raízes com raio de curvatura suave (r > 8 mm) e moderada (4 mm > r ≤ 8 mm). Os dentes com alterações de desenvolvimento dentário, calcificações, presença de retentor e presença de dois canais em raiz palatina de molares superiores e em raiz distal de molares inferiores serão excluídos. A abertura coronária será com pontas diamantadas esféricas, a odontometria será feita com limas K-Flex #15 pelo método visual seguida de recuo de 1 mm e instrumentação, para preparo do canal radicular será adotado o sistema ProTaper Next® X1, X2 e X3 para os canais MV, ML e DV e nos canais P e D, os instrumentos X4 e X5. Entre cada lima o canal será irrigado com 3 mL de hipoclorito de sódio a 2,5%. Depois do último instrumento de trabalho o canal será preenchido com EDTA 17% e agitado por limas manuais, irrigado novamente com hipoclorito de sódio e secado com cones de papel. A obturação será feita a partir da técnica de condensação lateral associada ao cimento AH Plus®. Para a avaliação da obturação os dentes, os dentes serão dispostos nos mesmos parâmetros que a primeira aquisição, com o auxílio da ferramenta de corte (croop) do software serão eleitos 5 pontos em cada canal radicular sendo eles 1 e 2 mm aquém do ápice, no nível do ápice e 1 e 2 mm além, com o auxílio da régua no próprio software serão feitas medidas com o filtro de redução de artefato de contraste do branco, (Blooming artifact reduction, BAR), essas medidas serão tabuladas e submetidas a testes estatísticos Kolmogorov-Smirnov, teste t de student pareado e Wilcoxon. Os resultados esperados são de as avaliações com e sem o filtro BAR podem indicar diferenças, com maiores dimensões sem a aplicação do filtro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / YURI ANDREWS DE OLIVEIRA BARBOSA - Integrante.
2022 - Atual
Propriedades físico-químicas e antimicrobianas de uma nova medicação intracanal à base de silicato de cálcio
Descrição: O emprego de uma medicação intracanal constitui etapa imprescindível no processo de sanificação durante o tratamento endodôntico de dentes com infecção do sistema de canais radiculares. O hidróxido de cálcio é a medicação mais estudada e utilizada na endodontia, e diferentes formulações tem sido desenvolvidas para facilitar seu manuseio e inserção, como a UltraCal XS®, que é pronta para uso. Recentemente uma nova pasta à base de silicato de cálcio pronta para uso indicada como medicação intracanal foi lançada no mercado, e poucos estudos avaliaram suas propriedades. O objetivo do presente estudo será avaliar as propriedades físico-químicas e antimicrobianas do Bio-C Temp® e comparar com pastas de hidróxido de cálcio (Hidróxido de Cálcio P.A. e UltraCal XS®). Material e Métodos: A composição química dos materiais será determinada por meio da técnica de termogravimetria, na qual as amostras serão submetidas a um aumento gradual da temperatura até que haja sua decomposição e permita o cálculo da concentração dos componentes presentes. A determinação do pH será realizada em soluções das pastas previamente preparadas utilizando um medidor de pH. A capacidade de alteração de coloração dentária das pastas será avaliada em dentes bovinos (n=9) após 30, 60 e 120 dias por meio de espectrofotômetro. A atividade antimicrobiana será avaliada em cepa de E. faecalis por meio dos testes de difusão em ágar e de exposição direta. O conhecimento das propriedades desse novo material indicado como medicação intracanal é fundamental para compreensão da sua segurança e eficácia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Integrante / Patrícia C Siqueira - Coordenador.
2022 - Atual
Determinação do diâmetro anatômico apical na dentição permanente humana, da prevalência de periodontite apical, do efeito da sobreobturação na periodontite apical, e do impacto na tomada de decisão clínica em lesões dentárias traumáticas com a aplicação d
Descrição: O objetivo geral deste estudo é explorar o potencial de vários filtros de um novo software e-Vol DX de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) na avaliação do diâmetro anatômico apical, na frequência de periodontite apical em uma subpopulação Brasileira, no efeito da sobreobturação na periodontite apical e no impacto na tomada de decisão clínica em lesões dentárias traumáticas. Estes estudos fazem parte de uma linha de pesquisa de aplicação da TCFC em endodontia. Para tanto, constam dos seguintes objetivos específicos: 1. Determinar o diâmetro anatômico dos canais radiculares na dentição permanente humana em imagens de TCFC; 2. Determinar a prevalência e os fatores risco da periodontite apical em uma subpopulação Brasileira usando imagens TCFC; 3. Analisar o efeito da sobreobturação na periodontite apical com filtros de redução de artefatos utilizando o software e-Vol DX de TCFC; 4. Comparar as ferramentas de reconstrução multiplanar, renderização volumétrica e renderização cinematográfica no software e-Vol DX de TCFC para a análise do impacto na tomada de decisão clínica em lesões dentárias traumáticas. Estes estudos terão início após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa. Desta forma, estes estudos avaliarão a efetividade de novas ferramentas e filtros específicos do software e-Vol DX com potencial de melhorar a qualidade das imagens, e oferecer um maior número de informações de forma precisa, com eliminação de artefatos que influenciam o planejamento, e apresentam impacto no diagnóstico e tomada de decisão clínica. O conhecimento do diâmetro anatômico apical da dentição humana permitirá um planejamento prévio ao preparo com maior previsibilidade dos resultados; a análise da frequência de periodontites apicais em imagens de TCFC possibilitará uma análise crítica da adoção de protocolos de sanificação mais rigorosos; o efeito da sobreobturação na periodontite apical analisados com filtros de redução de artefatos poderá direcionar a maiores cuidados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador.
2021 - Atual
Avaliação da qualidade de limpeza de istmos usando um novo software de tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: Os istmos são regiões anatômicas que oferecem dificuldade de remoção tanto de biofilme bacteriano quanto de material obturador. Sistemas e técnicas para remoção de guta-percha e cimento obturador têm sido propostos na literatura no intuito de melhorar a limpeza do sistema de canais radiculares, embora nenhum tenha se mostrado totalmente eficaz. Em casos de retratamento endodôntico, para investigação de áreas não alcançadas pelos instrumentos, as radiografias não são exames recomendados pois apresentam limitações relacionadas à sobreposição de estruturas e a microscopia eletrônica de varredura (MEV) não tem aplicabilidade clínica. Assim, a tomografia computadoriza de feixe cônico (TCFC) são os exames mais indicados para este tipo de avaliação. Para sobrepujar as possíveis complicações (em especial a geração de artefatos), o software evol-DX é uma excelente ferramenta que aprimora a acurácia em avaliar condutas de retratamento como a desobturação. Objetivo: Avaliar a qualidade de limpeza de istmos usando o software de tomografia computadorizada de feixe cônico evol-DX . Metodologia: Este estudo será composto de 160 molares (80 inferiores e 80 superiores) extraídos de pacientes com indicação para exodontia atendidos na Disciplina de Urgência na Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Goiás. Os dentes serão divididos em 2 grandes grupos de acordo com o cimento endodôntico: AH Plus (n=80) e Endosequence BC Sealer (n=80) e subdivididos em 4 grupos de acordo com a técnica utilizada para a limpeza dos istmos: Instrumentos ProTaper Retratamento na sequência D1, D2 e D3 (n=21); instrumentos ProTaper Retratamento na sequência D1, D2 e D3 associados a pontas ultrassônicas R1 Clearsonic Black e FlatRound (n=21); Sistema  Reciproc com instrumentos R25 e R40 (n=21) e sistema Reciproc com instrumentos R25 e R40 associados a pontas ultrassônicas R1 Clearsonic Black e FlatRound (n=21). O estudo será realizado em 2 momentos (após o preparo e obturação dos canais radiculares e após a limpeza dos istmos).  Os testes estatísticos utilizados serão Mann-Whitney-U, Kruskal-Wallis e Bonferroni-Dunn. O nível de significância será de  = 5%. Hipótese: Acredita-se exames de MEV e TCFC associada ao evol-DX não apresentarão diferença significativa na acurácia em avaliar a limpeza dos istmos. Resultados esperados: Os achados poderão fornecer melhores parâmetros clínicos para avaliação da limpeza de istmos, procedimento essencial para o alcance do sucesso em casos de retratamento endodôntico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / André Luiz Gomide de MORAIS - Integrante / Regis A.A.Alves - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da qualidade de selamento de istmos com diferentes tipos de cimentos endodônticos e técnicas obturadoras usando um novo software de tomografia computadorizada e microscopia óptica
Descrição: A anatomia radicular permanece como sendo um dos grandes desafios a serem superados pelo clínico, ainda que o tratamento endodôntico tenha repercutido em maiores níveis de sucesso em decorrência do uso de novas tecnologias,  Dentre as áreas anatomicamente complexas, destacamos os istmos, definidos como extensões estreitas entre 2 canais capazes de abrigar micro-organismos e restos de dentina resultantes da instrumentação. Essas áreas são de difícil acesso, dificultando a sua higienização e, quando isso não for alcançado, pode levar ao insucesso do tratamento endodôntico. Para investigação de áreas não alcançadas pelos instrumentos, as radiografias não são exames recomendados pois apresentam limitações relacionadas à sobreposição de estruturas e a microscopia óptica (MO) não tem aplicabilidade clínica. Assim, a tomografia computadoriza de feixe cônico (TCFC) é o exame mais indicado para este tipo de avaliação. Para sobrepujar as possíveis complicações (em especial a geração de artefatos), o software evol-DX é uma excelente ferramenta que aprimora a acurácia em avaliar condutas de tratamento como o selamento dos istmos. Objetivo: Avaliar a capacidade de selamento/preenchimento de istmos de dentes molares inferiores usando diferentes cimentos endodônticos e técnicas obturadoras por meio de Microscopia Óptica e Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico associada ao software evol-DX. Metodologia: Serão 132 molares extraídos de pacientes com indicação para exodontia. Os dentes serão divididos em 4 grupos de acordo com o cimento endodôntico e técnica de obturação: AH Plus® + técnica da condensação lateral (n=22), AH Plus® + técnica híbrida de Tagger (n=22), AH Plus® + técnica do cone único (n=22), BioRoot RCS + técnica da condensação lateral (n=22), BioRoot RCS® + técnica híbrida de Tagger (n=22) e BioRoot RCS® + técnica do cone único (n=22). Os dentes serão instrumentados usando o sistema reciprocante Wave One Gold®, irrigação feita com hipoclorito de sódio a 2,5% e EDTA e depois todos os canais serão obturados com guta percha e o cimento a ser analisado com as diferentes técnicas. A avaliação será realizada em 2 momentos: antes do preparo através da análise das imagens de tomografia computadorizada e após o preparo e obturação dos canais radiculares, através das imagens tomográficas pós-operatórias e cortes dos espécimes em três pontos específicos (raízes mesiais, a 3, 5 e 7mm do ápice radicular), analisando as imagens por microscopia óptica. Os testes estatísticos utilizados dependerão da normalidade ou não dos dados obtidos. O nível de significância será de  = 5%. Hipótese nula: O nível de selamento dos istmos não será influenciado pelo tipo de cimento endodôntico e pela técnica obturadora. Hipótese alternativa: Acredita-se que istmos de molares serão mais difíceis de serem selados com cimentos biocerâmicos quando comparados com cimentos não-biocerâmicos, que a técnica de obturação de termoplastificação selará melhor os istmos e que a avaliação da qualidade de obturação do exame de TCFC por meio do software Evol- DX não apresentará diferença estatisticamente significante quando comparado com a microscopia óptica (método padrão-ouro). Resultados esperados: Os achados poderão fornecer melhores parâmetros clínicos para avaliação da limpeza de istmos, procedimento essencial para o alcance do sucesso em casos de tratamento endodôntico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / André Luiz Gomide de MORAIS - Integrante / Regis A.A.Alves - Integrante.
2021 - Atual
Dermatoglifia informatizada validada como marcador para periodontite
Descrição: Este estudo tem como objetivo verificar um marcador dermatoglífico nos indivíduos com diagnóstico clínico de periodontite. Metodologia: Trata-se de um estudo clínico observacional do tipo caso-controle, que será realizado nas dependências da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Goiás e que, após a realização de um estudo piloto para a definição cálculo amostral, serão selecionados indivíduos com (Casos) e sem(Controles) periodontite. Para tal, será realizada avaliação periodontal, após os indivíduos terem concordado em participarem do estudo, sendo feita a sondagem clínica com sonda apresentando marcações milimétricas (15mm), para avaliação da presença ou não da periodontite, e a separação dos grupos (Caso e controle). Após esta definição, os indivíduos terão coletadas suas impressões digitais (10 dedos), sendo avaliado o perfil dermatoglífico dos participantes dos dois grupos. Este será determinado baseando-se nas seguintes observações: serão classificados três diferentes grupos de desenhos dermatoglíficos: Arco, Presilha e Verticilo. A característica quantitativa é representada pela quantidade de linhas, pela somatória da quantidade total de linhas e pela quantidade de cristas cutâneas dentro do desenho, enquanto a forma dos desenhos representa uma característica qualitativa. A captura das imagens das impressões digitais será relizada por um scanner da marca Watson Mini e a interpretação da imagem será realizada pelo software Salus Coleta. Resultados esperados: Após a determinação dos padrões dermatoglíficos dos grupos casos e controles, acredita-se que poderá ser encontrado um padrão diferente entre os indivíduos (grupos) pesquisados, sendo peculiar para os pacientes com periodontite (Casos). E assim, com o estabelecimento de possíveis relações entre as impressões digitais e a periodontite, possa levar ao desenvolvimento de estratégias públicas e privadas de diagnóstico precoce e prevenção do acometimento por essa doença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Virgílio Moreira Roriz - Integrante / Lázaro Gutto Fonseca Véras - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Determinação do diâmetro anatômico apical na dentição permanente humana, da prevalência de periodontite apical, do efeito da sobreobturação na periodontite apical, e do impacto na tomada de decisão clínica em lesões dentárias traumáticas com a aplicação d
Descrição: O objetivo geral deste estudo é explorar o potencial de vários filtros de um novo software e-Vol DX de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) na avaliação do diâmetro anatômico apical, na frequência de periodontite apical em uma subpopulação Brasileira, no efeito da sobreobturação na periodontite apical e no impacto na tomada de decisão clínica em lesões dentárias traumáticas. Estes estudos fazem parte de uma linha de pesquisa de aplicação da TCFC em endodontia. Para tanto, constam dos seguintes objetivos específicos: 1. Determinar o diâmetro anatômico dos canais radiculares na dentição permanente humana em imagens de TCFC; 2. Determinar a prevalência e os fatores risco da periodontite apical em uma subpopulação Brasileira usando imagens TCFC; 3. Analisar o efeito da sobreobturação na periodontite apical com filtros de redução de artefatos utilizando o software e-Vol DX de TCFC; 4. Comparar as ferramentas de reconstrução multiplanar, renderização volumétrica e renderização cinematográfica no software e-Vol DX de TCFC para a análise do impacto na tomada de decisão clínica em lesões dentárias traumáticas. Estes estudos foram aprovados pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CAAE n. 49686221.4.0000.5083).  Desta forma, estes estudos avaliarão a efetividade de novas ferramentas e filtros específicos do software e-Vol DX com potencial de melhorar a qualidade das imagens, e oferecer um maior número de informações de forma precisa, com eliminação de artefatos que influenciam o planejamento, e apresentam impacto no diagnóstico e tomada de decisão clínica. O conhecimento do diâmetro anatômico apical da dentição humana permitirá um planejamento prévio ao preparo com maior previsibilidade dos resultados; a análise da frequência de periodontites apicais em imagens de TCFC possibilitará uma análise crítica da adoção de protocolos de sanificação mais rigorosos; o efeito da sobreobturação na periodontite apical analisados com filtros de redução de artefatos poderá direcionar a maiores cuidados durante o planejamento e execução da técnica endodôntica; e a determinação do impacto na tomada de decisão clínica em lesões dentárias traumáticas com reconstrução multiplanar,  renderização volumétrica e cinematográfica com o e-Vol DX, auxiliará na prática clínica com o emprego dos recursos de reconstrução 3D em volume ou renderização cinematográfica. Estas questões a serem estudadas com os novos filtros desenvolvidos poderão contribuir com benefícios aos pacientes na prática clínica a partir da adoção de protocolos clínicos previsíveis e melhores sucedidos para o tratamento endodôntico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador.
2020 - Atual
Influencia da adicao de metacrilato de colesteril e argilominerais em resinas compostas experimentais
Descrição: A redução das forças de contração de polimerização em resinas compostas favorece manter um mínimo de dados à interface dente-restauração. Diante disto essa pesquisa se propõe, em primeira etapa, a utilizar em matrizes orgânicas de resinas compostas, o fotopolímero denominado metacrilato de colesteril (MC). Com elevado peso molecular e a possibilidade de realizar ligações estáveis tanto em sua subunidade metacrilato, quanto em seu centro, este composto pode proporcionar uma melhor integridade à rede polimérica formada em materiais resinosos após ser fotoativado. Em uma segunda parte do projeto, partículas de carga convencionais também serão substituídas por argilominerais caracterizados por apresentar uma capacidade de aumento na superfície de contato que interage com porções orgânicas. O MC e as partículas de carga serão então adicionados à formulação de resinas compostas experimentais e a avaliação das propriedades biomecânicas desses compósitos será feita por meio de testes biomecânicos, tais como: grau de conversão, dureza Knoop (KHN), módulo de elasticidade (E), contração total de polimerização, contração de polimerização pós-gel (ensaios de extensometria) e avaliação de tensões de polimerização pelo método de elementos finitos bidimensional (2D MEF). Para síntese do MC será utilizado cloreto de metacrilato em solução preparada sob refluxo de trietilamina, tolueno e colesterol. Estudos de ressonância magnética nuclear de hidrogênio (1H) e carbono (13C), espectroscopia na região de infravermelho e espectometria de massas, confirmarão a síntese do MC. A manipulação das resinas compostas será realizada em homogeneizador eletromagnético e as proporções dos componentes serão calculadas por meio do Software Statistica de proporção de misturas. O grau de conversão será avaliado por meio de Espectrômetro de Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR). Os espécimes de resinas compostas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Lawrence G Lopes - Integrante / Julyana Dumas Santos Silva - Integrante / RICARDO MENEGATTI - Integrante / CRISNICAW VERISSIMO - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação de um novo software de TCFC na determinação da espessura dentinária remanescente em zona de perigo de molares inferiores após preparo do canal radicular
Descrição: As perfurações radiculares são causadas por erros iatrogênicos ou alargamento excessivo em parede delgada, o que pode comprometer seriamente o resultado do tratamento do canal radicular. Áreas de menores espessuras dentinária são denominadas de zonas de perigo durante o preparo do canal radicular. O objetivo deste estudo é analisar a espessura dentinária remanescente em molares inferiores após o preparo com instrumentos de níquel-titânio em rotação continua e reciprocante utilizando um novo software de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC). Serão selecionados 84 dentes dentro dos critérios de inclusão e exclusão. Serão feitas três marcações nas superfícies das raízes de cada amostra sendo, (eixo Z, X e Y) que servirá como referencia de sincronização de imagens. Será realizada TCFC inicial para a avaliação inicial da espessura dentinária e após o preparo dos espécimes com os 4 grupos amostrais (G1: Protaper Next; G2: BioRace; G3: Reciproc Blue; G4: WaveOne Gold). As mensurações das dimensões da espessura dentinária inicial e remanescente serão obtidas em imagens de TCFC utilizando a ferramenta de medida do software e-Vol DX. Análise de variância unidirecional (ANOVA) e testes de Tukey serão utilizados para análises estatísticas. O nível de significância será estabelecido em α=5%. Espera-se, com esta pesquisa, um conhecimento aprofundado e fundamentado sobre o assunto no intuito de verificar com precisão a perda de estrutura dentinária remanescente durante o procedimento endodôntico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio A Silva - Integrante / Vinícius Caixeta de Sousa - Integrante / Daniel A. Decurcio - Integrante.
2020 - Atual
Percepção de discentes de odontologia frente às aulas teóricas em ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: A perspectiva dos estudantes sobre suas experiências educacionais é um aspecto importante no desenvolvimento de metodologias de ensino. Sugestões valiosas e um importante feedback podem ser obtidos atualmente para auxiliar a revisão do currículo e melhoria do ambiente de aprendizagem. Objetivo: Analisar a percepção de estudantes de odontologia quanto à aplicabilidade de aulas teóricas em ambiente virtual de aprendizagem (AVA). Material e métodos: A amostragem será composta por estudantes de odontologia de quatro instituições de ensino superior do Estado de Goiás que tenham participado de aulas em AVA na graduação devido a suspensão do ensino presencial consequente do avanço da pandemia da Covid-19. O cálculo amostral será realizado com margem de erro em 5% e um intervalo de confiança de 95%. Os dados serão coletados por meio de um questionário autoadministrado, disponibilizado virtualmente, que será previamente testado e revisado. O questionário conta com 31 itens, sendo 4 de identificação, 8 de demografia e 19 que visam conhecer a experiência e percepção dos estudantes quanto às aulas teóricas de odontologia em AVA. Cada estudante poderá respondê-lo uma única vez. Serão computados frequências e percentuais de itens de identificação (instituição de ensino e período do curso), dados demográficos e dos itens que avaliam a experiência dos participantes com aulas em AVA. Nos itens que avaliam a percepção dos estudantes quanto a aplicabilidade de aulas teóricas em AVA em odontologia, cujas opções de respostas são escalonadas, o teste T independente será aplicado obtendo análise descritiva de frequência absoluta, percentagem, moda e mediana. Resultados esperados: Após a experiência dos estudantes com aulas teóricas em AVA durante um período de distanciamento social em pandemia, espera-se que os discentes tenham segurança para expressarem suas opiniões com relação à adoção de aulas teóricas, em formato remoto, no fluxo curricular do curso de graduação em odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Estrela - Integrante / Julio A Silva - Integrante / Patrícia C Siqueira - Coordenador / Daniel A. Decurcio - Integrante.
2019 - 2020
Influência do volume pulpar do incisivo central nas tensões geradas durante impacto: análise por elementos finitos 3D
Descrição: Os objetivos deste projeto são: 1) Definir valor médio do volume pulpar de incisivo central superior da faixa etária de 10-12 anos por meio de tomografia computadorizada de feixe cônico. 2) Gerar modelos de hemiarcada superior (canino a canino) para utilização no método de elementos finitos no software Rhinoceros 5.0. 3) Avaliar o efeito da redução do volume pulpar na distribuição de tensões em incisivo central superior durante impacto frontal. 4) Avaliar a influência da direção do impacto (frontal e incisal) na distribuição de tensões no incisivo central superior em função do volume pulpar. 5) Avaliar o efeito de diferentes marcas comerciais de EVA para confecção de protetor bucal na distribuição de tensões no incisivo central superior durante impacto. Imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) da região anterior da maxila de pacientes com risogênese completa recentemente (10 a 12 anos) serão coletadas e representarão o mais amplo volume pulpar, posteriormente será realizada a redução do volume pulpar inicial em 25%, 50%, 75% e 100%, simulando a redução de volume decorrente do envelhecimento, para a análise das tensões (MPa). Os modelos gerados serão utilizados para aplicação de impacto em diferentes angulações (frontal e incisal). Posteriormente será realizada a caracterização mecânica do módulo de elasticidade de lâminas de EVA de diferentes marcas comerciais (Bioart, Essencedental, Erkodent e compact EVA) pelo teste de tração uniaxial.Os valores de módulo de elasticidade (E) serão submetidos ao teste de Kruskal Wallis e Dunn (x= 5%). Os dados de módulo de elasticidade serão utilizados para alimentar o software para análise em elementos finitos tridimensionais para avaliar o desempenho das diferentes marcas comerciais estudadas. Espera-se predizer a gravidade do trauma dentário em função do volume pulpar e da direção do objeto de impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Estrela - Integrante / Carlos José Soares - Integrante / Julio A Silva - Integrante / Daniel A. Decurcio - Integrante / CRISNICAW VERISSIMO - Coordenador.
2019 - Atual
Desenvolvimento de aplicativo móvel de orientação do primeiro atendimento em traumatismo dental
Descrição: Descrição: A globalizaco e os avancos tecnologicos permitiram a incorporação de novas metodologias de informações, novos metodos de busca e referencia destinados a melhoria da qualidade de vida e manutenção da saúde a serem utilizados pela população. Entre as diversas ferramentas de tecnologia incluem os aplicativos, cuja finalidade e facilitar o acesso ao conhecimento especifico, otimizando navegacao e tempo. Na odontologia contemporânea uma das frequentes causas de perda do elemento dental e o traumatismo, sendo considerado expressivo um problema de saúde pública. O primeiro atendimento no traumatismo dental e um assunto complexo, e está diretamente relacionado ao futuro prognóstico. Nesse contexto, o objetivo do presente estudo será o desenvolvimento de um aplicativo com procedimentos do manejo de urgência em casos de traumatismos para alunos e professores do ensino fundamental e médio. Neste instrumento de tecnologia em saúde será disponibilizado subsidios para um apropriado manejo no primeiro atendimento no momento do traumatismo, para posterior encaminhamento ao cirurgião- dentista. Esta nova ferramenta visa contribuir para favorecer o prognóstico dos casos de traumatismo dentário, utilizando-se das tecnologias de informacao e comunicacao disponiveis em saúde, bem como disseminar um melhor entendimento sobre esta situacao clinica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Daniel de A Decurcio - Integrante / Patricia Correia de Siqueira - Integrante.
2019 - Atual
Efetividade do ultrassom em diversos protocolos de irrigação na adesão de pinos de fibra de vidro
Descrição: A irrigação passiva ultrassônica é um protocolo de sanificação final e seu uso diminui os debris dentinários e remanescentes de polpa dental, se tornando um auxílio na sanificação dos canais radiculares, essa remoção de debris pode ser uma alternativa a ser estudada no processo de adesão entre o pino e a estrutura dentinária. Muitos estudos foram realizados para avaliar os fatores que influenciam a adesão entre o pino e a parede do canal radicular, porém há uma carência na literatura se o uso do ultrassom como protocolo de limpeza final tem alguma influência na adesão dos pinos de fibra de vidro (PFV). Objetivo: avaliar a efetividade do uso do ultrassom em diversos protocolos de irrigação que precedem a cimentação de um PVF. Metodologia: Serão utilizados 40 dentes incisivos bovinos, que serão seccionadas transversalmente em com discos Soflex e padronizadas em 16 mm, as raízes serão instrumentadas com o sistema BioRace®. Durante a troca de cada instrumento será utilizado 3mL de hipoclorito de sódio 2,5% seguido de aspiração. Os canais radiculares serão obturados por meio da técnica da condensação lateral utilizando cones de guta-percha e cimento obturador MTA Sealapex® e armazenados em uma estufa odontológica a 37° por 48 horas, para permitir a completa presa do material. A irrigação final entre os grupos será dividida da seguinte forma (n=5): G1- Soro fisiológico; G2- Soro fisiológico + Ultrassom; G3- Hipoclorito de sódio 2,5%; G4 ? Hipoclorito de sódio 2,5% + Ultrassom; G5 ? Hipoclorito de sódio 2,5% + EDTA 3%; G6 - Hipoclorito de sódio 2,5% + EDTA 3% + Ultrassom; G7 ? Clorexidina 2%; G8- Clorexidina 2% + Ultrassom. Discos de dentina serão retirados dos seguintes comprimentos em terço cervical, médio e apical de cada amostra: Terço cervical em 13mm; terço médio em 09mm e terço apical em 06mm. As amostras de raízes serão submetidas a um teste de micro push-out em uma máquina universal de testes (Instron 5960 Dual Column Tabletop Testing Systems, Instron, Goiânia, GO, Brasil). Possivelmente, serão utilizados os testes estatísticos de Mann-Whitney, exato de Fisher ou Pearson χ2. O nível de significância será estabelecido em P<0,05. Todos os testes estatísticos serão aplicados utilizando-se o programa SPSS (Versão 17.0). Hipótese: o uso do ultrassom combinado a esses protocolos de irrigação favorecerá a adesão dos pinos de fibra de vidro Resultados esperados: Os achados poderão propiciar uma melhor compreensão dos fatores que favorecem uma maior adesão em pinos de fibra de vidro, favorecendo assim a chance do sucesso do tratamento endodôntico e do tratamento reabilitador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / SIQUEIRA P C - Integrante / Julio A Silva - Integrante / Daniel de A Decurcio - Integrante / Marco A Zaiden Loureiro - Integrante / Mateus G Barbosa - Integrante / Paulo O C Souza - Integrante.
2019 - Atual
Efeito da medicação intracanal na resistência de união de biocerâmicos utilizados em procedimentos de revascularização pulpar
Descrição: Descrição: Objetiva-se avaliar a interferência da medicação intracanal na resistência de união à dentina radicular dos biocerâmicos, MTA Repair HP (MTA HP), Biodentine (BIO) e BIO C REPAIR (BIO C) por meio de ensaio de resistência de união por extrusão (push- out). Serão utilizados 135 pré- molares inferiores unirradiculados, estes serão seccionados transversalmente 5,0 mm abaixo da junção cemento esmalte (JCE). Os preparos cervicais serão realizados com broca Largo #4 e #5, simulando dentes com rizogênese incompleta. Os espécimes serão randomicamente alocados em 3 grupos iguais de acordo com o tipo de medicação intracanal (MIC) utilizado: G1) Pasta de hidróxido de cálcio; G2) Pasta dupla antibiótica e, G3) Grupo controle, onde nenhum tipo de MIC será aplicado. Dentro de cada grupo serão subdivididos em 3 subgrupos (n=15) de acordo com o biocerâmico utilizado no vedamento cervical, como segue: BIO, MTA HP e BIO C. Após 3 semanas de permanência da MIC esponjas de colágeno (DxA; 1,5 x 2,0 mm) serão inseridas nos condutos até sua adaptação na porção apical para apoiar a colocação dos biocerâmicos, produzindo tampões cervicais (3,0 mm), estes serão armazenados por 14 dias a 37°C e 100% de umidade relativa do ar para a presa final dos materiais. Transcorrido o período de armazenamento, tendo-se como referência os limites dos tampões, discos de dentina serão produzidos para realização do teste de push-out. Os resultados serão calculados em função da área da superfície de união e submetidos à análise de variância e teste de comparações individuais para determinação de possíveis diferenças entre os grupos (P<0,05). As amostras serão avaliadas por microscopia eletrônica de varredura (MEV) para determinação do perfil das fraturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Estrela - Integrante / Julio Almeida Silva - Integrante / Daniel de Almeida Decúrcio - Coordenador / Ana Helena G Alencar - Integrante / Maykely Naara Morais Rodrigues - Integrante / Patricia Correia de Siqueira - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da distância da junção amelocementária a crista óssea alveolar pré, imediatamente após e nove anos pós-tratamento ortodôntico
Descrição: O aumento da distância entre a junção amelocementária e a crista óssea alveolar pode ser caracterizada uma deiscência óssea alveolar. A deiscência óssea alveolar, como consequência da movimentação ortodôntica, pode tanto não estar evidente clinicamente como apresentar-se como extensa recessão gengival com comprometimento estético e sensibilidade dentária, além de aumentar o risco de cárie na cervical. Para melhorar a previsão de recessão gengival e defeitos ósseos, os riscos devem ser identificados previamente ao tratamento ortodôntico. O objetivo do presente estudo é avaliar a distância entre a junção amelocementária e a crista óssea alveolar pré, imediatamente após e nove anos pós- tratamento ortodôntico por meio de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico (TCFC). Serão selecionadas, de um banco de dados, 30 imagens de TCFC odontológicas, prévias (T1) e 30 imagens imediatamente após (T2) ao tratamento ortodôntico e realizado um novo exame de TCFC para a coleta após nove anos (T3) do término do tratamento ortodôntico. Os pacientes apresentavam diagnóstico de má oclusão Classe I de Angle e apinhamento leve a moderado em T1. A distância entre a junção amelocementária a crista óssea alveolar das faces vestibular (n=720) e palatina ou lingual (n=720) será mensurada em 24 dentes de cada paciente em T2, sendo o mesmo realizado 9 anos após o término do tratamento ortodôntico em T3 nas faces vestibular e palatina ou lingual. Com essa pesquisa, espera-se obter informações mais detalhadas sobre a presença ou ausência de deiscência frente à movimentação dentária induzida com aparelhos prescrição Roth, em pacientes com má oclusão Classe I de Angle e apinhamento de leve a moderado após nove anos do tratamento ortodôntico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Daniel de Almeida Decúrcio - Integrante / Julio A Silva - Integrante / CASTRO, LUMA O. - Integrante / Patricia Correia de Siqueira - Integrante.
2018 - 2019
Adaptação de cimentos biocerâmicos à parede dentinária em retrocavidades
Descrição: O objetivo do presente estudo será avaliar a adaptação marginal em retrocavidades de cimentos biocerâmicos e do hidróxido de cálcio por meio de microscopia eletrônica de varredura (MEV). Serão utilizadas 60 raízes de incisivos bovinos, que serão preparadas, obturadas e posteriormente divididas aleatoriamente em seis grupos experimentais de acordo com o tipo de material retrobturador: G1: cimento biocerâmico Mk Life; G2: Biodentine®; G3: BioC Repair®; G4: Endosequence®; G5: MTA Angelus®; G6: hidróxido de cálcio. Os materiais serão manipulados conforme especificações dos fabricantes e adaptados na cavidade com kit de calcadores Bernabé. As amostras serão preparadas para MEV e serão obtidas fotomicrografias em aumentos de 150x e 500x. A área total da retrobturação será dividida em quatro áreas e classificada em escores: 0 ausência de fendas; 1 presença de fenda em 1 área; 2 presença de fenda em 2 áreas; 3 presença de fenda em 3 áreas; 4 presença de fenda em 4 áreas, analisadas nas imagens de aumento de x150. Nas fotomicrografias com aumento de x500 será selecionada a área de maior dimensão transversal da fenda entre o cimento retrobturador e a parede dentinária da cavidade retrógada para efetuação das mensurações. Com o uso do software Image J (NIH, Bethesda, Maryland, EUA), sserão realizadas três mensurações lineares (em micrometros) da maior dimensão transversal da fenda visível. Das três mensurações, será utilizada a de maior valor de cada área para calcular a média do espécime. A normalidade das variáveis quantitativas será avaliada pelo teste de Kolmogorov-Smirnov. As variáveis quantitativas serão avaliadas pelo Teste de Análise de Variância (ANOVA) post hoc Bonferroni ou pelo Teste-t para amostras independentes. Serão considerados significativos valores de p < 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Daniel de Almeida Decurcio - Integrante / Renovato SR - Integrante / Julio A Silva - Integrante / Patricia Correia de Siqueira - Integrante.
2018 - 2019
Saturação de oxigênio da polpa de incisivos inferiores em pacientes submetidos a terapia periodontal não cirurgica
Descrição: A doença periodontal pode representar uma ameaça à vitalidade pulpar mesmo quando o processo inflamatório do periodonto não acometa o terço apical da raiz. O objetivo deste estudo será, portanto, avaliar o nível da saturação arterial de oxigênio (SaO2) na polpa dentária em incisivos inferiores submetidos a terapia periodontal não cirúrgica. A amostra é composta por 120 dentes de 30 pacientes com doença periodontal, avaliado por meio de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC), com idade entre 30 e 39 anos que submeterão à terapia periodontal não cirúrgica (grupo de casos) e um grupo de 120 dentes sem doença periodontal (grupo controle). As imagens tomográficas serão realizadas em uma clínica privada de radiologia odontológica seguindo todos os protocolos, e serão obtidas previamente à terapia periodontal não cirúrgica para fechamento de diagnóstico. Posteriormente, serão avaliados nível da SaO2 da polpa de incisivos inferiores com doença periodontal antes da terapia periodontal não cirúrgica (T0); com efeito da anestesia local previamente à terapia periodontal não cirúrgica (T1), imediatamente após a terapia periodontal não cirúrgica sob efeito de anestesia local (T2); com 2 dias (T3), uma semana (T4) e um mês (T5) após a terapia periodontal não cirúrgica. Um grupo controle de pacientes sem a doença periodontal serão avaliados em consulta inicial (T0), com 2 dias (T1), uma semana (T2) e um mês (T3) após a consulta inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Ana Helena Gonçalves de Alencar - Integrante / Daniel de Almeida Decúrcio - Integrante / Julio A Silva - Integrante / Lorena Ferreira de Lima - Integrante / Patricia Correia de Siqueira - Integrante.
2018 - Atual
Validação da oximetria de pulso como método de diagnóstico na Odontologia
Descrição: O presente estudo tem por objetivo validar a oximetria de pulso como método para diagnóstico da condição pulpar considerando o nível de saturação de oxigênio. Assim, quatro subprojetos de pesquisa serão efetivados, cada qual composto por uma amostra previamente selecionada, mediante critérios de inclusão e exclusão, estimando o total de 202 participantes. Cada subprojeto avaliará a oximetria de pulso como método de diagnóstico do nível de saturação de oxigênio da polpa, considerando características anatômicas do dente, a presença de materiais odontológicos, e a condição de normalidade, inflamação e/ou infecção da polpa. No subprojeto 1 será analisada a interferência de diferentes espessuras de esmalte/dentina na leitura do nível de saturação de oxigênio; no subprojeto 2 será avaliada a interferência de diferentes materiais odontológicos na leitura do nível de saturação de oxigênio; no subprojeto 3, será estudada a correlação, por meio de tomografia computadorizada de feixe cônico, entre a espessura de esmalte/dentina e o volume da câmara pulpar com o nível de saturação de oxigênio da polpa; e no subprojeto 4, aspectos clínicos, microscópicos e o nível de saturação de oxigênio em dentes com polpa sadia e com alterações pulpares serão analisados. Mediante metodologia específica para cada subprojeto e análise posterior dos dados, espera-se validar o oxímetro de pulso como um recurso diagnóstico aplicável na determinação da condição pulpar de dentes permanentes humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Giulliano Caixeta Serpa - Integrante / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Ana Helena G Alencar - Integrante / Daniel A decurcio - Integrante / Julio A Silva - Integrante.
2018 - Atual
Contribuição de um novo Software na avaliação da geometria e ramificação radicular, e de efeitos de materiais obturadores e retentores intrarradiculares na produção de artefatos em imagens de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico
Descrição: O objetivo geral deste estudo é avaliar a contribuição de um novo software e-Vol DX na avaliação da geometria e ramificações radiculares da dentição permanente humana, e de efeitos de materiais obturadores e retentores intrarradiculares na produção de artefatos em imagens de tomografias computadorizadas de feixe cônico. Estes estudos envolvem uma sequência da linha de pesquisa sobre a aplicação de imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico em endodontia. Para tanto constam os seguintes objetivos específicos: 1. Determinar a geometria de canais radiculares na dentição permanente humana em imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico; 2. Identificar ramificações radiculares em dentes com periodontites apicais em imagens tomografia computadorizada de feixe cônico utilizando um novo software e-Vol DX; 3. Analisar o efeito de materiais obturadores de canais radiculares na produção de artefatos em imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico -  análise de um novo software e-Vol DX; 4. Avaliar o efeito de retentores intrarradiculares na produção de artefatos em imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico -  análise de um novo software e-Vol DX. Estes estudos terão início após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa.  Desta forma, estes estudos buscam avaliar a efetividade de um novo software capaz de melhorar a nitidez das imagens de TCFC, oferecendo maior número de informações de forma precisa, eliminando artefatos que influenciam o planejamento e apresenta impacto no diagnóstico. Além do mais, o conhecimento da geometria e as ramificações radiculares associadas às periodontites apicais na dentição permanente humana, certamente favorece a adoção de protocolos clínicos bem sucedidos para o tratamento endodôntico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Luiz E Gregório-Rabelo - Integrante / Cyntia Rodrigues Almeida Estrela - Integrante / Jesus Djalma Pécora - Integrante / Daniel Almeida Decurcio - Integrante / Vinícius Caixeta de Sousa - Integrante / Júlio A. Silva - Integrante / COSTA, MARCUS VINÍCIUS CORRÊA DA - Integrante / Lucas R.A.Estrela - Integrante / Mike R. Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2019
PROPRIEDADES ANTIMICROBIANAS E FÍSICO-QUÍMICAS DE IRRIGANTES ENDODÔNTICOS
Descrição: A infecção de canais radiculares ainda é um desafio contínuo na terapia endodôntica. As áreas inacessíveis aos instrumentos endodônticos e aos irrigantes, que permanecem intocadas após a sanificação do canal, podem ser responsáveis pela persistência da infecção. Muitos irrigantes são testados e estudados no intuito de melhorar a sanificação do canal radicular, porém, como apresentam variados graus de eficácia antimicrobiana, torna-se difícil a escolha de uma solução irrigante ideal bem como sua concentração. Diante de inúmeras alternativas de agentes irrigantes encontradas na literatura, torna-se necessário estudos que analisem as propriedades inerentes a cada agente e conduzam a escolha de uma substância mais próxima do ideal. O objetivo dessa pesquisa será avaliar e comparar as propriedades antimicrobianas e físico-químicas de diferentes irrigantes endodônticos. Para isso, será avaliado: o efeito antimicrobiano de irrigantes endodônticos em canais radiculares infectados, em diferentes períodos; a formação de subprodutos dos irrigantes através de cromatografia gasosa-espectrometria de massa e; as alterações estruturais da dentina radicular após o uso de irrigantes endodônticos por microscopia eletrônica de varredura (MEV). Os dados obtidos serão submetidos à análise estatística utilizando o programa SPSS com nível de significância de 5%. Os dados obtidos no teste antimicrobiano serão submetidos à Análise de Variância (ANOVA), para avaliar diferenças significantes entre os grupos. No teste de formação de subprodutos (GM-MS) a análise será feita através das frequências das substâncias observadas no teste. E os dados obtidos pela avaliação por MEV serão comparados usando o teste-z dupla proporção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Daniel de Almeida Decurcio - Integrante / Ana Helena G Alencar - Integrante / Julio A Silva - Integrante / YURI ANDREWS DE OLIVEIRA BARBOSA - Integrante / LAIZ MOREIRA DE PAULA - Integrante / MARIA CAROLINA GARCIA DE CASTILHO MAGALHAES AZEVEDO - Integrante / INGREDY MOREIRA DE FREITAS VIEIRA - Integrante / RANDES JOSE DA SILVA NETO - Integrante / GABRIELLA DE OLIVEIRA - Integrante.
2017 - 2018
Qualidade do preparo de canais radiculares em função do uso de instrumentos manuais, rotatórios e reciprocantes
Descrição: As bactérias e seus subprodutos são considerados os principais causadores das alterações pulpares e periapicais, sendo que, o objetivo biológico da terapia endodôntica consiste na remoção de todo o tecido pulpar, bactérias e suas toxinas. A limpeza e a modelagem do sistema de canais radiculares são obtidas durante a etapa do preparo do canal radicular, com o auxílio de instrumentos endodônticos e soluções químicas irrigadoras. Novos instrumentos endodônticos são desenvolvidos e introduzidos no mercado a todo momento, sendo que a modernidade traz consigo vantagens mas que ainda apresenta limitações. Com advento de novos instrumentos e de novos conceitos de instrumentação, como o uso de um instrumento único e o movimento reciprocante, é impreterível desenvolver estudos que avaliem a eficácia e a segurança na utilização destes na prática clínica. O objetivo desta pesquisa é avaliar o canal radicular e os instrumentos após o preparo de raízes mesiais de molares inferiores com sistemas rotatórios e reciprocantes de NiTi e limas manuais de aço inoxidável. Para isso será avaliado: o tempo de preparo e os erros operatórios após o preparo do canal radicular realizado por especialistas e alunos de graduação, por meio de tomografia computadorizada; o desgaste dos instrumentos após cada uso no canal radicular analisados em microscópio óptico, e; a limpeza da região de istmo após o preparo do canal radicular por meio de análise histológica. Os dados obtidos serão submetidos à análise estatística utilizando o programa SPSS com nível de significância de α=0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Daniel de Almeida Decúrcio - Integrante / Renovato SR - Integrante / Julio A Silva - Integrante / Patricia Correia de Siqueira - Integrante.
2017 - Atual
DETECÇÃO DE FRATURAS RADICULARES VERTICAIS EM RADIOGRAFIAS DIGITAIS E TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA POR FEIXE CÔNICO COM AUXÍLIO DA VISÃO COMPUTACIONAL
Descrição: Atualmente a detecção precoce de fraturas radiculares verticais (FRV) em dentes tratados endodonticamente representa um desafio. Os sinais e sintomas clínicos não são patognomônicos, o que retarda o correto diagnóstico e consequentemente, agrava o prognóstico. O tratamento varia de
acordo com a severidade da fratura, podendo ser amputação da raiz em dentes multirradiculares, reimplantação do dente após a colagem de fragmentos e até mesmo, a extração dentária. As radiografias periapicais utilizadas para a detecção das FRV são exames bidimensionais e por isso, apresentam limitações. A FRV só é perceptível se o feixe de raio-x estiver no mesmo plano da fratura, caso contrário, não são diagnosticadas. A introdução da tomografia computadorizada permitiu uma aquisição volumétrica com alta resolução, no entanto, em dentes tratados endodonticamente e principalmente, com retentores metálicos, artefatos são criados na imagem tomográfica, diminuindo significantemente a sensibilidade do exame. A visão computacional tem sido utilizada na área da saúde para auxiliar nas etapas de diagnóstico e
planejamento. Estudos anteriores mostram sua validade em avaliações de tecido ósseo em pacientes com osteoporose e resultados satisfatórios e promissores têm sido obtidos na avaliação de sítios de implante dentário. Contudo, não há trabalhos na literatura utilizando a visão computacional como ferramenta auxiliar no diagnóstico de fraturas radiculares verticais em exames por imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Maria Alves G.S. Silva - Integrante / Marcus Vinicius Corrêa da Costa - Integrante / Bruno Santos de Freitas Silva - Integrante / Fernanda P Yamamoto-Silva - Integrante / Daniel de A Decurcio - Integrante / FERNANDA FERREIRA NUNES - Integrante / RODRIGO BORGES FONSECA - Integrante / KAROLINE SANTOS GUIMARAES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INFLUÊNCIA DOS PROCEDIMENTOS ENDODÔNTICOS NA ESTRUTURA DENTÁRIA
Descrição: O acesso endodôntico ideal deve auxiliar na localização do orifício de entrada dos canais radiculares, permitir o acesso direto ao conduto sem
interferências e ao mesmo tempo, buscar conservar a maior quantidade de estrutura dental. Os procedimentos endodônticos, principalmente
aqueles ligados à abertura coronária, têm sido relacionados à diminuição da resistência dental sob as cargas funcionais. Para minimizar a perda
de resistência relacionada aos procedimentos endodônticos, técnicas alternativas de abertura coronária têm sido propostas, com o objetivo de
preservar maior proporção de tecido dental; no entanto, já foi demonstrado que podem reduzir a eficiência no preparo do sistema de canais
radiculares. Entretanto, a resina bulk-fill foi desenvolvida com a proposta de manusear e inserir incrementos de resina de 4 a 5 mm de espessura,
podendo ser fotoativada em passo único sem prejuízos no grau de conversão e sem gerar grandes tensões advindas da contração de
polimerização, contribuindo assim com o objetivo de reduzir o enfraquecimento do elemento dentário após preparos cavitários amplos. Diante
desta recente discussão, parece oportuno quantificar o volume de tecido dental desgastado no procedimento de acesso endodôntico em dentes
humanos, assim como avaliar o efeito da terapia endodôntica na diminuição da resistência dentária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Ana Helena Gonçalves de Alencar - Integrante / Daniel de Almeida Decúrcio - Integrante / Patrícia Siqueira - Integrante / Marco Antônio Zaiden Loureiro - Integrante / GUSTAVO SILVA CHAVES - Integrante / MARCELA RAMOS ABRAHAO ELIAS - Integrante.
2017 - Atual
Caracterização de elementos químicos de cimentos biocerâmicos
Descrição: Analisar a estrutura de superfície, a composição química de três cimentos biocerâmicos, do MTA (mineral trioxide aggregate) e do Cimento Portland (CP). Material e Métodos: A estrutura de superfície será analisada por microscopia eletrônica de varredura (MEV) e a composição química por espectroscopia de dispersão de raios-X (EDX). Tubos de polietileno padronizados serão preenchidos com os materiais avaliados (n=3): Biodentine®, Cimento Biocerâmico MK Life, Bio-C Fillapex®, MTA-Angelus e CP. Após 48 horas a 37oC e umidade relativa de 95%, as amostras serão metalizadas, conduzidas ao MEV e as imagens da superfície analisadas em um aumento de 5000x. A seguir, a distribuição dos elementos e composições químicas serão determinadas por meio de EDX. Os resultados serão avaliados de forma qualitativa para as imagens do MEV e mapas de distribuição dos elementos, e de forma descritiva para a porcentagem em peso dos componentes químicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Patrícia Siqueira - Integrante / Ana Helena G Alencar - Integrante / Cyntia R A Estrela - Integrante / Daniel de A Decurcio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Efeito de agentes quelantes sobre o biofilme bacteriano
Descrição: O objetivo deste estudo será determinar a concentração de agentes quelados em diferentes pH sobre o biofilme Enteroccocos faecalis. Métodos: Cinqüenta incisivos centrais superiores bovinos serão preparados e inoculados com Enteroccocos faecalis por 60 dias. A irrigação utilizada será com EDTA a 17% (pH 3, 7 e 10), hipoclorito de sódio a 2,5% associado EDTA a 17% (pH 3, 7 e 10), água destilada (pH 3, 7 e 10) e hipoclorito de sódio a 2,5% (pH 11). Cada solução permanecerá 5 minutos no canal radicular, sob agitação. Quinze canais não contaminados serão irrigados com EDTA a 17% (pH 3, 7 e 10). A quantidade de agentes quelados provenientes do biofilme serão identificados e analisados suas concentrações utilizando espectrometria de absorção atómica de chama. Serão utilizados os valores de média ± desvio padrão
(DP) para análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Cyntia R. A. Estrela - Integrante / Jesus Djalma Pécora - Integrante / Julio A Silva - Integrante / PABLO JOSE GONCALVES - Integrante / ROBERTA CERASI URBAN - Integrante / RODRIGO COSTA E SILVA - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS DO PREPARO DE CANAIS RADICULARES DE PRÉ-MOLARES E MOLARES INFERIORES COM DIFERENTES INSTRUMENTOS RECIPROCANTES E ROTATÓRIOS. ANÁLISE POR MEIO DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO
Descrição: A endodontia contemporânea determina que o sucesso esteja relacionado à remoção do tecido pulpar, dos microrganismos e da dentina contaminada, anteriormente
ao preenchimento hermético. Diferentes fatores foram favoráveis para a adoção de novos conceitos no preparo de canais curvos com instrumentos rotatórios de
níquel-titânio. A determinação do índice de transporte do canal radicular e a capacidade de centralização dos instrumentos endodônticos de última geração é de
extrema necessidade. Outro aspecto muito relevante e que a literatura é carente, é a avaliação da presença de remanescentes de elementos químicos metálicos dos
instrumentos endodônticos no interior do canal radicular após sua instrumentação. Serão selecionados, para este estudo, 192 dentes de diferentes grupos. Os dentes
serão distribuídos aleatoriamente em grupos de acordo com os instrumentos a serem utilizados: Wave One Large, Wave One Gold Large, Reciproc R50, ProTaper
Next X4, ProTaper Next X5, ProTaper Gold F4, ProTaper Gold F5, Mtwo 40/.04, Mtwo 50/.04, BioRace BR5, BioRace BR6 e RaCe 50/.02. Os canais radiculares serão
preparados e serão analisados os seguintes aspectos: A) defeitos, antes e após o uso, na superfície de instrumentos endodônticos de NiTi por meio da microscopia
eletrônica de varredura; B) os elementos químicos presentes em cada instrumento endodôntico de Níquel-Titânio através da Espectroscopia de Dispersão de Energia
(EDS); C) o transporte dos canais radiculares e a capacidade de centralização dos preparos com a utilização de diferentes instrumentos endodônticos de
Níquel-Titânio e em diferentes grupos dentários por meio da tomografia computadorizada de feixe cônico; D) os elementos químicos remanescentes dos instrumentos
endodônticos presentes nos canais radiculares posterior o preparo com a utilização da Microscopia Eletrônica de Varredura em combinação com a Espectroscopia de
Dispersão de Energia (EDS). Os dados coletados serão submetidos a testes estatísticos com nível de significância de 95%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Iussif Mamede Neto - Integrante / Daniel de Almeida Decurcio - Integrante / Ana Helena Gonçalves de Alencar - Integrante / Cyntia R. A. Estrela - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
DETECÇÃO DE FALHAS DE SUPERFÍCIE EM INSTRUMENTOS DE NITI POR MEIO DE MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA
Descrição: O objetivo do presente estudo é detectar falhas de superfície em instrumentos endodônticos de NiTi movidos a motor, após o uso, por meio da microscopia eletrônica
de varredura. Serão utilizados 20 (vinte) instrumentos rotatórios de ligas de níquel-titânio, distribuídos em quatro grupos de acordo com a procedência: Grupo 1 (G1) - Wave One; Grupo 2 (G2) ? Reciproc; Grupo 3 (G3) ? BioRaCe; e Grupo 4 (G4) ? Protaper Next. Os instrumentos endodônticos selecionados apresentarão ponta 40 e 25 mm de comprimento, e serão utilizados, conforme orientações do fabricante, em 10 canais simulados de acrílico. Após o uso, serão direcionados para a análise de falhas em superfície ativa em imagem de microscopia eletrônica de varredura. Após obtenção, as imagens serão examinadas por três avaliadores endodontistas, individualmente, que identificarão os defeitos escrevendo: para trinca (irregularidades da lâmina de corte), para embotamento, e para farpa em cada imagem analisada. Nos casos de mais de um defeito para cada imagem, essas serão discriminadas como descrito anteriormente. Posteriormente os dados serão tabulados em tabelas para a análise estatística. A frequência dos diferentes defeitos observados em diferentes marcas de instrumentos serão obtidos. A relação entre o número de defeitos observados nas diferentes marcas de instrumentos será avaliada pelo Teste do Qui-quadrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Ana Helena Gonçalves de Alencar - Integrante / Daniel Almeida Decurcio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Avaliação da expressão das citocinas inflamatórias e metaloproteinases em lesões periapicais persistentes
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a presença das citocinas IL-1α, IL-1 β, TNF-α, COX-2, PGE2, MMP-2, -3, -8, -9, -13 e EMMPRIM em lesões periapicais persistentes e relacioná-las aos aspectos clínico/radiográficos e ao processo de reparo periapical. Material e métodos: Para este trabalho serão selecionadas 20 pacientes provenientes das Disciplinas de Endodontia e Urgência da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Goiás (FO/UFG), maiores de 18 anos, diagnosticados com lesões periapicais persistentes (grupo experimental) e 10 pacientes que apresentarem lesões periapicais primárias de dentes não tratados endodônticamente com indicação de exodontia (grupo controle). Posteriormente cortes dos blocos parafinados das lesões serão submetidos a reações de imuno-histoquímica para os anticorpos IL-1α, IL-1β, TNF-α, COX-2, PGE2, MMP-2, -3, -8, -9, -13 e EMMPRIM. Adicionalmente, dados clínicos e radiográficos (radiografia periapical e/ou tomografia computadorizada de feixe cônico) serão coletados para realização do diagnóstico clínico da condição periapical, planejamento cirúrgico, e avaliação do processo de reparo ósseo. Análise dos resultados: A avaliação da expressão imuno-histoquímica será efetuada utilizando-se um sistema de graduação da marcação levando em consideração 4 categorias que estimam a proporção de células positivas. Possíveis diferenças nessas expressões serão verificadas pelo método de variância não-paramétrico Kruskal-Wallis. O teste de Mann-Whitney será aplicado com o intuito de se realizar uma análise comparativa entre os marcadores. O teste de correlação de Spearmann será utilizado para determinar a possível existência de correlação na expressão das citocinas e as manifestações clínico/radiográficas encontradas. Serão considerados estatisticamente significantes resultados com valor de P<0.05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Fernanda P Yamamoto-Silva - Integrante / Brunno Santos F Silva - Integrante / Cleomir FO Siqueira - Integrante / Décio S Pinto Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Análise de citocinas RANKL e OPG em lesões periapicais persistentes e as perspectivas dos resultados do tratamento usando tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O objetivo do projeto é analisar a presença das citocinas RANKL e OPG em lesões periapicais persistentes e o processo de reparo periapical avaliado com tomografia computadorizada de feixe cônico. Para tanto, os seguintes objetivos específicos serão considerados: a) identificar e quantificar a presença de RANKL e OPG em lesões periapicais persistentes, b)avaliar o processo de reparo após a remoção cirúrgica de lesões periapicais persistentes ao tratamento endodôntico utilizandotomografia computadorizada de feixe cônico e radiografia periapical. Este estudo será desenvolvido em 20 pacientes diagnosticados com lesões periapicais persistentes (infecções secundárias). Para o processamento laboratorial será considerado o preparo das amostras, seu processamento que será realizado em aparelho histotécnico automatizado (OMA-DM20). As amostrasserão desidratadas em bateria crescente de álcool, diafanizadas em xilol e imersas em parafina líquida, assumindo a forma deblocos, para a seguir o processamento de rotina para hematoxilina e eosina e técnica de imunohistoquímica. A interpretação dos cortes teciduais corados pela técnica de H.E. será realizada com a utilização de microscópico trinocular (Axiostar Plus-Carl Zeiss) e possibilitarão o estudo das possíveis alterações morfológicas e dos processos inflamatórios das lesões periapicais. Nos cortes submetidos à técnica de imunohistoquímica, será realizada análise quantitativa das citocinas RANKL e OPG.Para essa contagem, será utilizada um microscópico binocular (Axiolab-Zeiss) associado a ocular com retículo de integração quadrado em forma de rede (CARL ZEISS-4740680000000-Netzmikrometer 12,5x). Serão selecionados 20 campos consecutivos em cortes histológicos das lesões periapicais persistentes. Todas as amostras serão examinadas sob o aumento de 100X (objetiva) utilizando óleo de imersão: a área ocupada pelo retículo neste aumento corresponderá a 0,015625mm2. Assim, será realizada a contagem total destas proteínas em uma área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Daniel de Almeida Decúrcio - Integrante / Ana Helena G Alencar - Integrante.
2011 - 2017
Avaliação da modelagem do canal radicular após o uso dos instrumentos de níquel-titânio utilizando-se do método da desmineralização e da tomográfica computadorizada de feixe cônico.
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar a modelagem do canal radicular após o uso dos instrumentos rotatórios de níquel-titânio valendo-se de dois métodos, a desmineralização dentária e tomografia computadorizada de feixe cônico. Cem dentes molares humanos extraídos serão aleatoriamente distribuídos em três grupos experimentais, utilizando três sistemas rotatórios distintos (Sistema K3, ProTaper e Biorace). Posterior à instrumentação dos canais radiculares, os dentes serão submetidos à tomografia computadorizada de feixe cônico na qual serão obtidas às imagens tridimensionais dos mesmos e uma moldagem dos canais com material de impressão Aquasil ULV® (Dentsply, Germany) também será realizada, obtendo-se o modelo da cavidade preparada. Assim comparando-se os métodos irá se analisar a influência destes sistemas na qualidade da forma regular cônica afunilada cérvico-apical dos canais radiculares curvos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Desenvolvimento de constructos de engenharia tecidual formados por gel de colágeno I, nanotubos de carbono e células tronco mesenquimais humano para regeneração tecidual.
Descrição: Na prática odontológica buscam-se novos métodos para acelerar o reparo pós-cirúrgico, bem como biomateriais que possam ser utilizados em processos de implantes dentários. Titânio e hidroxiapatita têm sido comumente utilizados (Kawach et al., 2000), porém há uma certa rejeição do organismo a esses materiais (Schierano et al., 2003), bem como uma dificuldade em manter esses componentes no local específico, sendo comum no ato pós-cirúrgico algumas complicações como deslocamento e migração dos materiais, falta de estabilidade e desconfiguração anatômica da área reconstruída (el Deeb, 1988). Géis de colágeno do tipo I aparecem como uma solução para a compartimentalização destes materiais (manutenção das partículas no leito receptor). O colágeno I é também o carreador mais utilizado atualmente, normalmente na forma de uma manta, para receber os fatores de indução como a BMPs, porém a desvantagem do colágeno é que este não oferece resistência mecânica. O presente projeto é centrado no desenvolvimento de engenharia de tecido baseadas na cultura in vitro de células-tronco mesenquimais humanas previamente cultivadas em arcabouços (scaffolds) tridimensionais formados por gel de colágeno I e nanotubos de carbono carboxilados e funcionalizados com proteínas morfogenéticas ósseas (BMPs). A estratégia de engenharia de tecido utilizada neste projeto é de que a nanotubos de carbono possa aumentar a resistência mecânica do gel oferecendo uma estrutura porosa adequada para a adesão, migração e proliferação da células- tronco além de servir como carreador das BMPs servindo como agente indutor para regeneração óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Elizandra Gava - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.
2011 - 2012
Influência de três solventes endodônticos sobre a resistência adesiva de pinos de fibra à dentina radicular.
Descrição: Este estudo avaliará o efeito de diferentes solventes endodônticos sobre a resistência adesiva de pinos de fibra à dentina radicular. Quarenta raízes de incisivos inferiores bovinos serão instrumentadas 1 mm aquém do ápice por meio da técnica Crown-Down utilizando instrumentos de níquel-titânio do sistema Biorace até a lima de número 40/.04. A cada troca de lima, serão empregados 3,0 mL da solução de hipoclorito de sódio a 2,5%. Os canais serão secados e preenchidos com EDTA, mantidos por 5 minutos, sendo 3 com agitação, com vistas à remoção do magma dentinário. Posteriormente, o canal radicular será irrigado com 3,0 mL de solução fisiológica esterilizada e secado com o emprego de pontas de papel esterilizadas. Após a conclusão do preparo e processo de sanificação do sistema de canais radiculares, as raízes serão obturadas por meio da técnica da condensação lateral com cones de guta-percha associados a um cimento endodôntico à base de óxido de cálcio. O cimento será manipulado de acordo com as orientações do fabricante, após a confirmação radiográfica da qualidade da obturação do canal, os excessos de guta-percha serão removidos para em seguida ser realizada a condensação vertical com condensadores do tipo Paiva. O orifício de entrada dos canais radiculares será selado temporariamente com ionômero de vidro para restauração, e os espécimes serão armazenados por um período de 8 semanas a 37oC e 100% de umidade. Em seguida, as raízes serão randomicamente dividas em 4 grupos (n=10 raízes por grupo). No grupo 1, as raízes não serão retratadas. Já nos grupos 2, 3 e 4 os 3 mm coronários do material obturador serão removidos com o auxílio de brocas de Gates-Glidden de número 2 e 3, em seguida o solvente endodôntico será levado aos canais com o auxílio de seringas descartáveis (grupo 2 - Xilol; grupo 3 ? Eucaliptol e grupo 4 ? Citrol). O material obturador será gradualmente removido com o auxílio de limas tipo K e uma vez alcançado o comprimento de trabalho, limas de NiTi do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Outra.
2009 - 2017
Caracterização das respostas inflamatória e imunológica de lesões periapicais persistentes e avaliação do reparo periapical com tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: Estudou-se a caracterização das respostas inflamatória e imunológica de lesões periapicais persistentes e avaliação do reparo periapical com tomografia computadorizada de feixe cônico. Para tanto, alguns objetivos foram considerados: a) identificar e quantificar em lesões periapicais, os seguintes tipos celulares com seus respectivos padrões de resposta: mastócitos-triptase-positivos (resposta imunológica inata), linfócito T helper (CD4 - resposta imunológica adaptativa / resposta celular), linfócito T memória (CD45RO - resposta imunológica adaptativa / resposta celular), linfócito B (CD20 - resposta imunológica adaptativa / resposta humoral), macrófago (CD68 - resposta inflamatória crônica), linfócito T regulatório (foxp3 - regulador da resposta inflamatória e imunológica); b) Identificar e quantificar os vasos sanguíneos nas lesões persistentes (CD31 - vasos sanguíneos); c) Avaliar o processo de reparo após a remoção cirúrgica de lesões periapicais persistentes ao tratamento endodôntico por meio da de análise densitométrica com tomografia computadorizada de feixe cônico e radiografia peiapical. Este estudo será desenvolvido em 20 pacientes diagnosticados com lesões periapicais persistentes (infecções secundárias). Para o processamento laboratorial será considerado o preparo das amostras, seu processamento que será realizado em aparelho histotécnico automatizado (OMA-DM20), onde serão desidratadas em bateria crescente de álcool, diafanizadas em xilol e imersas em parafina líquida, assumindo a forma de blocos, para a seguir o processamento de rotina para hematoxilina e eosina e técnica de imunoistoquímica. A interpretação dos cortes teciduais corados pela técnica de H.E. será realizada com a utilização de microscópico trinocular (Axiostar Plus-Carl Zeiss) e possibilitarão o estudo das possíveis alterações morfológicas e dos processos inflamatórios das lesões periapicais. Nos cortes submetidos à técnica de Imunoistoquímica, será realizada análise quantitativa das cél. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Daniel Almeida. DECURCIO - Integrante / Aline Carvalho Batista - Integrante / Ana Helena Gonçalves de Alencar - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Influência da terapia endodôntica na resistência adesiva de pinos de fibra à dentina radicular
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar a influência da técnica de preparo do canal radicular, das substâncias utilizadas no processo de sanificação e dos diferentes materiais utilizados na obturação endodôntica, na resistência adesiva dos pinos pré-fabricados de fibra à dentina intra-radicular, em função dos diferentes terços do canal radicular. Neste experimento serão utilizados 220 dentes incisivos inferiores bovinos, que terão as coroas removidas a fim de permanecer remanescente radicular de 15mm. Na primeira etapa 160 raízes serão distribuídas aleatoriamente em 16 grupos experimentais (n=10) resultantes da interação entre 3 fatores em estudo: técnica de preparo do canal radicular (em 2 níveis: A- preparo com instrumentos de aço inoxidável; Niti- preparo com instrumentos de níquel-titânio); sanificação do canal radicular (em 4 níveis: H- hipoclorito de sódio 2,5%; C- clorexidina 2%; O- gás ozônio; E- EDTA 17%) e tempo de avaliação (em 2 níveis: I- avaliação imediata; Ni- avaliação após seis meses de armazenagem). A partir dos resultados da avaliação imediata da primeira etapa serão definidas a técnica de preparo e a forma de sanificação do canal radicular a serem realizadas nas raízes que serão utilizadas na segunda etapa do projeto. Na segunda etapa, 60 raízes com o canal radicular já preparado e sanificado como definido previamente, serão aleatoriamente distribuídas em 6 grupos experimentais (n=10) resultantes da interação entre 2 fatores em estudo: obturação do canal radicular (em 3 níveis: Oc- cimento endodôntico contendo óxido de cálcio - Sealapex; Oze- cimento endodôntico contendo óxido de zinco e eugenol ? EndoFill; R- cimento endodôntico à base de resina epóxica - AH Plus) e tempo de avaliação (em 2 níveis: I- avaliação imediata; Ni- avaliação após seis meses de armazenagem).	Todos os retentores serão cimentados com cimento resinoso auto-adesivo. Seguida à cimentação do retentor intra-radicular, as raízes do grupo Ni serão armazenadas em água destilada a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Lawrence Gonzaga Lopes - Integrante / Fernanda Ribeiro Santana - Integrante.
2009 - 2011
Processo de Reparo da Periodontite Apical por Análise Densitométrica com Tomografia Computadorizada Cone Beam em Função de Estratégias Terapêuticas Diferentes
Descrição: O presente trabalho estudará o processo de reparo da periodontite apical por análise densitométrica com tomografia computadorizada cone beam em função de estratégias terapêuticas diferentes. Para tanto, alguns objetivos serão considerados: 1) Identificar espécies de P. endodontalis, P. gingivalis, P. intermedia, T. denticola, F. nucleatum, Tannerella forsythensis (B. forsythus) em pacientes portadores de infecções endodônticas primárias, empregando a técnica da Reação de Polimerase em Cadeia (PCR); 2) Verificar a eliminação ou redução desses endodontopatógenos após o processo de sanificação do canal radicular, tendo como soluções irrigadoras o hipoclorito de sódio a 2,5% e o digluconato de clorexidina a 2%, e como medicação intracanal durante 21 dias a pasta de hidróxido de cálcio; 3) Avaliar o processo de reparo pós-tratamento endodôntico por meio de análise densitométrica (escala de Hounsfield) com tomografia computadorizada cone beam. Serão avaliados 30 pacientes portadores de periodontite apical e infecção primária, os quais serão alocados de forma aleatória por meio de programa de computador antes do início do tratamento. O preparo dos dentes para a coleta das amostras obedecerá uma rigorosa profilaxia, e após a profilaxia, os dentes serão isolados com dique de borracha e grampo. Após a conclusão da abertura coronária o campo operatório será novamente limpo e descontaminado. As amostras iniciais serão coletadas com duas pontas de papel absorvente esterilizadas e de número 30 posicionadas 1mm aquém do ápice radiográfico e mantidas nesta posição durante 1 minuto. As pontas de papel serão transferidas para tubos do tipo Eppendorf, com solução tampão (PBS) esterilizada. As amostras serão conservadas em freezer a - 20o C para posterior análise microbiológica. Posteriormente ao esvaziamento total do canal radicular e odontometria, todos os dentes serão instrumentados, 1mm aquém do vértice apical radiográfico, até a lima número 45. A cada troca de lima, serão empregad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Daniel Almeida. DECURCIO - Integrante / Ana Helena Gonçalves de Alencar - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação de acidentes ocorridos durante o preparo do canal radicular com instrumentos de níquel-titânio com vistas ao ensino na graduação
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar os acidentes (desvio apical e perfuração) ocorridos durante o preparo do canal radicular de molares inferiores, com instrumentos de níquel-titânio realizados por alunos de graduação. Serão selecionados 40 molares inferiores humanos recém-extraídos. Os dentes serão abertos e seus canais radiculares esvaziados com limas de número 15, associado à solução de hipoclorito de sódio a 1%. A odontometria será obtida pelo método visual, com confirmação radiográfica. Os dentes serão aleatoriamente distribuídos em dois grupos de acordo com os diferentes tipos de instrumentos endodônticos: Grupo 1 â?? instrumentos de aço-inoxidável; Grupo II â?? instrumentos de níquel-titânio K3 acionados a motor. Antes e após o preparo dos canais radiculares, serão feitas tomografias por um tomógrafo de feixe cônico, sendo analisados os três terços do canal radicular, por sobreposição de imagens. Na seqüência, será realizada a moldagem dos canais radiculares preparados, e os dentes serão desmineralizados em ácido clorídrico a 35% durante o período de 48 horas. Para a verificação da qualidade da morfologia interna dos canais radiculares preparados, as moldagens serão analisadas por três examinadores previamente calibrados. Os critérios de avaliação adotados frente às moldagens dos canais radiculares, observados nos três terços das raízes, permitirão aos examinadores analisar a qualidade dos canais radiculares preparados em regular e irregular, cônico e cilíndrico. Posterior à análise das tomografias e moldagens pelos examinadores, os resultados serão tabulados e submetidos à análise estatística por meio do teste Qui-quadrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Daniel de Almeida Decurcio - Integrante / Ana Helena Gonçalves de Alencar - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Análise da resposta imunológica de polpas humanas de dentes permanentes
Descrição: A determinação do correto diagnóstico das alterações da polpa dentária inflamada é fundamental ao êxito do tratamento endodôntico. Todavia os métodos de diagnóstico atualmente disponíveis são imprecisos para informar com exatidão o estado pulpar. Ainda, dados que tragam informações fundamentadas sobre a presença e participação efetiva de células imunológicas nas diferentes alterações pulpares são escassos. Assim, o presente estudo tem por objetivo analisar a resposta imunológica de polpas humanas de dentes permanentes com diagnóstico clínico de inflamação pulpar e correlacionar dados clínicos e radiográficos com achados microscópicos. As 100 polpas selecionadas, mediante critérios clínicos e radiográficos, serão provenientes de pacientes atendidos na Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Goiás e submetidas às técnicas de Hematoxilina e Eosina, para verificação das alterações morfológicas e processos inflamatórios, e Imunoistoquímica para identificação e quantificação dos seguintes tipos celulares com seus respectivos padrões de resposta: Linfócito T helper (CD4 ), linfócito T memória (CD45RO ) e linfócito B (CD20 ). Espera-se,portanto, por meio do conhecimento da histofisiologia e histopatologia pulpar, estabelecer um melhor diagnóstico, planejamento terapêutico e prognóstico das doenças de origem pulpar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Eficácia do hidróxido de cálcio, hipoclorito de sódio e clorexidina no tratamento da periodontite apical.
Descrição: Microrganismos presentes nas infecções endodonticas têm sido o alvo de estudos, uma vez que são expressivos responsáveis pelos fracassos dos tratamentos endodônticos. O controle microbiano durante o tratamento endodontico é obtido por meio de diferentes terapêuticas, dentre estas observam-se o processo de sanificação, o preparo do canal radicular e o completo selamento endodôntico-coronário. O objetivo do presente estudo é verificar a efetividade dos irrigantes (hipoclorito de sódio e clorexidina), associado ao emprego da pasta de hidróxido de cálcio como medicação intracanal durante o tratamento da periodontite apical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Correlação de microrganismos de diferentes sistemas ecológicos da cavidade oral por meio de identificação molecular com PCR multiplex.
Descrição: A microbiota da cavidade bucal é complexa e ricamente habitada por microrganismos com distintas características. O objetivo do presente estudo é correlacionar microrganismos de diferentes sistemas ecológicos (bolsa sub-gengival, região supra-gengival, dorso da língua, mucosa jugal e saliva) por meio de identificação molecular com reação de cadeia em polimerase - multiplex. Observa-se carencia de estudos nesta área, especialmente buscando-se a correlação microbiana entre distintos sítios ecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Estrela - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2