2022 - Atual
Smart LiveLab: Espaço Colaborativo de Inovação Tecnológica para fomentar o desenvolvimento econômico social da Macrorregião Noroeste e Missões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 30/05/2022.
Descrição: Este projeto visa a implantação de um ecossistema colaborativo de inovação tecnológica com foco em Cidades Inteligentes e IoT para fomentar o desenvolvimento econômico social da Macrorregião Noroeste/Missões do Estado do Rio Grande do Sul, denominado Smart LiveLab. Esta proposta engloba a criação e implantação de um conjunto de ambientes que possibilitam aos parceiros que compõem as quádruplas hélices da inovação (Sociedade, Empresa, Governo e Universidade) se apropriarem de tecnologias voltadas à Internet da Coisas (IoT) a fim de facilitar o desenvolvimento de soluções inovadoras, escaláveis e sustentáveis, as quais impactam diretamente na macrorregião. O Smart LiveLab é composto por seis ambientes: City LiveLab, Make Live Lab, Idea LiveLab, Storage LiveLab, Front LiveLab e Collab LiveLab, os quais serão implantados nas dependências da Unijuí, Campus Santa Rosa, RS. Este projeto é financiado pela SICT/RS - Edital ​TEC4B 04/2021, no valor de R$ 1.057.322,00 (um milhão, cinquenta e sete mil e trezentos e vinte e dois reais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Luiz Antonio Rasia - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Gerson Battisti - Integrante / CARNEIRO ROOS-FRANTZ, FABRICIA - Integrante / Taciana Enderle - Integrante.
2020 - Atual
Uso de Smart Contracts e Blockchain na Criação de Mecanismos de Monitoramento de Soluções de Integração para Garantir Acordos entre Partes e Detectar Possíveis Violações de Contratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricia Carneiro Roos Frantz em 03/06/2019.
Descrição: Nos últimos anos o campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. A pesquisa que vem sendo desenvolvida pela proponente deste projeto concentra-se no campo de Integração de Aplicações Empresariais, na área de Engenharia de Software. Como resultado desta pesquisa até o momento, desenvolveu-se em colaboração com outros pesquisadores estrangeiros uma linguagem específica de domínio para modelar soluções de integração com um alto nível de abstração, uma ferramenta de software que permite implementar e executar tais soluções de integração, bem como um conjunto de algoritmos que compõe um monitor para detectar possíveis erros em soluções de integração. A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis problemas de desempenho, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita avaliar se uma solução está logicamente correta, bem como avaliar o desempenho de parâmetros que podem dificultar a sua execução, a partir de modelos formais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido no processo de construção de uma solução de integração. Para facilitar a análise formal fundamentada em uma teoria comprovada e com suporte a ferramentas de software é conveniente considerar e modelar soluções de Integração de Aplicações Empresariais como um workflow. Este workflow é responsável por executar um conjunto de tarefas, as quais consomem e produzem dados até que as tarefas finais do fluxo sejam executadas. Os dados consumidos pelas tarefas são obtidos de várias fontes, pertencentes e controlados por uma ou várias empresas que desejam participar do workflow, mas somente sob algumas condições preestabelecidas. Da mesma forma, os dados produzidos pelo workflow são disponibilizados sob condições acordadas pelas empresas interessadas. Por exemplo, o proprietário do workflow e um proprietário de uma fonte de dados podem acordar que este último é o responsável por disponibilizar os dados 24 horas por dia, 7 dias por semana, para o workflow e atualizá-los aos domingos antes da meia-noite. Além disso, para evitar sobrecarga, podem acordar que está permitido ao workflow realizar no máximo 100 solicitações à API da fonte de dados por semana. A vantagem de usar modelos de workflow é que estes são passíveis de serem analisados rigorosamente, permitindo que projetistas possam descobrir possíveis erros lógicos no projeto de uma solução EAI, assim como problemas de desempenho. Nesta proposta, pretendemos modelar formalmente soluções de integração como um workflow e a partir desses modelos, explorar o uso de smart contracts e blockchain como forma de melhorar o sistema de monitoramento da execução de uma solução de integração. Pretendemos incluir mecanismos de monitoramento para garantir que os acordos envolvidos na solução sejam honrados e que possíveis violações sejam detectadas e sinalizadas, em tempo de execução. Este projeto é parcialmente financiado pela FAPERGS - Edital ​PQG 05/2019​, concessão 19/2551-000178-0, no valor de R$ 25.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Coordenador / Fabio Paulo Basso - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Migração de Aplicações para Provedores de Computação em Nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 03/06/2019.
Descrição: Infraestruture-as-a-Service (IaaS) oferece recursos computacionais virtualizados e gerenciáveis na forma de instâncias de máquinas virtuais (MVs) em Nuvem. Esse modelo de Computação em Nuvem surge como uma nova opção para a redução dos custos de manutenção de servidores e infraestrutura de hardware computacional local das empresas. No entanto, a migração tornou-se complexa diante do grande número de provedores disponíveis no mercado, aliado à quantidade de instancias (MVs) oferecidas por cada um deles. Isso ocorre porque as instancias possuem diversas combinações entre as quantidades de recursos computacionais, sejam eles quantitativas ou qualitativas, que influenciam diretamente na formação do preço final do contrato.  Assim, a escolha pelo conjunto provedor-instancia mais adequado à demanda computacional da empresa necessita de suporte à tomada de decisão. Diante nesse contexto, este projeto visa proporcionar metodologias e técnicas computacionais inteligentes com o objetivo de auxiliar no processo de tomada de decisão considerando a migração para plataformas de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Análise e Integração de Grandes Volumes de Dados
Descrição: O desenvolvimento e a migração de aplicações para um contexto de computação em nuvem têm se mostrado uma tendência crescente e irreversível nos últimos anos. Esse movimento representa um novo paradigma tanto para consumidores como para desenvolvedores de software, já que o mesmo passa a ser comercializado na forma de serviço e não mais apenas como um produto. O avanço das tecnologias de computação em nuvem levou as empresas a uma grande transformação em seu ecossistema de software, que agora inclui aplicações locais, aplicações migradas para máquinas virtuais na nuvem, aplicações móveis, aplicações de mídia social e muitos outros softwares disponíveis na nuvem como serviços. O resultado é um ecossistema de software heterogêneo com aplicações desenvolvidas em diferentes tecnologias e que frequentemente usam modelos de dados distintos. Essa diversidade de aplicações e sua ampla utilização têm gerado um grande volume de dados que precisa ser armazenado, processado e analisado pelas empresas. Tecnologias para o armazenamento vêm sendo objeto de pesquisa há diversos anos e o custo de armazenamento tem se reduzido significativamente. O processamento desses dados é feito pelo conjunto de aplicações que compõem o ecossistema de software e para isso devem colaborar umas com as outras. A análise deve extrair informação sobre os dados, sejam eles estruturados ou não, em tempo real ou de forma offline. A Integração de Aplicações Empresariais (do inglês, Enterprise Application Integration - EAI) é um campo de pesquisa dedicado ao desenvolvimento de metodologias, técnicas e ferramentas para projetar, implementar, executar e monitorar processos de integração. Um processo de integração é um software desenvolvido com uma plataforma de interação e é responsável pela coordenação exógena de um conjunto de aplicações, para que essas possam trocar dados e compartilhar funcionalidades e assim suportar um processo de negócio. Assim, os processos de integração estão cada vez mais tendo que lidar com grandes volumes de dados e isso é um desafio para as plataformas de integração, que precisam ser estudadas e adaptadas ao contexto de Big Data. Este projeto de pesquisa tem como objetivo: a) proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para dar suporte e avançar o estado da arte na integração de aplicações; b) explorar o uso de simulação computacional para analisar o comportamento dos processos de integração; c) estudar o comportamento de grandes volumes de dados a partir da modelagem matemática; d) proporcionar metodologias e técnicas com vistas à auxiliar no processo de tomada de decisão no contexto de migração para a plataformas de computação em nuvem; e) estudar mecanismos que promovam a competição entre empresas na integração automática de artefatos de software por meio de serviços. Competição é caracterizado por um cenário em que empresas que competem decidem cooperar, assim promovendo benefícios tanto para a líder de um mercado como para seus seguidores. Este projeto é parcialmente financiado pela FAPERGS - Edital ​PQG 02/2017​, concessão 17/2551-0001206-2, no valor de R$ 25.790,54​​. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / José Joaquín Bocanegra García - Integrante / Fabio Paulo Basso - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Gerson Battisti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento de um Motor de Execução Eficiente para Plataformas de Integração de Aplicações Adaptado à Computação em Nuvem
Descrição: O campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. As plataformas de integração são ferramentas de software especializadas que fornecem suporte para projetar, implementar, testar, executar e monitorar soluções de integração. A Computação em Nuvem é outro campo de pesquisa que tem chamado à atenção da comunidade científica e representa um novo paradigma de desenvolvimento, comercialização e uso de software. Essencialmente, este paradigma é orientado à serviços, e permite as empresas reduzir enormemente seus custos com infraestrutura de TI, sem ter que sacrificar a qualidade do suporte informático prestado aos seus processos de negócio. A qualidade de serviço que uma solução de integração é capaz de entregar está diretamente relacionada com o motor de execução da plataforma de integração, uma vez que esse é o responsável pela execução das soluções. Tipicamente, para atingir a qualidade de serviço desejada com uma solução de integração, os engenheiros de software realizaram o incremento de recursos computacionais na máquina servidora em que está instalada a plataforma de integração dentro da empresa. Essa abordagem atrela o aumento do desempenho de uma solução de integração à elevação de custos financeiros necessários para incrementar o hardware atual ou pela aquisição de um novo servidor com maior capacidade de processamento. A contratação de máquinas virtuais na nuvem para hospedar as plataformas de integração permite uma redução do custo total de propriedade para realização da EAI, bem como por meio do recurso de elasticidade da nuvem, uma maior flexibilidade para o incremento de recursos computacionais quando esse se faz necessário. A migração das plataformas de integração para máquinas virtuais na nuvem, deu origem a um novo modelo de serviço que vem sendo denominado pela comunidade EAI como Integration Platform-as-a-Service (iPaaS). Nossa hipótese neste projeto é que essas plataformas iPaaS consistem nas mesmas plataformas projetadas e implementadas para uso em máquinas servidoras na empresa, porém encapsuladas com uma interface web e alguns novos adaptadores para conexão de aplicações à nuvem ou com serviços de nuvem. Assim, seus motores de execução carecem de uma adaptação ao contexto de computação em nuvem. Este projeto de pesquisa tem como objetivo explorar o uso da computação em nuvem na área de integração de aplicações e busca desenvolver um modelo de motor de execução para plataformas de integração disponíveis como serviços iPaaS, adequado ao paradigma de computação em nuvem, que seja mais eficiente que aqueles hoje encontrados na literatura técnica e científica da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Servidor para Simulação e Experimentação Computacional de alto Desempenho
Descrição: O projeto consiste na implantação de um servidor de alto desempenho para simulação e experimentação computacional. Um computador que será utilizado para resolução de problemas de grande porte, como por exemplo, as pesquisas desenvolvidas na área de engenharia de biossistemas, onde a simulação do processo de aeração em silos de grãos ou a simulação do escoamento de grãos consomem uma grande quantidade de memória e tempo de processamento. Também pesquisas nas áreas de controle em robótica, tempo de vida de baterias, identificação de sistemas, simulação de sistemas microeletromecânicos, entre outras desenvolvidas no programa de pós-graduação. Além do uso para solução dos problemas de alto custo computacional citados, a nova plataforma computacional permitirá a criação de diversas máquinas virtuais, que podem ser utilizadas pelos pesquisadores, pelos alunos de pós-graduação e pelos alunos de graduação envolvidos em projetos de pesquisa coordenados por pesquisadores do programa de pós-graduação para experimentação computacional, testes de novos algoritmos, simulação e avaliação de novos sistemas, tudo isso em um ambiente computacional seguro e com uma dinâmica ágil de gerenciamento proporcionada pelo sistema de máquinas virtuais.  EDITAL CAPES 11/2014 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL,  concessão 88881.136207/2017-01, no valor de R$ 128.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Oleg Khatchatourian - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Manuel Osorio Binelo - Integrante.
2017 - 2018
Otimização de Motores de Orquestração de Processos de Integração para Redução do Consumo  de Recursos Computacionais no Contexto de Computação em Nuvem
Descrição: Nos últimos anos o campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. A pesquisa que vem sendo desenvolvida pelo proponente deste projeto concentra-se no campo de Integração de Aplicações Empresariais dentro da área de Engenharia de Software. Como resultado desta pesquisa até o momento, desenvolveu-se em colaboração com outros pesquisadores estrangeiros uma linguagem específica de domínio para modelar soluções de integração com um alto nível de abstração e uma ferramenta de software que permite implementar e executar tais soluções de integração. A Computação em Nuvem é parte de uma nova realidade, na qual tanto pequenas como grandes empresas têm a sua disposição uma infraestrutura de TI de alta capacidade, a um baixo custo, na qual podem implantar e executar suas soluções de integração. O modelo de cobrança adotado pelos provedores de Computação em Nuvem se baseia na quantidade de recursos computacionais consumidos por uma solução de integração. Um aspecto fundamental para a adoção da Computação em Nuvem no campo de Integração de Aplicações Empresariais, para execução de soluções de integração, passa pelo desenvolvimento de motores de orquestração que sejam adaptados ao contexto de Nuvem, e, portanto, otimizem o consumo de recursos computacionais necessários para executar uma solução. Infelizmente, as tecnologias atuais para integração têm recebido apenas uma interface web, sem que haja uma real adaptação de seus motores de orquestração para o contexto de Nuvem. Sob uma perspectiva de pesquisa, este projeto pretende explorar uma área emergente conhecida como Search-based Software Engineering, a qual busca aplicar modelos matemáticos e técnicas de otimização para resolver problemas de otimização na área de Engenharia de Software. Com isso objetiva-se construir a base teórica a partir de um estudo e de uma revisão profunda da literatura sobre otimização aplicada aos motores de orquestração, que fundamentem a proposição de um motor de orquestração eficiente voltado para o contexto de plataformas de integração na Computação em Nuvem. Sob uma perspectiva acadêmica, busca-se com este projeto consolidar, expandir e internacionalizar o Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática da UNIJUI, a partir do desenvolvimento da missão de pós-doutorado proposta neste projeto, junto a Universidade de Sevilha (Espanha). Como principais resultados espera-se: criar uma nova disciplina na área de otimização aplicada a engenharia de software, a ser ofertada no Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática da UNIJUI em colaboração com o professor orientador estrangeiro; o encaminhamento de publicações à eventos e periódicos internacionais de impacto, aumentando assim a visibilidade internacional da pesquisa feita na UNIJUI; a elaboração de um projeto de pesquisa em formato de rede, que integre grupos internacionais de pesquisa com os quais o proponente já tem estabelecido contato; o encaminhamento de outras missões de pesquisa entre ambas instituições com caráter formativo de recursos humanos; e, a qualificação do grupo de pesquisa liderado pelo proponente nas áreas de pesquisa deste projeto, buscando também levar os resultados acadêmicos e científicos às empresas da região de abrangência da UNIJUI por meio do estabelecimento de parcerias locais em pesquisa e a transferência tecnológica. Agência Financiadora: CAPES (Edital Estágio Pós-Doutoral no Exterior 15/2016 (22.130,00 Euros), Termo de Outorga: 88881.119518/2016-01). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Rafael Corchuelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2021
Simulação para ​Predição do Comportamento de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais
Descrição: A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis gargalos de performance, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita a análise do comportamento e a descoberta de gargalos de performance ainda na fase de projeto das soluções de integração, a partir dos seus modelos conceituais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido nesse processo de análise. A simulação é um campo de estudos que se ocupa com a experimentação de modelos com vistas à predição do comportamento e desempenho dos sistemas reais analisados. Este projeto está centrado em explorar o campo de Simulação de sistemas no contexto da Integração de Aplicações Empresariais, buscando assim fomentar o uso de técnicas e ferramentas de simulação para analisar o comportamento e identificar de gargalos de performance em soluções de integração de aplicações, utilizando modelos de simulação de sistemas de eventos discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Iryna Yevseyeva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
Otimização Aplicada a Engenharia de Software para Auxiliar na Escolha de Provedores e Implantação de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais em Nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricia Carneiro Roos Frantz em 22/07/2014.
Descrição: O custo dos recursos computacionais consumidos por uma solução de integração varia não apenas entre os distintos provedores, mas depende também do plano contratado em um mesmo provedor. A seleção de um provedor/plano passa pelos tipos de serviços que o mesmo oferece, a combinação destes serviços e seus custos. A tomada de decisão referente ao provedor/plano que mais se ajuste as necessidades de uma solução de integração pode representar uma grande economia de tempo e de recursos financeiros para as empresas. Sob uma perspectiva de pesquisa, este projeto pretende explorar uma área emergente conhecida como Search-based Software Engineering, a qual busca aplicar modelos matemáticos e técnicas de otimização para resolver de forma automática problemas de tomada de decisão nos distintos campos da Engenharia de Software. Com isto, pretende-se propor uma metodologia para selecionar os provedores e os planos de serviço ideais, e assim reduzir o tempo e o custo de implantação de soluções de integração em infraestruturas de Computação em Nuvem. Recurso externo concedido pela FAPERGS (Processo nº 159-2551/14-6) para pesquisa e disseminação de resultados no valor total de R$ 3.500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Coordenador / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Semantización y Publicación de datos Abiertos para la Integración de Servicios Electrónicos
Descrição: The 1495/2011 Royal Decree urges the Spanish Public Administration to use the open formats indicated in Royal Decree 4/2010 to provide public data through the Web. Unfortunately, these formats often lack semantics; furthermore, there a very few domain-specific tools to work in this field. The result is that developing a system to publish data or to create and integrate added-value services is far more costly than it should. Furthermore, unless one can analyse the response of citizens to the published data, it is impossible to assess the impact of the actions of the Public Administration. Surveys have passed into history; now people express their opinions in mass social media and it is a challenge for the industry to analyse the vast amount of information that is poured into them daily. Our goal in this project is to do applied research to craft knowledge, techniques, and tools that our industry can use to reduce the production costs associated with publishing semantically-meaningful open linked data, the creation and integration of added-value electronic services, and analyse the reactions of citizens in social media. This is aligned with the Spanish R&D Plan, specifically with challenge "Economy and Digital Society", which mentions the following priorities: the study of solutions and technologies to reuse public data to create value and knowledge in the context of open/linked/big data and cloud computing, and the study of social media as a means to provision new business opportunities. In the context of the Horizon 2020 programme, it is aligned with call ICT-15, which prioritises the development of so-called data supply chains, and call ICT-19, which prioritises the study of social networks in order to gauge the opinion of people. Amount: 117.666,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Rivero Osuna - Integrante / David Ruiz Cortés - Coordenador / Miguel Toro Bonilla - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Hassan Ali Sleiman - Integrante / Patricia Jiménez - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Gretel Fernández - Integrante / Ignácio Domingo-Martínez - Integrante / José García-Rodriguez - Integrante / Juan Carlos Roldán Salvador - Integrante / DANIEL AYALA HERNÁNDEZ - Integrante / Andrea Cimmino Arriaga - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Economía y Competitividad - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Estimação do Consumo de Recursos Computacionais Demandados por Soluções de Integração de Aplicações a Partir de Modelos Conceituais com Vistas ​à​ sua Implantação em Infraestruturas de Computação em Nuvem
Descrição: Os recursos computacionais consumidos por uma solução de integração podem ser conhecidos, basicamente, de duas formas distintas: a partir da execução real de uma solução de integração em um motor de orquestração, ou a partir da simulação do modelo conceitual que descreve a solução sem que a mesma tenha que ser previamente implementada. Ainda, é desejável que os provedores proporcionem modelos conceituais que descrevam detalhadamente a variabilidade de serviços e as restrições entre eles. A revisão da literatura técnica e científica evidencia que, infelizmente, não existem metodologias, técnicas e ferramentas para estimar a demanda de recursos computacionais consumidos por soluções de integração, a partir de seus modelos conceituais. Também, infelizmente, os provedores de Computação em Nuvem não possuem ou disponibilizam os modelos conceituais dos serviços que possam ser contratados. Tais questões constituem a base para que se possa estabelecer um processo e desenvolver ferramentas de apoio a tomada de decisão. Este projeto está centrado em explorar o campo de Integração de Aplicações Empresariais e suas tecnologias no contexto da Computação em Nuvem. Busca-se propor uma metodologia para estimar a demanda de recursos computacionais de soluções de integração, bem como inferir os modelos conceituais dos provedores de Computação em Nuvem. Recurso externo concedido pela CAPES (Processo nº 1510-51/3) para pesquisa e disseminação de resultados no valor total de 3.300,00 Dólares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Tolerância a Falhas em Soluções de Integração de Aplicações Projetadas com a Tecnologia Guaraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 22/07/2014.
Descrição: A demanda pela integração de aplicações tem motivado o desenvolvimento de novas ferramentas de projeto e implementação, tais como Camel, Spring Integration, Mule e Guaraná.  Como uma aplicação qualquer, uma solução de integração pode falhar durante sua execução. No que tange o conhecimento dos autores, a tecnologia Guaraná é a única proposta que fornece um mecanismo de detecção de erros com base em um sistema de monitoramento externo que pode ser configurado usando uma linguagem baseada em regras para auxiliar na detecção de erros. Essa linguagem possibilita a inserção de restrições para expressar o comportamento da solução de integração. Por outro, entende-se que a construção de um modelo que descreva precisamente uma solução de integração deve ser implementado por meio da formalização matemática. Apesar de todas as características e funcionalidades da tecnologia Guaraná, ela ainda não foi formalizada. Baseado nessas informações, este projeto de pesquisa propõe a formalização da linguagem de domínio específico da tecnologia Guaraná. Com a formalização dessa tecnologia será possível, não só validar as regras escritas pelos engenheiros de software para detectar erros, como cobrir todas as possibilidades de falha em uma determinada solução de integração. Além disso, será possível gerar de forma automatizada todas as regras com base na semântica da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Modelagem matemática do comportamento de trigos de diferentes padrões industriais sobre o escalonamento e formas de fornecimento de nitrogênio para inferências as condições regionais do noroeste do RS
Descrição: O nitrogênio é um dos nutrientes mais importantes na definição do potencial produtivo das culturas, participando de uma série de rotas metabólicas-chave na bioquímica da planta. A deficiência de nitrogênio pode limitar a emissão de afilhos, reduzir o número de colmos e espigas por área e conseqüente diminuir a produção de trigo. Mesmo antes de iniciar a emissão externa dos afilhos, a falta de nitrogênio pode afetar esse processo, pois a emissão desta estrutura ocorre ao redor da terceira folha formada. A qualidade de panificação possui grande importância para a indústria e produtores de trigo e possibilita a agregação de valor de mercado ao produto de interesse comercial. Desta forma, o teor e o ajuste de proteínas são fundamentais para a definição de uso dos grãos. Neste sentido, a maior ou menor agregação de compostos protéicos no grão determina reflexos significativos das doses e épocas de adubação nitrogenada nesta espécie. O objetivo geral do projeto é a modelagem matemática do comportamento de trigo classe industrial pão sobre o efeito das doses e escalonamento de nitrogênio em variáveis ligadas a produção e qualidade industrial de grãos. Além disto, modelar e interpretar o comportamento de expressão destas variáveis e o desenvolvimento final desta espécie ligando o tipo de precedente cultural (soja/trigo, milho/trigo) e variáveis agroclimáticas. Edital FAPERGS - PQG -004/2012. R$ 70.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Manuel Osorio Binelo - Integrante / José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Juliane Sbaraine Pereira Costa - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Soluciones Avanzadas de Eficiencia Energética y Económica en el Mercado Eléctrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / José Luis Arjona Fernández - Coordenador / David Ruiz Cortés - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante.
2012 - 2013
TeDIS - Red Temática en Tecnologías para el Desarrollo Industrial de Software (TIN2011-15009-E)
Descrição: Código da Rede: TIN2011-15009-E, Valor: 10.000 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Juan Manuel Vara Mesa - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
IntegraWeb III - Integrating Applications and Data on the Web (TIN2010-21744-C02)
Descrição: Código do Projeto: TIN2010-21744-C02, Valor: 131.300,00 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / José Luis Álvarez Macías - Integrante / José Luis Arjona Fernández - Integrante / Iñaki Josep Fernández de Viana - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Rivero Osuna - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Hassan Ali Sleiman - Integrante / Patricia Jiménez - Integrante / Rafael Corchuelo - Coordenador.Financiador(es): Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Red de Investigación sobre Integración de Aplicaciones e Información Empresarial (TIN2010-09988-E)
Descrição: Código da Rede: TIN2010-09988-E. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Carlos Alberto Pan Bermudez - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Linked Data - Red temática española de Linked Data (TIN2010-10811-E)
Descrição: Participação como pesquisador na "Red temática española de Linked Data" que conta com 18 Universidades Espanholas (Universidad Politécnica de Madrid, Euskal Herriko Unibertsitatea, Universidad Rey Juan Carlos, Universidad de Deusto, Universidad Complutense de Madrid, Universidad Nacional de Educación a Distancia, Universitat de Lleida, Universidad Europea de Madrid, Universidad San Pablo CEU, Universidad de Zaragoza, Universidad de Santiago de Compostela, Universidad de Murcia, Universidad de Málaga, Universidad Carlos III de Madrid, Universidad de Extremadura, Universidad de Sevilla, Fundación CTIC e Universidad de Oviedo). Esta rede conta com  287 pesquisadores.
Código da Rede: TIN2010-10811-E, Valor:  22.000,00 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Oscar Corcho García - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
IQMNet - Red de Investigación sobre Gestión de Calidad de Información (TIN2010-09809-E)
Descrição: Participação como pesquisador na "Red de Investigación sobre Gestión de Calidad de Información" que conta com 27 organizações, das quais 8 Universidades Espanholas (Universidad de Castilla-La Mancha, Universidad de Sevilla, Universidad de Huelva, Universidad de Oviedo, Universidad de Granada, Universidad de Alicante, Instituto de Empresa e Universidad Politécnica de Catalunya; 6 Universidades Européias (Polytechnic of Porto (Portugal), Politecnico di Milano (Italia), University do Minho (Portugal), University of Modena and Regia (Italia), Dublin University University (Ireland) e University di Milano-Bicoca (Italia)); 3 Universidades Latino Americanas (Universidad de Bio Bio-Chile (Chile), Universidad Politécnica de San Luís Potosí (México) e Universidad de la República (Uruguay) ); 8 empresas privadas (Indra Software Labs, Schober Ibérica, Informatica Data Integration, Habber, Synergic Partner, Information Builders, Practia e Deyde); e 2 outros organismos (ISTIC, Hospital General de Ciudad Real).
Código da Rede: TIN2010-09809-E, Valor:  7.000,00 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Ismael Caballero Muñoz-Reja - Coordenador / Rafael Corchuelo - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación de España - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Red Científico-Tecnológica en Arquitecturas y Desarrollo Orientado a Servicios (TIN2010-09669-E)
Descrição: Código da Rede: TIN2010-09669-E, Valor: 10.000,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Maria Valeria de Castro Martinez - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Red de Investigación sobre Integración de Aplicaciones e Información Empresarial (TIN2008-04718-E)
Descrição: Esta rede conta com 12 grupos de pesquisa de 11 diferentes Universidades espanholas, além de 4 empresas também espanholas.
 Código do Projeto: TIN2008-04718-E, Valor: 37.500,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Educación de España - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
DQNet - Red para la Promoción de la Calidad de Datos en Sistemas de Información Empresarial (TIN2008-04951-E)
Descrição: Participaram desta rede 12 organizações, sendo 8 Universidades (Universidad de Castilla-La Mancha, Universidad de Sevilla, Universidad de Huelva, Universidad de Oviedo, Universidad de Alicante, Universidad de Granada, Universidad de Bío-Bío (Chile) e Universidad Politécnica San Luis Potosí (México) ), e 4 empresas privadas (Indevia, S.L., Indra Software Labs, S.A., DEYDE, S.A e Informática Corporation, S.A.).
 Código do Projeto: TIN2008-04951-E, Valor: 16.000,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Ismael Caballero Muñoz-Reja - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
IntegraWeb II - Metodología y Herramientas para la Integración de Islas de Datos Amigables en la Web (TIC-02602)
Descrição: Código do Projeto: TIC-02602, Valor: 378.580,00 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / José Luis Álvarez Macías - Integrante / José Luis Arjona Fernández - Integrante / Francisco Javier Fernández Bejarano - Integrante / Lourdes Ortiz Sañudo - Integrante / Pablo Joaquín Palacios Blanco - Integrante / José Antonio Pérez Castellano - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Rivero Osuna - Integrante / Francisco Roche Beltrán - Integrante / David Ruiz Cortés - Integrante / María Teresa Santos Rodríguez - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Rafael Corchuelo - Coordenador.Financiador(es): Junta de Andalucía - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
IntegraWeb Wrapping - Wrapping de Aplicaciones Web (P08-TIC-4100)
Descrição: Código do Projeto: P08-TIC-4100, Valor: 143.580,12 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / José Luis Arjona Fernández - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
IntegraWeb I - Metodología y Herramientas para la Integración de Islas de Datos Amigables en la Web (TIN2007-64119)
Descrição: Código do Projeto: TIN2007-64119, Valor: 41.000,00 Euros
URL: http://investigacion.us.es/sisius/sis_proyecto.php?idproy=11636. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Jesús Aguirre Rasco - Integrante / José Luis Álvarez Macías - Integrante / José Luis Arjona Fernández - Integrante / Francisco Javier Fernández Bejarano - Integrante / Iñaki Josep Fernández de Viana - Integrante / Juan Pedro Moreno Estudillo - Integrante / Lourdes Ortiz Sañudo - Integrante / Pablo Joaquín Palacios Blanco - Integrante / José Antonio Pérez Castellano - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Rivero Osuna - Integrante / Francisco Roche Beltrán - Integrante / David Ruiz Cortés - Integrante / María Teresa Santos Rodríguez - Integrante / Djamshid Tavangarian - Integrante / Miguel Toro Bonilla - Integrante / Rosa María Torres de Paz - Integrante / Juan Antonio Garrido Coronel - Integrante / Rafael Corchuelo - Coordenador.Financiador(es): Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3