2022 - Atual
Desenvolvimento e análise das propriedades psicométricas de um jogo digital para avaliação neuropsicológica das funções executivas para crianças no Ensino Fundamental I
Descrição: Com o desenvolvimento de pesquisas envolvendo jogos digitais para estimulação das funções executivas (FE), nosso grupo identificou lacunas quanto à jogos para avaliar as habilidades cognitivas, em especial controle inibitório. A avaliação neuropsicológica com jogos digitais incorpora uma perspectiva ecológica ao processo avaliativo. Uma solução para a avaliação neuropsicológica em escolares por meio de jogos digitais para dispositivos móveis é o desafio desta proposta. A questão norteadora investiga a construção e validação de jogos digitais móveis, que contemplem de forma eficiente e eficaz a avaliação neuropsicológica em uma perspectiva lúdica e ecológica.  O objetivo é desenvolver e verificar as  propriedades psicométricas de um jogo digital em dispositivos móveis para avaliação das FE, especialmente o controle inibitório, para crianças com desenvolvimento típico no ensino fundamental I. Tal jogo pode ser utilizado como ferramenta no processo da avaliação neuropsicológica. O delineamento será quantitativo e transversal e será realizado em duas fases: 1) análise instrumentos de avaliação neuropsicológica, em especial envolvendo controle inibitório, e concepção para jogo, desenvolvimento do jogo digital, avaliação envolvendo análise de juízes, de usabilidade e de jogabilidade; e,  2) Aplicação do jogo em 300 crianças, com desenvolvimento típico, de ambos os sexos, com idade entre 6 e 11 anos, do Ensino Fundamental de escolas públicas e privadas do RS, para análises das propriedades psicométricas (análise de estrutura interna, validade de constructo, validade de critério, e fidedignidade). O projeto resulta em um jogo apto para ser aplicado/validado em âmbito nacional. É inovador na medida que gera recursos tecnológicos e metodológicos na inserção de jogos digitais em programas de avaliação das FE nas escolas de forma sistêmica, efetiva e acessível à realidade educacional no Brasil, com potencial para uso clínico e para versões aplicáveis à realidade de Portugal. Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / CAROLINE DE OLIVEIRA CARDOSO - Integrante / Marshal Becon Lauzer - Integrante / Mossmann, João B. - Integrante / Natália Martins Dias - Integrante / António Augusto de Freitas Gonçalves Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um Jogo Digital Multimodal para Estimular o Desenvolvimento Motor em Crianças do Ensino Fundamental I no contexto do Ensino Remoto/Híbrido
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um jogo digital educativo multimodal com vistas a estimulação de atividades físicas em crianças no ensino fundamental I. O projeto será desenvolvido em parceria com pesquisadores e profissionais da Universidade Feevale/RS e da UFBA/BA. O jogo é voltado para crianças entre 6 e 11 anos, ou seja, que estejam no ensino fundamental I. Além disso, o jogo deve fornecer elementos de apoio ao professor de Educação Física, de forma que o mesmo possa estimular o desenvolvimento físico e motor das crianças em contexto de ensino remoto e híbrido tendo o jogo como mediação. O jogo terá interação com dispositivos vestíveis e estará disponível para dispositivos móveis e desktop, com acesso online e offline, envolvendo uma dinâmica e um universo ficcional de acordo com o público alvo. O projeto será coordenado pela Universidade Feevale/RS, no âmbito do PPG em Diversidade Cultural e Inclusão Social , em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Ensino, Filosofia e História da Ciência - PPGEFHC/UFBA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / Gustavo Roese Sanfelice - Integrante / Mossmann, João B. - Integrante / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante / Denise Berlese - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Linguagens e Tecnologias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Brandalise Scherer Bassani em 11/12/2020.
Descrição: O projeto busca mapear todas as ações de ensino, pesquisa e extensão das pesquisadoras envolvidas na linha de pesquisa Linguagens e Tecnologias do Programa de Pós-Graduação em Diversidade Cultural e Inclusão Social/Universidade Feevale, para formentar ações de divulgação científica e fortalecer a interdisciplinaridade na linha e no PPGDI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Coordenador / REGINA DE OLIVEIRA HEIDRICH - Integrante / MONTARDO, SANDRA P. - Integrante / ROSEMARI LORENZ MARTINS - Integrante / Saraí Patrícia Schmidt - Integrante.
2020 - 2021
Feira de Iniciação à Pesquisa (FIP) - A Inteligência Artificial: atualidades e perspectivas
Descrição: O projeto tem como objetivo a realização do evento on-line tem por objetivo consolidar uma cultura de prática da pesquisa como princípio educativo, buscando estimular os estudantes das escolas de educação básica e tecnológica da cidade de Novo Hamburgo e municípios vizinhos ?a vivência e a troca de conhecimentos científicos em um mesmo nível de ensino, ou seja, a Educação Básica e Técnica?, transformando-a em uma prática cotidiana, pautada por princípios éticos. O foco a ser proposto envolve as temáticas de atualidades e perspectivas futuras da Inteligência Artificial, considerando o público alvo. A Feira de Iniciação à Pesquisa (FIP) promove e fortalece a divulgação e a discussão da produção da pesquisa na Educação Básica e Técnica, estabelecendo uma maior interação entre a comunidade estudantil e desta com o público externo, possibilitando troca de experiências e aprimoramento dessas atividades neste nível de ensino. O evento reúne estudantes e docentes da Educação Básica e Técnica, possibilitando a socialização dos avanços do conhecimento originados e atividades de pesquisa e extensão nas mais diversas disciplinas que integram a matriz curricular desses níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Marta Bez - Coordenador / Rodrigo Staggemeier - Integrante / Janine Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um Jogo Digital para Avaliação Neuropsicológica Ecológica no Contexto de um Programa de Estimulação das Funções Executivas em Crianças do Ensino Fundamental I
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar as contribuições de um jogo digital em dispositivos móveis para a avaliação neuropsicológica, na perspectiva ecológica, associado a um programa de intervenção precoce-preventiva para a estimulação das funções executivas em escolares. Para atingir o objetivo proposto, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: 1. avaliar a transferência de um conjunto de testes de avaliação neuropsicológica para plataforma de jogo digital; 2. propor e desenvolver um jogo digital em dispositivo móvel para avaliação neuropsicológica de crianças no Ensino Fundamental I; 3. aplicar o jogo de avaliação neuropsicológica desenvolvido integrado a uma intervenção escolar em crianças do ensino fundamental I, envolvendo a avaliação neuropsicológica com o jogo digital foco desta proposta e a estimulação executiva utilizando o jogo ?Apollo e Rosetta?; 4. investigar o efeito e a efetividade do jogo digital em dispositivos móveis para a avaliação das funções executivas em crianças do Ensino Fundamental I; 5. propor o Programa de Avaliação e Estimulação das Funções Executivas em Escolares (PAEFEE-jd), com descrição e procedimentos orientando para a aplicação do programa no contexto escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / CAROLINE DE OLIVEIRA CARDOSO - Integrante / Gustavo Roese Sanfelice - Integrante / Mossmann, João B. - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante.
2020 - Atual
Aquisição da Leitura e da Escrita de Crianças com Transtornos de Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosemari Lorenz Martins em 27/11/2020.
Descrição: ste projeto, cujo tema central é aquisição da leitura e da escrita de crianças diagnosticadas com transtorno de aprendizagem - TA, matriculadas em quatro turmas da Educação Infantil (N3, N4, Pré I e Pré II), em uma escola da rede municipal de educação da cidade de Campo Bom/RS, tem como objetivo geral estudar as contribuições do letramento emergente para o processo de aquisição da leitura e da escrita de crianças com Transtorno de Aprendizagem (TA). Objetiva também identificar as competências linguísticas, cognitivas e sociais e os níveis de letramento emergente de crianças com diagnóstico de TA, da Educação Infantil, matriculadas em uma escola municipal da cidade de Campo Bom, e acompanhar seu desenvolvimento ao longo de quatro anos; revisar os objetivos de ensino de leitura e de escrita tradicionalmente indicados para alunos com diagnóstico de TA para a Educação Infantil e para os anos iniciais do Ensino Fundamental; elaborar propostas e materiais pedagógicos para desenvolver competências linguísticas, cognitivas e sociais das crianças com diagnóstico de TA participantes do projeto, com vista à aquisição da leitura e da escrita, e auxiliar familiares e professores no processo de aquisição da leitura e da escrita de crianças com Transtorno de Aprendizagem (TA). Para tanto, será traçado um perfil de cada criança, a partir da história de sua vida e dos resultados obtidos por meio da aplicação de quatro protocolos e de uma escala de letramento emergente, que visam avaliar suas competências linguísticas, cognitivas e sociais. Com base no perfil de cada criança, serão elaboradas propostas pedagógicas e materiais de apoio para subsidiarem o trabalho do professor e o acompanhamento dos familiares. Todos os resultados obtidos com as crianças serão organizados em um portfólio, a partir do que será possível avaliar o nível de letramento emergente de cada criança e as contribuições do letramento emergente para a aquisição da leitura e da escrita. Com tudo isso, acredita-se que seja possível contribuir com a formação de recursos humanos para atuar com crianças com transtornos de aprendizagem e também com a melhora de sua qualidade de vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / ROSEMARI LORENZ MARTINS - Coordenador / Lisiane Machado de Oliveira Menegotto - Integrante / VIVIANE CRISTINA DE MATTOS BATTISTELLO - Integrante / Lovani Volmer - Integrante.
2020 - Atual
Jogos digitais e aprendizagem - práticas pedagógicas transversais e interdisciplinares na educação básica
Descrição: Desenvolver práticas pedagógicas com o uso de jogos digitais, voltadas ao desenvolvimento da leitura, escrita e raciocínio lógico em contextos de educação formal e informal, envolvendo a educação e a saúde. Tem como objetivos específicos: - Analisar propostas pedagógicas transversais e/ou interdisciplinares envolvendo educação e saúde, voltadas aos sujeitos da pesquisa. - Desenvolver uma pesquisa exploratória junto ao público-alvo com vistas a identificar seu perfil e sua relação com a tecnologia digital, em especial os jogos digitais; - Propor práticas pedagógicas transversais e/ou interdisciplinares com a utilização dos jogos voltada ao desenvolvimento da leitura, escrita e raciocínio lógico englobando temas como prevenção e cuidado do câncer infanto-juvenil e meio ambiente. - Analisar como o jogo e a prática pedagógica auxiliam no desenvolvimento de habilidades voltadas à escrita, leitura e raciocínio lógico dos sujeitos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / ROSEMARI LORENZ MARTINS - Integrante / Mossmann, João Batista - Integrante.
2020 - Atual
Linguagens e tecnologias em contextos educativos e culturais - Chamada CNPQ No 1/2019 - Apoio à formação de doutores em áreas estratégicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Brandalise Scherer Bassani em 11/12/2020.
Descrição: Linguagens e tecnologias em contextos educativos e culturais - Chamada CNPQ No 1/2019 - Apoio à formação de doutores em áreas estratégicas
Descrição: A presente proposta de parceria entre o Programa de Pós Graduação em Diversidade Cultural e Inclusão Social da Universidade Feevale, instituição origem, e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), instituição destino, tem por objetivo compreender as tecnologias sociais na perspectiva das linguagens e tecnologias, da divulgação científica e da produção de conteúdo educacional, considerando os processos de ensino-aprendizagem e o processos de exclusão/inclusão, que se expressam nas interações sociais e nas relações entre produção, distribuição e consumo de produtos culturais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Coordenador / REGINA DE OLIVEIRA HEIDRICH - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Jogos Digitiais Como Estimuladores das Funções Executivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Batista Mossmann em 11/07/2019.
Descrição: Objetivo do presente projeto é desenvolver, avaliar e investigar o impacto de um jogo digital para dispositivos móveis, associado a um programa de intervenção para estimular as Funções Executivas (FE), mais especificamente o controle inibitório, em crianças do Ensino Fundamental I. O desenvolvimento deste jogo conta com a adaptação do Exergame ?As Incríveis Aventuras de Apollo & Rosetta no Espaço? para dispositivos móveis. Após esta adaptação, a avaliação do jogo ocorrerá através de questionários com juízes especialistas com experiência clínica na área das funções executivas. Efetivadas as possíveis mudanças apontadas pela avaliação com juízes especialistas, será realizada uma avaliação com crianças voluntárias de 6 a 10 anos de idade, as quais irão jogar e avaliar o jogo para tablets através de questionários, enquanto são observadas jogando as atividades. Ao término das etapas de adaptação e avaliação, a investigação proposta será um estudo-piloto. Espera-se, com esta pesquisa, gerar um produto técnico multiplicável para aparelhos Tablet, que possam ser utilizados no âmbito clínico e no escolar, baseado em evidências científicas de efetividade para melhora das funções executivas das crianças através desta tecnologia, destaca-se que melhores FE estão associadas a melhores índices, inclusive de saúde física, além da mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / João Batista Mossmann - Coordenador / Eliseo Reategui - Integrante / CAROLINE DE OLIVEIRA CARDOSO - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante.
2017 - 2020
Integrando tecnologias na perspectiva da Aprendizagem Ubíqua para sujeitos em tratamento oncológico
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar como estratégias pedagógicas envolvendo os recursos de uma rede social de aprendizagem articulada com jogos digitais educativos multimodais e elementos de ubiquidade e gamificação adaptativa, podem auxiliar no desenvolvimento da escrita, da leitura e do raciocínio lógico, de crianças e adolescentes em tratamento oncológico atendidos pela Associação de Assistência em Oncopediatria - AMO CRIANÇA - Novo Hamburgo/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / ROSEMARI LORENZ MARTINS - Integrante / Norberto Kuhn Junior - Integrante / Mossmann, João B. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Aprendizagem Móvel e Ubíqua:  práticas pedagógicas envolvendo a mobilidade, os jogos digitais e as redes sociais em contexto formal e não-formal de educação
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar como os jogos digitais educativos e as tecnologias móveis, aliadas à estratégias de gamificação e de multimodalidade, integrados à uma rede social de aprendizagem, podem auxiliar no desenvolvimento de habilidades voltadas à escrita, leitura e raciocínio lógico de crianças e adolescentes em contexto formal e não-formal de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / ROSEMARI LORENZ MARTINS - Integrante / Norberto Kuhn Junior - Integrante / Mossmann, João B. - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante.
2014 - 2016
Rede Social, Jogos Educacionais e Gamificação: integrando tecnologias através de práticas pedagógicas voltadas ao ensino e aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como os jogos educacionais e as tecnologias móveis, aliadas à estratégias de gamificação no contexto de uma rede social de aprendizagem, podem auxiliar na aprendizagem dos conteúdos escolares de crianças e adolescentes em tratamento oncológico. Para isso, focamos no desenvolvimento de jogos educacionais voltados as necessidades de aprendizagem dos sujeitos, no aperfeiçoamento da rede social e na proposta de práticas pedagógicas que utilizem os recursos digitais com vistas à aprendizagem. Projeto apoiado pelo CNPq - Edital MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 22/2014 - Ciências Humanas e Sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante / Guilherme T. Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Aprendizagem Lúdica, Colaborativa e com Mobilidade:  análise do impacto do uso de jogos, tecnologias móveis e ambientes virtuais de aprendizagem no processo de ensino e aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como os jogos educacionais e as tecnologias móveis, associadas a um ambiente virtual de aprendizagem podem auxiliar no processo de ensino-aprendizagem, na integração e interação de crianças e adolescentes em tratamento oncológico com sua comunidade escolar e familiar. Para isso, focamos no desenvolvimento de jogos educacionais  para o reforço escolar de crianças em tratamento oncológico e na criação de um ambiente virtual que aproxime o sujeito da escola e da família através do jogo e das tecnologias de interação e colaboração disponíveis. O projeto também vai considerar questões de acessibilidade e inclusão. Do ponto de vista da acessibilidade, os jogos e a comunidade virtual serão acessíveis a sujeitos cegos, uma vez que entre os sujeitos da pesquisa existem crianças e adolescentes cegos ou com câncer ocular. Do ponto de vista da inclusão os recursos desenvolvidos serão acessíveis tanto de dispositivos móveis do tipo tablet (visto serem mais fáceis de manipular pelos sujeitos da pesquisa) como de desktops ou notebooks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / Sandra Terezinha Miorelli - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2016
Práticas pedagógicas no ciberespaço: interação e cooperação na web com desktops, laptops e tablets nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: Sistemas compartilhados na web, essencialmente caracterizados pela possibilidade de participação e intervenção dos sujeitos, possibilitando a interação de muitos-para-muitos, constituem a base do conceito de web 2.0. Esta é a rede como plataforma, abarcando todos os dispositivos conectados a ela. Aplicações web 2.0 são aquelas que utilizam as possibilidades desta plataforma criando efeitos na rede através de uma "arquitetura de participação". A possibilidade de interação através de dispositivos móveis vêm potencializando processos de colaboração e cooperação na rede. Diferentes ferramentas da web, como blogs, wikis, sites de redes sociais ou de compartilhamento de arquivos, podem ser utilizadas no contexto educativo, uma vez que apresentam diversas possibilidades de interação, de comunicação e de descoberta/troca de informações. Estudos apontam que ainda há um vasto campo de investigação sobre o uso de ferramentas web 2.0 para impulsionar práticas educativas no ensino fundamental. Portanto, busca-se aprofundar estudos no uso da Internet, especialmente ferramentas web 2.0, integrando o uso de diferentes interfaces de acesso (desktops, tablets e laptops), nos anos iniciais do ensino fundamental. A presente pesquisa tem por objetivo investigar como o ciberespaço pode impulsionar práticas educativas utilizando as tecnologias digitais nos anos iniciais do ensino fundamental, com base nos conceitos de cooperação, de mobilidade e de acessibilidade, considerando o acesso por meio de diferentes interfaces como desktops, laptops e tablets. O público-alvo da pesquisa serão professores da Escola Municipal de Ensino Fundamental Marcos Moog, em Novo Hamburgo/RS. Esta pesquisa, de caráter científico, caracteriza-se por sua natureza aplicada e abordagem qualitativa. Do ponto de vista dos procedimentos técnicos, caracteriza-se como estudo de caso. O processo de pesquisa envolve 3 fases: a fase exploratória, a fase de coleta de dados e a fase de análise sistemática dos dados. São esperados os seguintes resultados provenientes da pesquisa: a compreensão das características de diferentes interfaces de acesso a web (desktops, laptops e tablets); a compreensão das possibilidades e limitações das ferramentas/ambientes web 2.0 nos anos iniciais do ensino fundamental; a incorporação de diferentes práticas docentes que possam impulsionar processos educativos com base na cooperação, mobilidade e adaptação na Escola Municipal de Ensino Fundamental Marcos Moog; o desenvolvimento de um modelo de artefato de mediação para a documentação de práticas pedagógicas no ciberespaço, que possa ser compartilhada com outras escolas, a partir da oferta de cursos de extensão de forma presencial e/ou a distância; o desenvolvimento de um sistema computacional para possibilitar o compartilhamento de práticas pedagógicas no ciberespaço entre as escolas municipais de Novo Hamburgo; a ampliação do escopo de pesquisas na área de Informática na Educação, focando no uso da internet (especialmente ferramentas web 2.0) nos anos iniciais do ensino fundamental; e o fortalecimento das ações de parceria entre a Universidade Feevale e a sua comunidade de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Coordenador / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Patrícia Thoma Eltz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Integrando tecnologias e potencializando ações em direção à um ambiente lúdico de aprendizagem voltado ao reforço escolar de crianças e adolescentes em tratamento oncológico
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como os jogos educacionais e as tecnologias móveis, aliadas à estratégias de gamificação no contexto de uma comunidade virtual de aprendizagem, podem auxiliar no processo de ensino-aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico e na interação desta com sua comunidade escolar e familiar. Para isso, focamos no desenvolvimento de jogos educacionais  para o reforço escolar de crianças em tratamento oncológico e na criação de uma comunidade virtual que aproxime o sujeito da escola e da família através do jogo e das tecnologias gamificação da comunidade, formando uma rede de aprendizagem gamificada. O projeto também vai considerar questões de acessibilidade e inclusão. Do ponto de vista da acessibilidade, os jogos e a comunidade virtual serão acessíveis a sujeitos cegos, uma vez que entre os sujeitos da pesquisa existem crianças e adolescentes cegos ou com câncer ocular. Do ponto de vista da inclusão os recursos desenvolvidos serão acessíveis tanto de dispositivos móveis do tipo tablet (visto serem mais fáceis de manipular pelos sujeitos da pesquisa) como de desktops ou notebooks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / REGINA DE OLIVEIRA HEIDRICH - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante / Guilherme T. Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Ensinar e aprender em/na rede: a arquitetura de participação da web 2.0 no contexto da educação presencial
Descrição: Sistemas compartilhados na web, essencialmente caracterizados pela possibilidade de participação e intervenção dos sujeitos, possibilitando a interação de muitos-para-muitos, constituem a base do conceito de web 2.0. Esta é a rede como plataforma, abarcando todos os dispositivos conectados a ela. Aplicações web 2.0 são aquelas que utilizam as possibilidades desta plataforma criando efeitos na rede através de uma "arquitetura de participação". Chama-se de ?software social? as aplicações que produzem ambientes de socialização pela internet, como redes de relacionamento (Orkut, Facebook), blogs, micro-blogs (Twitter), wikis e outros. Também a possibilidade de interação através de dispositivos móveis vêm potencializando processos de colaboração e cooperação na rede. A presente pesquisa tem como objetivo investigar o potencial da arquitetura de participação da web 2.0 no processo de ensino e aprendizagem presencial dos anos finais do ensino fundamental, a fim de desenvolver uma proposta para uso do software social na educação. Esta pesquisa, de caráter científico, caracteriza-se por sua natureza aplicada e abordagem qualitativa. Do ponto de vista dos procedimentos técnicos, caracteriza-se como pesquisa-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Do trabalho em grupo aos coletivos inteligentes: a constituição de comunidades de aprendizagem na educação online
Descrição: Diferentes autores conceituam a educação online, também conhecida como e-learning, como uma especificidade da educação à distância. A educação online refere-se ao uso da Internet como meio para acessar materiais didático-pedagógicos, para realizar cursos, para interagir com o conteúdo, com o professor e com os colegas, e para obter suporte durante o processo de aprendizagem. Nessa modalidade, as aulas à distância são normalmente gerenciadas por meio de ambientes virtuais de aprendizagem. Entretanto, ambientes e ferramentas disponíveis na chamada Web 2.0 também oportunizam diferentes possibilidades de aprendizagem online, permitindo o desenvolvimento de atividades colaborativas. As redes sociais, blogs e wikis permitem a criação e o compartilhamento de conteúdos, permitindo uma sensação de pertencimento . O conceito de Personal Learning Environments (PLE) vem sendo elaborado a partir de estudos recentes, impulsionados pelo crescimento do uso do software social, pelo reconhecimento da importância da aprendizagem continuada e como resultado das limitações dos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA). Os proponentes de PLE concordam com a necessidade de ampliar o escopo de ferramentas, serviços e conteúdos, de forma que os estudantes possam utilizar todo o potencial da Web 2.0, incluindo ferramentas de socialização, blogs e outras. Assim este estudo busca analisar as possibilidades de agregar a arquitetura de participação da Web 2.0 no contexto da educação online, a fim de impulsionar o processo de formação de comunidades virtuais de aprendizagem (CVA). Estudos atuais na área de educação à distância destacam que a CVA constitui o espaço onde se dá a aprendizagem online. O percurso de pesquisa, de abordagem qualitativa, busca acompanhar a navegação do sujeito na Web, a fim de mapear os acessos externos ao AVA. O objetivo principal consiste em delinear um modelo para o desenvolvimento de um suporte computacional, para impulsionar a constituição de CVA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Coordenador / Sandra Terezinha Miorelli - Integrante / Sandra Maria Koch Syperreck - Integrante / Felipe Jacoby Rodrigues - Integrante / Adriana Neves dos Reis - Integrante / Gerson Levi Lampert Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Um Modelo Genérico de Gerenciamento de Perfil de Usuário em Ambientes Computacionais Ubíquos
Descrição: o projeto UbiProfile propõe a criação de um modelo genérico para o gerenciamento de perfil de usuário na Computação Ubíqua. O modelo permitirá que aplicações de diferentes áreas possam interagir com uma fonte comum de representação e gerenciamento de perfil do usuário, bem como estender serviços para atender necessidades específicas. O projeto propõe ainda a aplicação do UbiProfile no aperfeiçoamento dos modelos de educação ubíqua (LOCAL e DECOM) e de comércio ubíquo (MUCS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Aprendizagem com Mobilidade: análise do impacto do uso das tecnologias móveis no processo de ensino e aprendizagem em crianças e adolescentes com necessidade de tratamento oncológico
Descrição: Este projeto se propõe identificar metodologias para uso de tecnologias móveis (como os tablets e smartphones), analisando seu impacto no processo de ensino e aprendizagem de sujeitos em tratamento oncológico. Em função das demandas dos sujeitos da pesquisa, nosso foco está relacionado ao ensino de informática oferecido pela AMO (Associação de Assistência ao Menor em Oncologia) e conteúdos que possam atuar como reforço dos conteúdos escolares dessas crianças e adolescentes enquanto em afastamento da escola. Desta forma, o projeto contempla o desenvolvimento de um curso de informática básica e a seleção de artefatos (aplicativos)  que possam ser usados no reforço dos conteúdos escolares conforme o programa e metodologia já estabelecido pela AMO. Portanto, buscamos que o sujeito que encontra-se em tratamento no hospital, possa seguir com sua formação escolar. Com isso, durante os períodos em que os sujeitos ficam afastados para tratamento no hospital, eles podem se utilizar dos dispositivos como acesso ao ambiente virtual Moodle que concentrará as atividades a distancia e a comunicação entre os atores envolvidos. Este aspecto delimitou, portanto, o espaço de estudo para o hospitalar (durante os períodos de internação) e o da comunidade (AMO) onde a criança é atendida durante o seu processo de tratamento e cuidados fora do espaço hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / Sandra Terezinha Miorelli - Integrante / Janaina Cardoso - Integrante / Raquel Maria Rossi Wosiack - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2012
Interfaces digitais para aprendizagem colaborativa na Web
Descrição: Diferentes pesquisas vêm sendo realizadas com foco na colaboração. Aspectos teóricos, especialmente em relação à aprendizagem colaborativa, como também aspectos tecnológicos, são objetos de pesquisa no desenvolvimento de ambientes virtuais colaborativos e de ferramentas que gerenciam o trabalho em grupo. Esta proposta busca fortalecer as pesquisas na área e tem por objetivo desenvolver uma nova proposta de interface para o ambiente de escrita colaborativa ETC (Editor de Texto Coletivo), a fim de contemplar recursos de acessibilidade a diferentes necessidades especiais, físicas e/ou cognitivas, a partir de um estudo das interações que se constituem entre o sujeito e o ambiente virtual e entre os diferentes autores envolvidos na construção colaborativa. Este estudo sustenta-se a partir de uma concepção construtivista-interacionista, onde se entende que a aprendizagem é um processo ao mesmo tempo individual e coletivo. Dessa forma, numa abordagem qualitativa, a estratégia de pesquisa aqui proposta caracteriza-se por um processo interativo, que envolve a identificação e o reconhecimento das interações que se constituem no ambiente ETC, a análise destes fluxos, a definição de pontos referenciais para o desenvolvimento de interfaces digitais adaptadas para a aprendizagem colaborativa e a posterior implementação de recursos de acessibilidade no ambiente. Nesta perspectiva, entende-se que os resultados deste trabalho contemplam a possibilidade de que pessoas com diferentes necessidades, permanentes ou provisórias, possam participar de um contexto de construção de textos coletivos à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Coordenador / REGINA DE OLIVEIRA HEIDRICH - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação dos Cursos de Formação Continuada distância de professores para educação básica no Brasil: O caso da Região Metropolitana de Porto Alegre - RS
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em verificar em que medida as políticas públicas de formação a distância de professores em Informática na Educação no Brasil, articuladas nas diferentes instâncias pela União, foram ou não eficientes. Essa verificação se dará a partir de dados disponíveis na base de dados do INEP, SEED/MEC, pesquisas, artigos publicados e novos dados obtidos a partir de nossa pesquisa de campo. Como estudo de caso, a pesquisa sistematizará as falas de professores e formadores envolvidos neste processo, no sentido de avaliar como essas políticas públicas chegaram às escolas da Região Metropolitana de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Patrícia Kayser Vargas Mangan - Integrante / Miguel Alfredo Orth - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Aperfeiçoando um Agente Pedagógico Pessoal Pervasivo para o GlobalEdu
Descrição: A tecnologia da computação pervasiva é promissora para o desenvolvimento de aplicações educacionais, uma vez que pode suportar processos de ensino e de aprendizagem em qualquer lugar, a qualquer tempo, controlando elementos de contexto e considerando uma computação continuada. O processo de ensino e de aprendizagem considerando este cenário é chamado de Educação Pervasiva (Pervasive Learning). Nessa perspectiva, os ambientes educacionais devem suportar a percepção do contexto dinâmico do aprendiz, vinculando elementos do contexto com seus objetivos educacionais. A educação neste cenário será dinâmica e os recursos educacionais estarão distribuídos na rede global (pervasiva). Conforme o modelo pedagógico do aprendiz, o sistema suporta questões do tipo: "um material/pessoa/dispositivo que relaciona-se com seu objetivo está disponível para você agora (contexto)". O GlobalEdu é uma proposta de infra-estrutura computacional para suporte a educação pervasiva, considerando um ambiente computacional pervasivo em larga escala. Os principais elementos do sistema consistem em um Agente Pedagógico Pessoal Pervasivo (A3P) e um conjunto de Serviços Educacionais (SE). Dessa forma, este trabalho tem como objetivo a consolidação e implementação de um Agente Pedagógico Pessoal Pervasivo (A3P), que auxilia o processo de ensino e de aprendizagem no ambiente educacional pervasivo GlobalEdu. O A3P está sempre com o aprendiz, movendo-se para os dispositivos que são acessados por este, auxiliando no processo de educação global através da identificação e adaptação dos recursos educacionais de acordo com o seu perfil e contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.
2006 - 2007
A Formação e ou capacitação pedagógica de professores/multiplicadores em informática na educação
Descrição: Como os professores e multiplicadores gerenciam o processo de ensino a partir do uso do ambiente virtual de aprendizagem -Teleduc? Que concepções teóricas e práticas de ensino-aprendizagem subjazem aos sujeitos participantes do Projeto de EAD do UNILASALLE? E como os sujeitos participantes deste projeto de EAD institucional poderiam se apropriar dos recursos que o software livre do TelEduc e da Educação à Distância oferecem  para qualificar seus processos  educativos, especialmente seus processos de ensino e aprendizagem?  Que outros recursos tecnológicos de informação e comunicação seriam necessários para que o UNILASALLE pudesse pleitear seu credenciamento junto ao MEC, para oferecer cursos e disciplinas na modalidade de EAD.
Como podemos observar pela própria colocação do problema, o lugar que será a nossa referência maior nesse nosso Estudo de Caso é o Centro Universitário La Salle e a população diretamente relacionada com a pesquisa serão os usuários do TelEduc, sendo privilegiados os aspectos relacionados  com a formação e ou capacitação didático-pedagógico dos professores e alunos no uso das tecnologias da Informação e da comunicação em seu fazer pedagógico. Definido esse foco, poderíamos dizer que nosso grande objetivo nessa nossa pesquisa é a de:
A)	Conhecer e avaliar:
-	Os limites e as possibilidades pedagógicas do TelEduc;
-	A formação pedagógica dada aos usuários do EAD do UNILASALLE;
-	A formação pedagógica subjacente ao ambiente educativo do TelEduc.
B)	Elaborar a luz dos resultados desse Estudo de Caso um conjunto de sugestões e ou recomendações que visem:
-	Qualificar o uso pedagógico do ambiente TelEduc e de outros recursos de  EAD do Centro Universitário La Salle;
-	Sugerir procedimentos didático e pedagógicos necessários para garantir a qualidade nos processos de ensino e aprendizagem a distância, bem como para garantir a qualidade no processo de implementação e desenvolvimento da EAD institucional.
Nós nos propomos estudar estas pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Miguel Alfredo Orth - Coordenador / Eliane Cortez - Integrante / Vera Lúcia Ramirez - Integrante / Vera Castro - Integrante / Dirléia Fanfa Sarmento - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.
2005 - 2006
Projeto DATASINOS:Sistema de Informação e Análise sócio-econômico-ambiental para o COREDE do Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Este projeto é de cunho regional-aplicado e visa desenvolver um sistema de informações via web contendo dados sociais, econômicos e ambientais da região do COREDE Vale do Rio dos Sinos, de forma a subsidiar a tomada de decisões com vistas ao planejamento do desenvolvimento sustentável municipal e regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Marisa Tsao - Coordenador / Cristina Cadermatori - Integrante / Sydney Sabedot - Integrante / Liliam Timm - Integrante / Cláudi Wyrvaski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Um Modelo de Educação Ubíqua Orientado a Consciência do Contexto do Aprendiz
Descrição: Este trabalho apresenta o GlobalEdu, uma infra-estrutura para suporte a processos educacionais direcionados à educação ubíqua. O aprendiz, usando os recursos do sistema, tem a possibilidade de aprender de forma contínua e integrada com o seu contexto. O GlobalEdu tem como principais elementos um Agente Pedagógico e um conjunto de Módulos Educacionais e de Suporte. Os Módulos gerenciam os elementos necessários para prover processos de aprendizagem e interação. A principal contribuição dessa tese está na proposta e desenvolvimento do GlobalEdu, bem como sua integração com ambientes de suporte à execução de aplicações da computação ubíqua. A partir disso, é validada a hipótese de que ambientes direcionados à educação ubíqua necessitam integrar-se a ambientes de computação ubíqua, de forma que o suporte à ubiqüidade seja mais eficiente, e o ambiente educacional suporte mais eficientemente os processos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / Jorge Luis V Barbosa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2003
Desenvolvimento de Software Aberto de Agenda - Projeto de Sistemas Avançados para Comunicação Eletrônica. Edital PROADE 2/2001
Descrição: No contexto do Edital 06/2000 foi submetido e aprovado o projeto intitulado Projeto de Sistemas Avançados para Comunicação Eletrônica - Software Aberto de Correio, Agenda e Catálago. Este projeto está sendo desenvolvido em conjunto com a Procergs, UFRGS, UCPel, URCAMP e UNILASALLE.  O DIRETO é um sistema cooperativo de correio, agenda e catálogo eletrônicos cujo principal diferencial é a sua construção segundo princípios de software livre e tecnologia de ponta. O trabalho consiste na pesquisa de diversos aspectos buscando o aperfeiçoamento do mesmo. O UNILASALLE, uma das universidades inseridas no projeto, tem como tarefas específicas os trabalhos relacionados ao módulo de agenda do Direto. Este módulo necessita de aprimoramento de várias características, tais como o tratamento de atividades recorrentes, além de evoluir em vários aspectos ainda não desenvolvidos, tais como o suporte a transações distribuídas e atividades sem vínculo espaço/tempo. O presente projeto visa a obtenção de recursos necessários para o complemento da infraestrutura que permitirá o desenvolvimento satisfatório do projeto.   
Este projeto é Financiado pela FAPERGS e pelo UNILASALLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Patrícia Kayser Vargas Mangan - Coordenador.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2003
Projeto SEMEAI - Sistema Multiagente de Ensino e Aprendizagem na Internet - FAPERGS - 02/2000
Descrição: Este trabalho propõe a criação de um ambiente de Educação a Distância baseado em agentes, que adapta-se as diferentes características psico-pedagógicas dos alunos. O Ambiente proposto é baseado no trabalho de Adriana Pereira [PER 99]. Tem-se como objetivos específicos a adaptabilidade ao perfil do aprendiz; o monitoramento do desempenho do aprendiz, fornecendo caminhos alternativos de aprendizagem; a sugestão de sequencia de currículos; o desenvolvimento de um sistema extensível e portátil.
Este projeto é financiado pela FAPERGS e Coordenado pela UFRGS e desenvolvido em parceria com a UNICRUZ e o UNILASALLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Adriana Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2002
Projeto de Sistemas Avançados para Comunicação Eletrônica - Software aberto de Correio, Agenda e Catálogo - Edital de projetos Novos - FAPERGS 06/2000
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e a incorporação das seguintes características no sistema DIReTOGNU (Software de correio, agenda e catálogo, desenvolvido pela PROCERGS, sob a licença GNU - software livre):
 - documentação utilizando UML;
 - Metodologia para testes;
 - Avaliação e otimização de desempenho;
 - Filtros inteligentes para caixa de entrada;
 - Perfis de usuário;
 - Criptografia e segurança;
 - Transações distribuídas.
Este projeto é financiado pela FAPERGS e Coordenado pela UFRGS e desenvolvido em parceria com UNILASALLE, UCPel e URCAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Nice Ferrari Barbosa - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Clairmont Borges - Integrante / Christiano O Ávila - Integrante / Cristiano Lima - Integrante / Luis Dalmolin - Integrante / Patrícia Kayser Vargas Mangan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4