2016 - Atual
PRODUÇÃO DE SORVENTES DE CASCA DE LARANJA COM FINS AMBIENTAIS: ESTUDO DA MELHORIA DA SUPERFICIE PARA REMOÇÃO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO.
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do Programa Novos Talentos IPT. O escopo contempla o desenvolvimento e  investigação da eficiência de adsorventes gerados a partir do bagaço de laranja na remoção de derivados de petróleo em sistemas aquosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata dos Santos Souza - Integrante / Lucilene Betega Paiva - Coordenador.
2014 - 2015
Intensificação da reação foto-Fenton solar mediante o uso de ligantes férrico-orgânicos ou tecnologia eletroquimica no tratamento de efluentes têxteis
Descrição: Neste projeto é proposta a avaliação da eliminação dos compostos recalcitrantes de efluentes sintéticos de tingimento de poliéster, inicialmente num reator em escala laboratorial usando radiação solar simulada para analisar as diferentes variáveis do processo (pH, temperatura, radiação, dosagens de ferro e peróxido de hidrogénio bem como de ligantes orgânicos) e posteriormente as melhores condições serão testadas em escala piloto com coletores parabólicos compostos (CPC) e radiação solar natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata dos Santos Souza - Integrante / VILAR, VÍTOR J.P. - Coordenador / Petrick A. Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DO USO DE SUBPRODUTOS DA CORTIÇA PARA  REMOÇÃO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO: BENZENO,  TOLUENO E XILENO (BTX), GASOLINA E QUEROSEN
Descrição: Neste trabalho foram utilizados subprodutos da fabricação da cortiça, um dos maiores produtos de exportação de Portugal, como material adsorvente alternativo para remoção de óleo derivado de petróleo emulsionado em água, compostos esses comprovadamente cancerígenos e altamente móveis no meio ambiente. O desenvolvimento da pesquisa envolveu a caracterização dos materiais adsorventes, antes e após submissão ao processo, O adsorvente na forma natural e tratado será caracterizado por DRX, TG, picnometria, e MEV. O material será submetido a modificações químicas na sua estrutura. O estudo dos grupos funcionais presentes na superfície da cortiça será efetuado usando as técnicas de FTIR e pHzpc. Os ensaios de adsorção/dessorção envolverão o estudo da cinética e do equilíbrio do processo em banho finito e em leito fixo. Os dados experimentais permitirão avaliar o tempo de contato, e determinar as condições de equilíbrio do processo. Modelos da literatura serão ajustados aos dados experimentais para avaliar a influência de parâmetros operacionais e, além disso, para simular o mecanismo de reação e a dinâmica em sistemas reais, foi utilizada uma instalação piloto do Laboratório de Processos de Separação e Reação da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto (FEUP), Portugal, e como solutos utilizamos os o óleo mineral SW-40. Com os resultados pretende-se avaliar o potencial de utilização da cortiça como adsorvente alternativo na remoção de derivados de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata dos Santos Souza - Integrante / VILAR, VÍTOR J.P. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação da lama vermelha para aplicação em barreiras reativas permeáveis no tratamento de vazamento de BTEX
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Meuris Gurgel Carlos da Silva em 08/11/2012.
Descrição: Os hidrocarbonetos que compõe a gasolina (Benzeno, Tolueno, Etilbenzeno e Xilenos - BTEX) são poluentes cada vez mais frequentes das águas subterrâneas o que vem gerando sérios problemas ambientais aos seres vivos, em particular ao homem devido ao grau de periculosidade. A crescente necessidade de se atingir valores compatíveis com a legislação, vários métodos de tratamento têm sido utilizados, como o tratamento in situ de contaminantes que usa barreira reativa permeável (BRP) no caminho da pluma de contaminação, sendo que um dos processos mais utilizados é a adsorção. Neste projeto se propõe avaliar a lama vermelha, resíduo da indústria de beneficiamento do alumínio, como material adsorvente alternativo para remoção de BTEX. O desenvolvimento da pesquisa envolverá a caracterização dos materiais adsorventes, antes e após submissão ao processo, O adsorvente na forma natural será caracterizado por FRX, DRX, TG/DSC, picnometria, porosimetria, BET e MEV. O material será submetido a modificação térmica e química. Estudo dos grupos funcionais presentes na superfície da lama será efetuado usando as técnicas de FTIR e pHzpc. Os ensaios de adsorção envolverão o estudo da cinética e do equilíbrio do processo, seguindo o planejamento fatorial 23. Os dados experimentais permitirão obter as isotermas de adsorção de acordo com modelos propostos na literatura, avaliando a influência de parâmetros operacionais. Além disso, serão feitos ajustes de modelos matemáticos que simulem o mecanismo de reação e a dinâmica em sistemas reais de BRP. Com os resultados pretende-se avaliar o potencial de utilização da lama vermelha como adsorvente alternativo em uma BRP na remoção de BTEX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata dos Santos Souza - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6