2014 - Atual
Inovação e tecnologias digitais e seu impacto no marketing
Descrição: Esse projeto busca investigar as tecnologias digitais e as inovações associadas a elas e seu impacto marketing digital em qualquer um de seus aspectos (comportamento do consumidor digital, redes sociais digitais, e-commerce, propaganda digital, mobile commerce, boca-a-boca eletrônico ? eWOM, marketing via dispositivos móveis, realidade aumentada, marketing via ferramentas de busca, realidade virtual, games, métricas e dados digitais, big data, e-mail marketing, electronic marketplaces, marketing afiliado, marketing baseado em localização, blog marketing, influenciadores digitais, mundos virtuais 3D, plataformas digitais, ofertas digitais e novas regras de precificação em plataformas, database marketing, user generated content, green technology, canais emergentes de comunicação eletrônica, co-criação, televisão direta e vídeo sob demanda, entre outros), assim como trabalhos que tratem do desenvolvimento, difusão e adoção de inovações e novas tecnologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Angilberto Sabino de Freitas - Coordenador / Jorge Brantes Ferreira - Integrante / Cristiane Junqueira Giovannini - Integrante / Renata Kurtz - Integrante / Fernanda Leão Ramos - Integrante / Daniel Braga - Integrante / Luciana Marson - Integrante / KATIA CARDOSO - Integrante / Diego oliveira - Integrante / Eduardo Mariano de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2014
Centro de Referência MAIS Baixada: Indicadores de Desenvolvimento Sustentavel
Descrição: Concepção,construção e implementação do Centro de Referência Mais Baixada que atuará como fórum de discussões e acompanhamento dos investimentos em infraestrutura nos municípios da Baixada Fluminense. E ainda criar instrumentos que permitam medir a sustentabilidade do crescimento urbano da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angilberto Sabino de Freitas - Integrante / Fernando Filardi - Integrante / José Francisco de Carvalho Rezende - Coordenador / Cristina Sinai - Integrante / Rui Otavio Andrade - Integrante / Marta Dalbem - Integrante / Rejane Prevot - Integrante / Lidia Segre - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estratégias de Empresas para Retomada de Mercados de Base da Pirâmide: Estudo Multi-Casos em Comunidades Pacificadas do Rio de Janeiro
Descrição: A ausência do Estado em suas mais diversas esferas e pelas mais diversas instituições nas comunidades de baixa renda, reduziu o investimento e a presença das empresas durante décadas, visto que as mesmas encontravam um ambiente hostil e turbulento, onde desenvolver qualquer atividade comercial ou mercadológica se tornou praticamente impossível. No entanto, nos últimos anos, o Rio de Janeiro vem passando por uma fase de renascimento social e econômico que pode ser explicado em parte pelos investimentos que vem sendo feitos para realizar diversos eventos na cidade nos próximos 5 anos, como Jogos Mundiais Militares, Rock in Rio, Copa do Mundo, Olimpíadas, além dos investimentos em setores estratégicos como o petróleo, por conta da exploração do pré-sal, portos e infra-estrutura, entre outros. O ponto mais importante desta retomada de crescimento e desenvolvimento do Estado parece ser a nova política de segurança pública cujos pilares de sustentação são as Unidades de Polícia Pacificadora - UPPs. Implantadas a partir de novembro de 2008, tem por objetivo extinguir o domínio territorial armado dos criminosos e traficantes de drogas, retomando o controle das comunidades de baixa renda, concentradas em favelas que juntas possuem em torno de 1,3 milhões de pessoas, população praticamente abandonada pelas empresas nas últimas três décadas, e que será o foco deste projeto de pesquisa. A iniciativa do Estado de retomar esses territórios, realizando obras, instalando mobiliário urbano e revitalizando comunidades, começa a atrair a atenção e o interesse comercial de empresas dos mais diversos segmentos, que enxergam nestas intervenções grandes oportunidades de comercializar seus produtos e envolver as pessoas das classes menos favorecidas, ou seja, as classes C, D e E, descritas com muita propriedade por Prahalad (2004) como classes de Base da Pirâmide.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angilberto Sabino de Freitas - Integrante / Rafael Travassos Dutra - Integrante / Fernando Filardi - Coordenador / Adalberto Fischmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Formação e Evolução dos Modelos de Gestão e Estratégias em Organizações e Redes
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angilberto Sabino de Freitas - Integrante / José Francisco de Carvalho Rezende - Integrante / Carlos de Lamare Bastian-Pinto - Coordenador.
2010 - Atual
O PROCESSO DE DIFUSÃO DE INOVAÇÃO NOS AMBIENTES DAS ESCOLAS DE ENSINO SUPERIOR BRASILEIRAS: A INTRODUÇÃO DO E-LEARNING NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: Entender como ocorre a integração do e-learning nas organizações e as necessidade de se compreender como se processa a introdução a aceitação de tecnologia nos ambientes organizacionais, principalmente quando se avalia o ingresso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC´s) nos ambientes para dar suporte ao processo de ensino-aprendizagem. No atual contexto brasileiro, esse projeto de pesquisa se propõe a identificar variáveis externas que possam influenciar o processo de aceitação e difusão do e-learning dentro das IES, principalmente no extrato do ensino superior, que estão implementando o e-learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Angilberto Sabino de Freitas - Coordenador / Ana Cristina Lott - Integrante / Luciana Marson - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2017
METARIO - Rede de pesquisa e formação docente em metaversos: desenvolvimento de competências para a docência em administração
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver ambientes e programas de formação de docentes na área de administração, incluindo metodologias que se traduzem em práticas pedagógicas e processos de mediação pedagógica no contexto da modalidade online, utilizando a metodologia de Metaverso e as tecnologias móveis e sem fio, possibilitando o acesso tanto por computador quanto por dispositivos móveis (aprendizagem com mobilidade). As novas tecnologias de Metaverso, ou mundos virtuais em 3D (MDV3D), bem como as novas tecnologias móveis e sem fio abrem um leque de oportunidades para a formação de docentes na área de administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Angilberto Sabino de Freitas - Integrante / Jorge Ferreira da Silva - Coordenador / Veranise Jacubowski Dubeux - Integrante / Amarolinda Saccol - Integrante / Eliane Schemeller - Integrante / Jorge Brantes Ferreira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9