2013 - Atual
Investigação da relação de influência dos métodos do desenho e da pintura clássicos na produção de imagens renderizadas em tempo real dentro de ambientes tridimensionais de motores de jogos
Descrição: O projeto de pesquisa investiga a relação de influência do desenho e pintura de conceito na produção de recursos de arte para motores de jogos. Com base em trabalhos anteriores que mostraram a pertinência de uma reflexão ontológica sobre os jogos digitais, iremos recolher analisar e discutir os pontos de vistas de uma filosofia do desenho e pintura aplicados ao contexto digital, tal como já foi publicada em artigos, tais como Luís Carlos Petry, Thiago Sanches Costa, Alexandre Vieira, Gabriel Marques e Marcel Casarini. (2013). Wasteland Beautiful: o estatuto ontológico da imagem nos mundos tridimensionais dos games. In: Revista Obra Digital, Vol. 5. Barcelona. Universidade de VIC. ISSN: 20145039, no qual mostramos a pertinência de uma reflexão ontológica sobre os processos de trabalhos artísticos para jogos. Analisaremos trabalhos de arte para jogos e procedimentos de artistas de games. Acompanharemos processos de trabalho de desenho e pintura de conceitos na Oficina-Atelier Leonardo na PUCSP e em instituições parceiras que tenham desenvolvimentos semelhantes, todos estes à luz de teorias ontológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Carlos Petry - Coordenador / Eliseu de Souza Lopes Filho - Integrante / Gabriel Cavalcanti Marques - Integrante / Winna Hita Iturriaga Zansavio - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante / Pollyana Notargiacomo Mustaro - Integrante / Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Silvia Trentin - Integrante / Daniel Couto Gatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 6
2012 - 2013
Diálogos entre Arte e Design: Processo de Avaliaçãoe Revisão de Jogo Eletrônico Educativo
Descrição: O presente projeto foi pensado para aproximar conceitos e métodos provindos das áreas de Artes e Design usados na produção e avaliação de jogos eletrônicos educativos, em especial, daqueles com conteúdo artístico. Em específico, promoverá o diálogo interdisciplinar e interinstitucional entre pesquisadores que, há mais de uma década, produzem e investigam jogos eletrônicos cuja finalidade excede o puro entretenimento. Ele está diretamente ancorado em duas pesquisas acadêmicas anteriores, realizadas a partir das áreas de Artes Visuais e de Design, vinculadas a instituições diversas (Centro de Artes da UDESC; Departamento de Artes e Design da PUC-Rio, Eca-Usp e PUC-SP), sendo que da primeira resultou na concepção e desenvolvimento do jogo eletrônico artístico-educacional A Mansão de Quelícera, já a segunda avaliou a jogabilidade deste mesmo jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Carlos Petry - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante / Antonio Carlos Vargas Sant'Anna - Coordenador / Ana Beatriz Bahia Spinola Bitencourt - Integrante / Luciana Rocha Mariz Clua - Integrante / André Battaiola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2011 - 2011
O conceito de game acadêmico e a exploração de puzzles em engines tridimensionais
Descrição: A pesquisa pretende pensar ontologicamente os games e metaversos. Partindo de horizontes filosóficos e poéticos, fundamenta-se na fenomenologia hermenêutica, na psicanálise e na lógica, introduzindo e situando metodologicamente os conceitos de puzzle e game acadêmico, estruturando-os em um programa de pesquisa e produtos (textos e objetos digitais) em suas várias etapas cronológicas. Aplicará os elementos teoréticos estruturados em uma produção final de um game acadêmico que conjuga, do seu desenvolvimento à sua execução, os próprios fundamentos, dedicando-se a explorar no campo dos games e do digital a ideia de uma experiência do pensar digital apoiada no fazer e interagir digital com puzzles. Os objetivos são: (a) Sistematizar, em um panorama analítico, os atuais recursos tridimensionais na produção de games e metaversos e disponibilizá-los em uma base de conhecimento acessível on-line à comunidade acadêmica (na forma de um Site do próprio projeto); (b) Organizar os recursos tridimensionais analisando-os em puzzles de games e suas incidências cognitivo-ontológicas. (c) Analisar, sistematizar e discutir o conceito de puzzle no contexto dos jogos digitais, a partir de suas referências lógicas, ontológicas e cognitivas, relacionando-as aos contextos de produção de design inerentes (seus games); (d) Fundamentar e explicitar o conceito de game acadêmico, dentro da perspectiva da relação pesquisa acadêmica e atividade de entretenimento (lúdica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Carlos Petry - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4
2008 - 2010
Análise Comparativa dos Recursos Tridimensionais para produção de Games e Hipermídias Interativas
Descrição: A pesquisa acadêmica no Brasil tem progressivamente avançado no desenvolvimento de recursos computacionais relacionados com o 3D aplicados às estruturas narrativas interativas na hipermídia e nos games. No campo atual do desenvolvimento de metodologias de pesquisa que necessitam utilizar os recursos de modelagem de ambientes e objetos tridimensionais, inserindo-os em sistemas de autoria (hipermídias) e/ou engines, faz-se necessário um levantamento das possibilidades de utilização desses mesmos recursos de forma a organizar um panorama de suas possibilidades técnicas, recursos e capacidades de utilização eficiente em projetos, sejam eles relatórios científicos, modelos de simulação, bem como em projetos de caráter educacional. Por outro lado, pesquisas recentes, do final dos anos 1990, tem mostrado que a perspectiva de modelagem tridimensional produz narrativas digitais que possuem forte apelo conceitual, emocional e subjetivo.
Tendo isso em vista, esta pesquisa tem por objetivos: comparar recursos de produção de ambientes e objetos tridimensionais e suas adaptações em softwares de autoria e de produção de games (engines), realizando uma identificação dos recursos de modelagem de ambientes e objetos tridimensionais, dos softwares de autoria e dos engines, classificando-os ainda comparativamente de acordo com suas capacidades para fornecer um panorama metodológico que permita identificar sua utilização em projetos de ensino e pesquisa, os quais se inserem em estruturas narrativas e permitem a inserção e acesso dos sujeitos em discursos culturais, sociais, políticos, psíquicos, etc.
Para isso, os passos da pesquisa serão os seguintes: analisar comparativamente diferentes grupos de softwares de (1) modelagem tridimensional (comerciais e freeware/opensource), (2) engines de produção de games e autoria em hipermídia (comerciais e freeware/opensource), dentro dos quais serão identificados os recursos presentes para modelagem tridimensional de ambientes e objetos, cla. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luís Carlos Petry - Coordenador / Fernando Antonio de Castro Giorno - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 10
2003 - 2008
Projeto Hipermídia AlletSator 4.5
Descrição: O projeto AlletSator é um projeto de pesquisa desenvolvido em colaboração e parceria com Pedro Barbosa (ESMAE & Universidade Fernando Pessoa - Cidade do Porto, Pt).
Trata-se de um projeto que, dentro da idéia de fusão das mídias, descrito por Lucia Santaella no livro Matrizes da linguagem e do pensamento, procura realizar um diálogo entre os seguintes universos semióticos:
a) hipermídia - programação de autoria;
b) topofilosofia - modelagem de mundos tridimensionais;
c) teatro automático gerado por computador
d) ciberliteratura;
e) semiótica peirceana;
f) hermenêutica gadameriana.
O projeto toma como base os desenvolvimentos de Lucia Santaela, Sérgio Bairon e Pedro Barbosa, no que diz repeito às suas investigações sobre linguagem, filosofia e arte. A linguagem é a casa do ser; o admirável se expressa numa rede de signos; a expressão é siderada.
Coopera com o Projeto o CETIC: http://cetic.ufp.pt/ - Centro de Estudos sobre Texto Informático e Ciberliteratura da Universidade Fernando Pessoa - Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Luís Carlos Petry - Coordenador / Sérgio Bairon - Integrante / Rogério Cardoso dos Santos - Integrante / Pedro Barbosa - Integrante / Eliseu Lopes Filho - Integrante / Maurício Pontuska - Integrante / Plácido de Campos Junior - Integrante / Fábio Fernandes - Integrante / Alexandre Braga - Integrante / Sérgio Nesteriuk Gallo - Integrante / Rui Torres - Integrante / Abílio Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos sobre Texto Informático - Un. Fernando Pessoa - Cooperação / Escola Superior de Artes e Espetáculos - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2004
Projeto da Casa Filosófica de Sérgio Bairon
Descrição: Vide Lattes do Prof. Dr. Sérgio Bairon para a contextualização completa deste projeto.
O projeto da "Casa Filosófica" toma como ponto de partida as proposições do filosófo alemão Ludwig Wittgenstein relacionadas com a hermenêutica de Heidegger e Gadamer.
A participação e envolvimento nosso no projeto se dá por uma perspectiva topofilosófica, que é a de pensarmos as relações entre o Bauen hermenêutico e a construção dos mundos digitais, dentro dos quais se situa a casa filosófica como um espaço do pensar enquanto ser. Se a cada é a morada do ser, ela necessida de um horizonte prévio à sua constituição que pode ser esclarecido pelo conceito de Bauen, aqui e agora tomado em sua acepção digital de topofilosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Carlos Petry - Coordenador / Rogério Cardoso dos Santos - Integrante / Sérgio Nesteriuk Gallo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 17