2021 - Atual
Gerenciamento seguro de identidades federadas: aprimorando e estendendo a arquitetura SPIFFE
Descrição: Descrição: O termo Gerenciamento de Identidades (Identity Management - IdM) se refere a um conjunto de políticas, ferramentas e mecanismos empregados para gerenciar o ciclo de vida de identidades digitais associadas a participantes de um sistema, o que inclui não apenas indivíduos, mas também possivelmente componentes de software ou hardware. Como os sistemas de IdM facilitam a criação, verificação e revogação de identidades, bem como de seus atributos correspondentes, eles são comumente empregados em ambientes federados. Nesse tipo de cenário, um sistema de IdM promove a portabilidade de identidades digitais, que são distribuídas dinamicamente em diferentes domínios. Este projeto tem como foco o Secure Production Identity Framework for Everyone (SPIFFE), uma solução de IdM federado que consiste em um conjunto de padrões de código aberto para identificação segura de sistemas de software em ambientes dinâmicos e heterogêneos. O objetivo é identificar oportunidades de melhoria do SPIFFE/SPIRE sob diferentes perspectivas, em especial segurança, desempenho e funcionalidade. Como áreas de interesse, incluem-se: cenários envolvendo delegação de credenciais SPIFFE, explorando o conceito de Identidade Transitiva quando se integra o SPIFFE com soluções de identificação e autenticação externos, como o OAuth; e a incorporação de atestações em credenciais SPIFFE à medida que elas são emitidas ou atualizadas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Christian Miers - Integrante / Marco Antonio Torrez Rojas - Integrante / Marco Antonio Marques - Integrante / Nikolas Jensen - Integrante / SIMPLICIO JR., MARCOS - Coordenador / Luis Henrique de Almeida Fernandes - Integrante / Andrew Jessup - Integrante / Eugene Weiss - Integrante / Evan Gilman - Integrante / Caio Milfont - Integrante / Gabriel Dias Tambelli - Integrante / Henrique Zanela Cochak - Integrante / Andrew Harding - Integrante.
2019 - Atual
USP Blockchain Research Initiative
Descrição: Descrição: A Iniciativa de Pesquisa para Blockchain da USP, apoiada pela Ripple, reúne pesquisadores de diferentes áreas de conhecimento e Unidades de pesquisa, como a Escola Politécnica (EP), a Faculdade de Direito (FD), a Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FEA) e o Instituto de Matemática e Estatística (IME), além de contar com o apoio da Superintendência de Tecnologia da Informação (STI). O projeto conta ainda com parcerias fora da Universidade de São Paulo. O escopo da iniciativa inclui, além da busca por pesquisas pioneiras e inovações técnicas, realização de eventos para discutir tópicos que abordam o blockchain, a criptografia, a segurança cibernética e questões regulatórias... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Charles Christian Miers - Integrante / SIMPLÍCIO JR., MARCOS A. - Coordenador / runo de Carvalho Albertini - Integrante / ntonio Mauro Saraiva - Integrante / Joao Eduardo Ferreira - Integrante / Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer - Integrante / Cláudio Antonio Pinheiro Machado Filho - Integrante.
2017 - Atual
Análise de segurança de recursos virtualizados em nuvens computacionais IaaS baseadas em OpenStack usando honeypots de baixa interatividade
Descrição: Nos últimos anos, o uso de nuvens computacionais para hospedar serviços de organizações vem crescendo consideravelmente, transferindo para as nuvens computacionais responsabilidades de segurança. Dentre os serviços de computação em nuvem, as nuvens que oferecem IaaS destacam-se pela simplicidade de migrar recursos de dentro de uma organização para a nuvem. Neste sentido, uma análise de segurança, consiste, na sua essência, da identificação de ameaças e vulnerabilidades que auxiliem no processo de análise de riscos e consequentemente na segurança. Este projeto consiste em identificar as principais vulnerabilidades, analisar ameaças e mecanismos de segurança de recursos virtualizados nas nuvens computacionais baseadas em soluções IaaS utilizando LIH (Low Interaction HoneyPots). O objetivo principal consiste em coletar dados e analisá-los com a perspectiva de ameaças relacionadas a recursos virtualizados (e.g., VLANs, MVs, etc.) em nuvens computacionais baseadas no OpenStack. Dessa forma, será realizada a identificação das principais vulnerabilidades relacionadas e a implementação de um ou mais honeypots de baixa interatividade (i.e., Honeyd) em uma nuvem computacional (i.e., OpenStack) de testes para analisar ameaças que explorem. Os dados coletados pelos honeypots serão analisados e avaliados sob a perspectiva de segurança. Inicialmente, apenas os dados de serviços já existentes e depois com a inserção de ataques bem conhecidos. Os dados coletados serão analisados e serão usados como base para a elaboração de uma proposta de estratégia para detecção de ameaças em serviços oferecidos por nuvens computacionais com IaaS baseadas em OpenStack.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Charles Christian Miers - Coordenador / Nicolas Peter Lane - Integrante / Tiago Schoeping Reinert - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Análise de varreduras de portas contra tagged Virtual LANs em nuvens computacionais OpenStack com Honeypots de baixa interatividade
Descrição: O projeto consiste em analisar ameaças e mecanismos de segurança em nuvens computacionais baseadas no OpenStack utilizando LIH (Low Interaction HoneyPots). O objetivo principal consiste em coletar dados e analisá-los com a perspectiva de ameaças relacionadas a segmentação de redes (e.g., VLAN Tagging) em nuvens computacionais baseadas no OpenStack. Dessa forma, será realizada a implementação de um ou mais honeypots de baixa interatividade (usando a solução de código aberto Honeyd) em uma nuvem computacional de testes e outra de produção, sendo a nuvem do tipo IaaS (Infrastructure-as-a-Service). Os dados coletados pelos honeypots serão analisados e avaliados sob a perspectiva de segurança. Inicialmente, apenas os dados de serviços já existentes e depois com a inserção de ataques bem conhecidos. Os dados coletados serão analisados e servirão como base para a elaboração de uma proposta de estratégia para detecção de ameaças em serviços oferecidos por nuvens computacionais baseadas em OpenStack.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charles Christian Miers - Coordenador / Nicolas Peter Lane - Integrante.
2015 - 2017
Análise de mecanismos de autenticação e autorização para nuvens computacionais baseadas na solução OpenStack
Descrição: O projeto consiste em implementar um método alternativo de autenticação para nuvens computacionais baseadas no Openstack utilizando o procedimento chamado Single Sign-On (SSO), com o objetivo de propiciar um meio simplificado à autenticação dos usuários. Dessa forma, será realizado uma análise e a implementação de um ou mais sistemas de autenticação, de código aberto (e.g., OpenID Connect) do tipo IaaS (Infrastructure-as-a-Service) baseadas na solução de nuvem aberta OpenStack na versão Juno ou superior. Como estudo de caso, e prova de conceito, será utilizada a nuvem computacional instalada no Laboratório de Processamento Paralelo e Distribuído (LabP2D), no DCC/CCT/UDESC. Para a implementação do OpenID Connect é necessário o uso do OpenAuth, um framework de autorização que permite o acesso limitado de uma aplicação sobre as informações do usuário. Toda a solução a ser implementada será realizada com software livre, de modo a possibilitar a replicação da solução proposta. O OpenID Connect opera como um intermediário entre uma aplicação e um provedor de identidades, no qual a aplicação, neste projeto, é o serviço de autenticação e autorização de usuário do Openstack. O provedor de identidades é a parte que fornece a autenticação como um serviço, cuja implementação deve ser realizada como parte do projeto. Com a praticidade da autenticação utilizando o OpenID Connect, objetiva-se possibilitar uma alternativa simplificada para o acesso de usuário a nuvens computacionais baseadas no Openstack e por complemento uma solução para automatizar o acesso aos recursos da nuvem disponível no LabP2D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charles Christian Miers - Coordenador / Glauber Cassiano Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2015 - Atual
Impacto do consumo de energia dos recursos computacionais em Computação Verde na Nuvem: proposta de um modelo de custo
Descrição: Descrição: Apesar da elevada representatividade dos custos energéticos sobre o custo do data center, há poucos estudos publicados avaliando o consumo elétrico pelo uso do processador . Este representa até 90% do consumo de energia dos componentes de um servidor, sendo que os equipamentos de TI (e.g., servidores, roteadores) podem chegar a 52% do consumo de energia de um data center. A locação dos equipamentos em um data center vinculado ao modelo de serviços de nuvem computacional é feita pelo princípio pay-as-you-go ou pay-as-you-use. A escolha do modelo pay-as-you-go simplifica o modo de faturamento, cobrando pelos recursos virtuais alocados (processador, memória, disco e rede), não pelos recursos utilizados. Portanto, o uso eficiente dos recursos, por parte do cliente da nuvem, não implica em redução de custos. O modelo pay-as-you-use baseia-se no consumo efetivo de recursos motivando o cliente da nuvem a tornar sua aplicação mais eficiente para obter consequente redução de custos. O uso eficiente de recursos é um dos princípios da computação verde e a redução de custos com energia elétrica é interessante tanto para clientes da nuvem quanto para administradores de data centers. Investigações experimentais preliminares indicam uma forte relação entre o consumo do processador e o consumo elétrico do servidor. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo apresentar um modelo de custo para computação verde em nuvem que considera o consumo do processador e seu impacto no consumo de energia para faturamento justo de máquinas virtuais em data center.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Charles Christian Miers - Integrante / Maurício Aronne Pillon - Coordenador / Guilherme Piegas Koslovski - Integrante.
2014 - 2016
Sensoriamento e Automação Climática em Ambiente de Servidores
Descrição: O projeto consiste em analisar as condições de temperatura e ar de salas de servidores com objetivo de identificar o perfil de consumo de energia e pontos que possam ser aprimorados através do sensoriamento baseado em plataforma de hardware  e software livre. Neste sentido, serão realizadas ações de sensoriamento e automatização do Laboratório de Processamento Paralelo e Distribuído (LabP2D), localizado na sala F109 do CCT/UDESC, como um primeiro estudo de caso, que poderá ser expandido para outros cenários (data center) conforme a disponibilidade de recursos.  As atividades serão realizadas seguindo as normas e protocolos que tratam de segurança, confiabilidade e eficiência energética, requisitos essenciais em data centers.  Os dados coletados serão analisados, preferencialmente, por um sistema a ser desenvolvido com base em software e hardware livre, principalmente Arduíno e Raspberry Pi, controlando de forma autônoma o sistema de ar-condicionado e condições do ar presentes no ambiente  monitorado. No quesito segurança, o sistema de prevenção contra incêndio e o controle de acesso de pessoal serão pontos importantes do projeto, a fim de evitar perda de dados e de equipamentos. Também será priorizada a segurança na comunicação dos nós de sensores sem fio, que farão a leitura do ambiente. Com a melhor utilização do sistema de refrigeração, objetiva-se identificar requisitos de confiabilidade dos serviços realizados no LabP2D e uma maior eficiência energética, adequando o projeto ao conceito de TI Verde.  Sistemas de monitoração são tipicamente proprietários e de custo elevado, a solução proposta visa criar uma alternativa economicamente mais acessível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charles Christian Miers - Coordenador / Daniel Scheidemantel Camargo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Cloud API supporting Distributed Data Flow Oriented Applications
Descrição: Esse projeto tem como objetivo a especificação e desenvolvimento de uma API (Application Programming Interface) na forma de cloud computing (ou associada a uma solução já existente) que possibilite a especificação de parâmetros do uso de uma solução de cloud computing em termos de comportamento, recursos e performance. Esses parâmetros estão relacionados a requisitos de alto nível para os serviços/aplicações que utilizam desse tipo de soluções e que estabelecem como esses parâmetros irão influenciar sobre a mobilidade, replicação e balanceamento da solução de cloud computing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Christian Miers - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Walter Akio Goya - Integrante / Nelson Mimura Gonzalez - Integrante / Pedro M. F. A. Evangelista - Integrante / Marcel Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Security in Hybrid Cloud Computing
Descrição: O projeto aborda o estado da arte em cloud computing através de pesquisas sobre a taxonomia empregada para classificar esse tipo de sistemas, abordagens de segurança existentes e um testbed para experiências de segurança em soluções já existentes de cloud computing. Os resultados dessas atividades devem proporcionar a identificação de serviços relevantes de cloud computing assim como aspectos de segurança que podem ser explorados em futuros projetos de pesquisa. Além disso, estão sendo elaboradas taxonomias tanto para classificar as soluções de clou computing como os aspectos de segurança relacionados às mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Christian Miers - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Fernando Redígolo - Integrante / Nelson Mimura Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
IPTV-P2P: Network Aware Peer-to-Peer Media Distribution System
Descrição: O projeto IPTV?P2P é continuação da última etapa de um projeto anterior, intitulado ?Qualidade de Serviço e Gerenciamento de Direitos Digitais em Transmissões IPTV?. Neste último projeto, técnicas de armazenamento distribuído e redes peer-to-peer (P2P) foram estudadas e empregadas na criação de uma arquitetura de IPTV para oferta de conteúdos transmitidos linearmente nos canais de TV de um sistema de IPTV a qualquer instante para os usuários do sistema, flexibilizando assim o horário em que o usuário pode assistir determinado conteúdo. Nesse projeto foram inseridas diversas melhorias e novas funcionalidades foram implementadas no protótipo, como por exemplo a possibilidade de se escolher qual parte de um conteúdo deseja-se assistir, e diversas melhorias no processo de compartilhamento dos conteúdos pelos usuários no sistema. Destaca-se o sistema de tracker hierárquicos que foi desenvolvido para proporcionar características de localidade e planos de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Christian Miers - Integrante / Diego Sanchez Gallo - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Walter Akio Goya - Integrante / Marcelo Carneiro Amaral - Integrante / Pedro M. F. A. Evangelista - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Estudo de arquiteturas para infra-estrutura de chaves públicas (ICP) universitárias baseadas em software livre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charles Christian Miers - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.