2022 - Atual
Economia, mercado e determinantes de preços dos Non-Fungible Tokens (NFTs): uma análise econométrica
Descrição: Em maio de 2014, a animação "Quantum" foi a primeira obra a ser associada a um certificado do tipo NFT (Non Fungible Tokens). A partir de 2020, o mercado evoluiu consideravelmente, com cifras milionárias e crescimento exponencial típico de novas tecnologias disruptivas. Considerando a ascensão do mercado de NFTs no período recente, destaca-se a importância de se compreender o funcionamento e, sobretudo, os determinantes de preços dos NFTs. Para tanto, a partir de uma análise detalhada deste novo mercado, será aplicado um modelo econométrico multivariado GARCH com o objetivo de se avaliar quais são os determinantes de preços dos NFTs... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / joaquim carlos racy - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Coordenador / Henrique Farias dos Santos - Integrante / Roberto Simioni Neto - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Flexibilização da cláusula de negociação em bloco do Mercosul: uma proposta para ampliação de acordos comerciais a partir da experiência da Aliança do Pacífico
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliara as possibilidades e ganhos de uma eventual flexibilização das regras de negociações comerciais do Mercosul tendo como parâmetro o processo negociador e resultados das negociações na Alinça do Pacífico. Nesse sentido, o estudo procura buscar os elementos teóricos no campo da economia e da política, bem como na observação empirica, que dão sustentação aos processos negociadores do comércio internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / joaquim carlos racy - Coordenador / Maurício Loboda Fronzaglia - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Andresa Silva Neto Francischini - Integrante / Adrielli Souza Toledo - Integrante / Wellington Elias Miyazaki - Integrante / Matheus Samarone Machado - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aplicações de modelos GARCH em finanças
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de desenvolver aplicações de modelos de autorregressão condicional heteroscedástica generalizada em finanças, notadamente nos eventos de aumento de volatilidade, como por exemplo, a influência da epidemia da Covid19 nos mercados acionários, os efeitos do índice VIX nas bolsas de valores e os efeitos do quantitative easing sobre o mercado acionário estadunidense, por meio do uso de modelos GARCH desenvolvidos por Bollerslev (1986) e GARCH assimétricos, como os modelos EGARCH, desenvolvido por Nelson (1991) e TGARCH, desenvolvido por Zakoian (1994).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Coordenador / Roberto Simioni - Integrante / Raphael Abs Musa de Lemos - Integrante.
2022 - Atual
ESTRUTURA DE MERCADO, INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E REGULAÇÃO
Descrição: O projeto tem o objetivo de desenvolver pesquisas envolvendo diversos elementos relacionados às atividades produtivas de bens e serviços, a partir da perspectiva de que tanto o processo de concentração de capital quanto de inovação tecnológica afetam diretamente as estruturas de mercado, o que por sua vez demandam novas formas e mecanismos de regulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Coordenador / joaquim carlos racy - Integrante / Vitoria Batista Santos Silva - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Alex Rodrigo Firmino - Integrante / DAVID RIBEIRO GUILHERME - Integrante / MARCIO NASCIMENTO - Integrante / KEVIN GANDA GIL MARCHESI - Integrante.
2022 - Atual
Estudos de países selecionados - União Europeia
Descrição: O Objetivo do projeto é estudar o papel de diferentes países da UE com forte relação com o Brasil, a partir de seus desenvolvimentos econômicos, políticos e sociais. Nesse sentido, o entendimento das relações internas e externas daquela realidade, por sua relevância, serão estudados segundo a perspectiva teórica da economia política internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / joaquim carlos racy - Coordenador / Julio Manuel Pires - Integrante / Clayton Vinícius Pegoraro de Araujo - Integrante / Vitoria Batista Santos Silva - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Andresa Silva Neto Francischini - Integrante / Antonio Carlos de Moraes - Integrante / Everton de Almeida Silva - Integrante / Leticia Fenerich - Integrante / Bruno Dalle Vendrusculo - Integrante / Felipe Galves - Integrante.
2019 - 2021
Análise do Setor de Veículos e Autopeças no Brasil
Descrição: O objetivo da pesquisa é proceder uma análise do setor de Veículos e Autopeças no Brasil, a partir do cálculo de indicadores econômicos com base no Estudo da Competitividade Industrial Brasileira (ECIB) e de entrevistas semiestruturadas com atores do setor para que, ao final, se realize uma avaliação baseada no modelo Estrutura-Conduta-Desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / joaquim carlos racy - Coordenador / Felipe Galves Ferrari - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Construção de Índices de Liberdade Econômica para os Estados Brasileiros
Descrição: Construção de índices de liberdade econômica para todos os 26 estados brasileiros e para o Distrito Federal para o ano 2016, e, posteriormente, para os anos anteriores a este, no limite da existência dos dados necessários. Como objetivos adicionais, espera-se poder traçar a evolução do grau de liberdade econômica dos entes federativos brasileiros através do tempo, além de compará-lo em termos interestaduais, e em relação aos indicadores calculados pelo Fraser Institute para os estados mexicanos, norte-americanos e canadenses. Além disso, a pesquisa pretende incluir no índice de liberdade econômica estadual brasileiro variáveis associadas ao Sistema Legal e Direitos de Propriedade, a partir da realização de surveys online a empresários, aglutinados em torno de 
associações gremiais parceiras do Mestrado Profissional em Economia e Mercados, tais como a Associação Comercial de São Paulo (ACSP) e a Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção (ABIT), entre outras. A metodologia desses surveys online seguirá muito de perto a utilizada pelo Banco Mundial na confecção do ?Doing Business?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Vladimir Fernandes Maciel - Integrante / Ulisses Monteiro Ruiz de Gamboa - Coordenador / Julian Alexienco Portillo - Integrante / CLAYTON ANACLETO DOS ANJOS - Integrante / Bruno Tercete de Vasconcelos - Integrante / Rafael Lima da Silva - Integrante / Daniel Oliveira Matos - Integrante / Matheus Cosso - Integrante / Yan Bioni - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Política Monetária e Cambial, Finanças e Bancos Centrais
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver pesquisas relacionadas à independência do Banco Central, sistema financeiro nacional e internacional, mercado de crédito e política monetária e cambial, por meio da aplicação recorrente de técnicas econométricas e estudos comparativos com o objetivo de se extrair melhores práticas de experiências e políticas econômicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Maurício Loboda Fronzaglia - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Coordenador / Carlos A. Tamaki - Integrante / Henrique Faria dos Santos - Integrante / Maria Mônica LoiolaGonçalves Leite - Integrante / Rodrigo Lucio Gomes - Integrante / Matheus Theodoro da Fonseca - Integrante / Marcus Oliveira da Silva - Integrante.
2018 - 2022
Análise de efeito contágio por meio de modelos multivariados de volatilidade (MGARCH)
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar o efeito contágio  por meio de modelos multivariados de volatilidade. Nesse contexto, as pesquisas se dividem entre análises do preço das commodities e o Ibovespa, com o objetivo de se verificar a possibilidade de diversificação de investimentos. Adicionalmente, pretende-se investigar o contágio em outros mercados, como o de juros e de câmbio, o preço das commodities e a inflação, além das relações entre preço de NFTs e criptomoedas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / joaquim carlos racy - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Coordenador / Roberto Simioni - Integrante / Carlos Viapiana - Integrante.Financiador(es): Itau Unibanco - Bolsa.
2018 - 2022
Índice de atratividade de exportações do setor têxtil e acesso ao mercado externo
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é calcular um índice de atratividade de exportações do setor têxtil e analisar o acesso do setor têxtil brasileiro ao mercado externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / joaquim carlos racy - Coordenador / Pedro Raffy Vartarian - Integrante / Luíza Maria Astolfi Barbosa de Freitas - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção - Bolsa.
2018 - 2021
Análise setorial da atividade petróleo e gás no Brasil
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é realizar uma análise setorial da Atividade
Petróleo e Gás brasileira, a partir da avaliação dos dados secundários do setor, do cálculo
de indicadores econômicos baseados no Estudo da Competitividade Industrial Brasileira
(ECIB) e de entrevistas semiestruturadas com atores vinculados ao setor, para que ao
final possa ser realizada uma avaliação baseada no modelo Estrutura-CondutaDesempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Coordenador / joaquim carlos racy - Integrante / Pedro Raffy Vartarian - Integrante / Moises Bagagi - Integrante / Vitoria Batista Santos Silva - Integrante / Arthur Lima Carvalho - Integrante / Rafael Rota Dal Mlin - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Comércio e Relações Econômicas Internacionais
Descrição: O objetivo da pesquisa levantar e estudar a realidade do comércio internacional, principalmente brasileiro, de forma a construir um quadro explicativo da realidade internacional formando um arcabouço compreensivo na perspectiva teórica da Economia Política Internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / joaquim carlos racy - Coordenador / Clayton Vinícius Pegoraro de Araujo - Integrante / Bruno Dalle Piagge Vendruscolo - Integrante / Pedro Raffy Vartanian - Integrante / Andresa Silva Neto Francischini - Integrante / Gabriel K. Graziano - Integrante / Arthur Y. Sato - Integrante / Adrielli Souza Toledo - Integrante / MARCIO NASCIMENTO - Integrante / Bruno Diego Kormann - Integrante.Financiador(es): Itau Unibanco - Bolsa.
2017 - 2022
Análise Setorial Brasileira
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de realizar estudos setoriais e avaliação do funcionamento das atividades industriais e de serviços da economia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Coordenador / Fabricio Zacche Siqueira - Integrante / Julian Alexienco Portillo - Integrante / Arthur Lima Carvalho - Integrante / BATISTA SANTOS SILVA, VITÓRIA - Integrante / LUCIMARI ANDRADE PAGGIOSSI - Integrante / CLAYTON ANACLETO DOS ANJOS - Integrante / Rodrigo Abrantes Soares - Integrante / Alex Rodrigo Firmino - Integrante / DAVID RIBEIRO GUILHERME - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2022
Estoques setoriais de entrada e saída de investimento direto no Brasil: uma análise no período 2000-2014
Descrição: O projeto tem o objetivo de realizar uma análise comparativa da evolução setorial da entrada de empresas estrangeiras no Brasil relativamente às empresas brasileiras que atuam no exterior no período 2000-2014, à luz das teorias que tratam da exportação de capital produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Coordenador / joaquim carlos racy - Integrante / Pedro Raffy Vartarian - Integrante.
2017 - 2021
ANÁLISE SETORIAL DA ATIVIDADE EXTRATIVA MINERAL NO BRASIL
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é realizar uma análise setorial da Atividade Extrativa Mineral brasileira, a partir do cálculo de indicadores econômicos baseados no Estudo da Competitividade Industrial Brasileira (ECIB) e de entrevistas semiestruturadas com atores vinculados ao setor, para que ao final possa ser realizada uma avaliação baseada no modelo Estrutura-Conduta-Desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Coordenador / joaquim carlos racy - Integrante / Pedro Raffy Vartarian - Integrante / Vitória Batista - Integrante / Moises Bagagi - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Liberdade econômica e o setor de comércio no Brasil: uma análise no período 2005-2016
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa identificar, por meio de um estudo do setor de comércio e por meio de entrevistas realizadas com representantes, quais são as percepções dos agentes participantes acerca da influência da liberdade econômica sobre o dinamismo e o desempenho do setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / joaquim carlos racy - Integrante / Pedro Raffy Vartarian - Coordenador / Ulisses Monteiro Ruiz de Gamboa - Integrante / Bruno Dalle Piagge Vendruscolo - Integrante / Felipe Galves Ferrari - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Análise do setor de máquinas e equipamentos no Brasil
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender o desenvolvimento do setor em questão destacando seus problemas, particularmente no que concerne à composição de seu capital industrial, considerando os fluxos do/e para o exterior e avaliando seu desempenho em função das políticas restritivas ou não ao acesso aos mercados externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / joaquim carlos racy - Coordenador / Pedro Raffy Vartarian - Integrante / Felipe Galves Ferrari - Integrante.
2017 - 2021
Sistemas de Saúde Privados no Brasil: Estratégias e Desafios de Atuação do Setor a partir da Regulação
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar como a regulação afeta as estratégias de atuação do setor de saúde privado no Brasil, tais como as decisões de modalidades, foco, verticalização e concentração presentes, bem como quais os principais desafios do setor com relação a estrutura de custos e outros gargalos observados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Pedro Raffy Vartarian - Coordenador / Débora Campos de Faria - Integrante / José Luiz de Jesus Cella - Integrante.
2016 - 2021
Posição internacional de investimento do Brasil e a taxa de câmbio: Uma análise com o índice de Grubel e Lloyd (2008-2014)
Descrição: A Posição Internacional de Investimentos (PII) reflete os estoques dos valores dos ativos e passivos externos em moeda estrangeira. Os fluxos de capitais que alteram com frequência a PII podem ser responsáveis, em muitos países, pelo crescimento das economias e pelos ciclos econômicos. Nesse contexto, a pesquisa tem como objetivo principal analisar a PII do Brasil e o comportamento da taxa de câmbio no período 2004-2013, por meio da aplicação do índice de Grubel e Lloyd, de acordo com Grubel e Lloyd (1975) e Obstfeld (2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Paulo Rogério Scarano - Integrante / joaquim carlos racy - Integrante / Pedro Raffy Vartarian - Coordenador / Bruno Dalle Piagge Vendruscolo - Integrante / Hugo de Souza Garbe - Integrante / Ana Carolina Gimezes - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2022
Fluxos de entrada e saída de investimento direto: uma análise de países selecionados da América Latina no período 1995-2012 com o uso do índice de Grubel e Lloyd
Descrição: A pesquisa tem como objetivo observar o comportamento dos fluxos de entrada e saída de Investimento Estrangeiro Direto (IED) por meio da aplicação do índice de Grubel e Lloyd entre os anos de 1995 e 2012, em países selecionados da América Latina (Argentina, Brasil, Chile, México).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / joaquim carlos racy - Coordenador / Maurício Loboda Fronzaglia - Integrante / Pedro Raffy Vartarian - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A INSERÇÃO INTERNACIONAL DO BRASIL: UMA ANÁLISE DA ENTRADA DE INVESTIMENTO ESTRANGEIRO DIRETO A PARTIR DE 2002
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar o modelo de inserção econômica internacional do Brasil a partir de sua abertura econômica, entre os anos de 1990 e 2009, enfatizando o período de governo Lula até como forma de comparar resultados frente aos períodos de governos anteriores. Tal intento enfatizará, para tanto, os influxos de Investimento Estrangeiro Direto (IED), uma vez que se considera que esses capitais representam um dos principais nódulos do atual estágio da globalização; expressam o movimento de concentração do capital internacional; e, têm propiciado uma ampla reestruturação da atividade produtiva brasileira, fatos que ressoam sobre os aspectos econômicos, políticos e sociais do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Coordenador / José Caio Racy - Integrante / joaquim carlos racy - Integrante / Andre Fernandes Lima - Integrante.
2007 - 2009
Fluxo de Investimento Estrangeiro Direto no Brasil - 1990-2002
Descrição: A presente pesquisa visa avaliar o recente modo de inserção internacional do Brasil, que ocorreu entre os anos de 1990 e 2002. Tal periodização decorre da internalização da agenda da globalização adotada pelo país à época, que levou à implementação de um amplo processo de liberalização econômica, do qual um dos principais resultados foi a intensa entrada de Investimento Estrangeiro Direto (IED). Tal avaliação se baseará na categoria de imperialismo capitalista (HARVEY, 2005), que pressupõe um complexo arranjo entre a política do Estado e do império e o processo de acumulação de capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Coordenador.
2006 - 2007
Os determinantes dos Investimentos Estrangeiros Diretos (IED)
Descrição: Fazer uma análise (teórica e econométrica)dos principais determinante do Investimento Estrangeiro Direto (IED) no Brasil, a partir da década de 90.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Integrante / Paulo Rogério Scarano - Integrante / Fernando Ribeiro - Integrante / Fabio Barbieri - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Índice Econômico de Qualidade de Vida
Descrição: Elaboração do Índice Econômico de Qualidade de Vida (IEQV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Alves de Moura Junior - Coordenador.