2011 - Atual
Games 4 Change
Descrição: Hospedagem e implementação de rede social associada à rede internacional Games for Change (www.gamesforchange.org), voltada à criação, desenvolvimento e promoção de videogames e entretenimento eletrônico focados na transformação social, econômica e cultural em todas as áreas, assim como uso de games na educação e em processos contínuos de aprendizagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Tupy Gomes Correa - Integrante / Gilson Schwartz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2003
Avaliação de Fragilidade ambiental, em função das condições de interface oceano-continentais, para  planejamento urbano da Planície do Perequê, Ilha de São Sebastião, São Paulo.
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso. Fora solicitada bolsa a FAPESP, porém foi negada com o motivo de não ser considerado uma pesquisa de prioridade.
Este trabalho é resultado de pesquisas ligadas ao Plano Diretor de Ilha Bela e Estágio Voluntário no Instituto Oceanográfico e Laboratório de Sensoreamento Remoto do Departamento de Geografia da USP .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Tupy Gomes Correa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Caracterização do City Tour na cidade de São Paulo
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica/PIBIC/USP/CNPq
Processo Número: 112833/2001-2
O trabalho nortea-se em estudar como o City-Tour na cidade de São Paulo vem sendo realizado, buscando avaliar às condições pelas quais os orgãos oficiais agem e também as agências particulares, analizando os percursos realizados em primeira estância. Posteriormente, fora-se aprofundado o estudo, entrando no mérito do Inibidores Geográficos, que estão presentes na cidade, e como estes citados contribuem para imiscuir a operação prática, organizacional ou mesmo estratégica do Turismo. Para desenvolver os critérios e o modo de estudo quanto aos Inibidores Geográficos no Turismo, leu-se uma bibliografia sobre metologia e teoria em Geografia e Turismo colimando os pontos de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Tupy Gomes Correa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2