2016 - Atual
A prática docente e a produção de conhecimentos na perspectiva da emancipação humana: o que é possível anunciar para além dos marcos regulatórios?
Descrição: Atualmente, o estado neoliberal tem definido, de modo preponderante, as políticas educativas ?identificadas com a base econômica de produção e é fácil observar como o pilar da regulação assume muito mais alto prestígio do que o da emancipação (CUNHA, 2009, p. 175). A educação em geral, mas a brasileira em particular, tem pautado suas ações sob a égide de marcos regulatórios de perspectiva político-econômica neoliberal, que agem sobre todos seus âmbitos, embora aqui queiramos enfocar o âmbito escolar. Estas políticas ?relacionam-se com uma política de desenvolvimento econômico que aponta a capacitação em nível terciário como elemento fundamental para que os países possam alcançar um patamar de destaque no cenário internacional? (MAUÉS e CAMARGO, 2012, p. 149). Enfocam ainda as autoras que alguns aspectos são recorrentes na regulação das políticas educacionais, como: financiamento e avaliação, os quais incidem diretamente no trabalho escolar e na prática docente, pois os incitam a dar respostas adequadas a racionalidade técnica exigida pelo mercado. O pressuposto de racionalidade técnica dá corpo a ações e atividades inspiradas na ideia da ?obsessão pela eficiência escolar (...) no clima social de livre intercâmbio mercantil que busca o benefício e a rentabilidade imediata? (PÉREZ GÓMEZ, 2001, p. 150) de forma que possam florescer virtudes que proponham a otimização da eficiência. Desse modo, a regulação repercute diretamente no fazer docente e em suas relações com o conhecimento, com os discentes e com o meio em que vive.Diante dessa realidade retomamos os postulados freireanos que defendem que a vocação dos homens e das mulheres se encontra na humanização, pois a própria existência de condições objetivas de vida em sociedade que o desumanizam, o impelem a enveredar em um movimento de luta para superá-las Assim, a educação humanizadora, na perspectiva ontológica e histórica, reconhece a desumanização também como viabilidade que se apresenta ao ser humano como ser no mundo e com o mundo, num contexto real, concreto, sustentador da negatividade da sua condição de ser de decisão (FREIRE, 1988). Nesse tensionamentos entre o instituído regulatório e o que acreditamos ser a vocação ontológica do ser humano, ?o ser mais? freireano, colocamos como desafio deste estudo a problematização da prática docente por meio da produção de conhecimentos e de suas relações entre discentes e docentes e o seu meio, como possibilidade de anunciar e/ou denunciar pistas ou caminhos para superação da racionalidade técnica sinalizada pelos marcos regulatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Silvana Cássia Hoeller - Integrante / Edina Mayer Vergara - Integrante / Danielle Marafon - Integrante / Maurício Cesar Vitória Fagundes - Coordenador / Jayson Vaz Guimarães - Integrante / Lucia Maria Gonçalves Resende - Integrante.
2014 - 2016
Parceria Universidade e Escola: possibilidades de desenvolvimento profissional docente
Descrição: As Secretarias de Educação tanto do Estado quanto dos municípios, bem como os professores destas, de forma individual, tem buscado as universidades na perspectiva de dar continuidade à formação inicial. Porém, na maioria das vezes são estabelecidas parcerias, porém para ações pontuais, sem o necessário diálogo entre o currículo e conteúdos oferecidos com as distintas realidades dos lugares. Este projeto de pesquisa se propõe a entender a possibilidade de um curso de pós-graduação, nível especialização, em Gestão e Processos em Educação, Diversidade e Inclusão, que foi e está sendo desenvolvido pela universidade em parceria com professores de educação básica dos sete municípios do Litoral Paranaense e dos sete municípios do Vale do Ribeira, impactar ou não o desenvolvimento profissional docente desses professores, na perspectiva de uma educação da melhor qualidade. Uma vez que a proposta pedagógica deste curso tem como intencionalidade a contextualização permanente de seu currículo e seus conteúdos à luz das distintas realidades de seus participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Valentim da Silva - Integrante / Silvana Cássia Hoeller - Integrante / Edina Mayer Vergara - Integrante / Danielle Marafon - Integrante / Ricardo Rodrigues Monteiro - Integrante / Mauricio de Souza - Integrante / Maurício Cesar Vitória Fagundes - Coordenador.
2012 - 2014
Estratégias institucionais para o desenvolvimento profissional docente em tempos de expansão da educação superior
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as condições e iniciativas de Instituições de educação superior para enfrentar o desafio que envolve a relação entre democratização do acesso acadêmico e os padrões de qualidade, incluindo a desejada taxa de sucesso da aprendizagem estudantil. Leva em conta as políticas da última década onde houve uma significativa expansão e interiorização da oferta de vagas, incluindo, no espaço público, tanto Programas como o Reuni, como a criação de novas Universidades, campus e IFets. A preocupação com a qualidade do ensino remete a reflexão sobre o perfil dos novos docentes recrutados, em geral com boa preparação para as atividades de pesquisa, por serem mestres e/ou doutores, mas distantes dos saberes da docência, que os torne aptos a enfrentar as condições objetivas em que se inserem suas práticas. Iniciativas de formação, incluindo a criação de núcleos de apoio pedagógico começam a se esboçar no cenário da educação superior para responder a esses desafios, exigindo profissionais assessores que respondam às exigências da pedagogia universitária, alicerçada numa didática para esse nível de ensino. Nesse contexto o intento é analisar as concepções de desenvolvimento profissional que sustentam essas iniciativas, as estratégias institucionais que estão em curso nessa direção, o perfil das assessorias pedagógicas, com especial atenção à atuação junto aos professores iniciantes. Tomar-se-ão como campo empírico universidades ou campus instalados na última década, no contexto das políticas de democratização e interiorização das oportunidades educacionais de terceiro grau. Poderão, também, constituir-se como objeto de estudo, IES consolidadas que assumam, quer por suas condições de localização geográfica, quer pela adesão ao Reuni, as condições de democratização e interiorização do acesso estudantil. A pesquisa assume a condição quanti/qualitativa e objetiva incluir instituições de diferentes perfis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Mauricio Fagundes - Integrante / Beatriz Maria Zanchet - Integrante / Lígia Cardoso Carlos - Integrante / Amélia Borges Bastos - Integrante / Vânia Alves Chaigar - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Luis Henrique Sommer - Integrante / Sandra Regina Soares - Integrante / Maria Antônia Ramos de Azevedo - Integrante / Maria Aparecida M. Rocha - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Integrante / Luis Osório da Rocha - Integrante / Tania Baibich Faria - Integrante / Alba Batistti - Integrante / Elisa Prestes Massena - Integrante / Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante.
2009 - 2014
METARIO Rede de Pesquisa e Formação Docente em Metaversos: Desenvolvimento de Competências para a docência em Administração
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar a Rede METARIO - Rede de Pesquisa e Formação Docente em Metaversos, uma Rede de cooperação acadêmica, de cunho interinstitucional e interdisciplinar, com a participação do PPG em Administração da PUC-Rio, do PPG em Administração e do PPG em Educação da UNISINOS, para desenvolver ambientes e programas de formação docente na área de Administração, incluindo metodologias, que se traduzem em práticas pedagógicas e processos de mediação pedagógica no contexto da modalidade online, utilizando a tecnologia de Metaverso e as tecnologias móveis e sem fio, possibilitando o acesso tanto por computador pessoal quanto por dispositivos móveis (Aprendizagem com Mobilidade). O projeto se justifica uma vez que as novas tecnologias de Metaversos, ou Mundos Virtuais em 3D (MDV3Ds), bem como as novas tecnologias móveis e sem fio, abrem um leque de oportunidades para a formação na área de Administração, pois vêm sendo utilizados, na prática, por empresas e universidades que neles criam ambientes para aprendizagem e formação/capacitação/treinamento profissional, dentre outras. Com isso, os docentes da área de Administração precisam conhecer e desenvolver autonomia e competências para o uso e aplicação dessas novas tecnologias nos processos de ensino e aprendizagem em Administração. Dessa forma, o projeto visa contribuir para a geração de conhecimentos e práticas que contribuam significativamente para a melhoria dos processos de ensino e de aprendizagem na área da Administração, com o suporte das tecnologias visadas (MDV3Ds e tecnologias móveis e sem fio).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Amarolinda Zanela Saccol - Coordenador / Jorge Ferreira da Silva - Integrante / Lisiane Machado - Integrante / José Carlos de Freitas Jr. - Integrante / Ana Cláudia Bilhão Gomes - Integrante / Lucas Munhoz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2011
Grupo de Pesquisa em Educação Digital - GP e-du / Unisinos
Descrição: O Grupo de Pesquisa EDUCAÇÃO DIGITAL - GP e-du UNISINOS/CNPq, se contextualiza no Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS e está vinculado ao CNPq. Foi criado em 2004 e realiza projetos de pesquisa e desenvolvimento em Educação Digital, numa perspectiva inter e transdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Gaspar Graziola Junior - Coordenador.
2004 - 2005
Promovendo Intercâmbios para a construção do conhecimento
Descrição: A rapidez com que as novas tecnologias inserem-se em nosso cotidiano nos causa perplexidade. No entanto, a escola, como instituição integrante e atuante e desencadeadora de múltiplos desafios, não pode ficar fora ou a margem deste dinamismo. Diante disso, questionamos como estão chegando às novas tecnologias de informação e comunicação à escola? Como ajudar os educandos e educadores a conhecer, para construir novos mundos de trocas distributivas de gestão positiva de conflitos e de aventuras com a utilização das Redes Telemáticas? Portanto, esse projeto, tem como objetivo, promover atividades inovadores com os alunos, para desenvolver e aprofundar o conhecimento através do intercâmbio partindo de projetos de aprendizagem, mediatizados pelas tecnologias da inflormação e comunicação. O intercâmbio ocorreu em 2 escolas de Santa Cruz do Sul - Rio Grande do Sul, Brasil - e 1 da Espanha e 1 de Portugual, assim opotunizando o aluno a conhecer novas culturas e conhecimentos. Paralelamente ao trabalho com os alunos, continuamos com a formação dos docentes, os quais participam do fórum com discussões sobre os trabalhos que estão desenvolvendo com os estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Mircéia Pereira Borin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2003
Formação Docente para atuar em Ambientes Informáticos de Aprendizagem
Descrição: Esta proposta interinstitucional visa estudar um paradigma emergente da revolução cultural tecnológica no contexto de duas regiões brasileiras (Santa Cruz do Sul e Porto Alegre) e uma da Espanha (Santiago de Compostela). Quais são as necessidades geradas pelos novos paradigmas quanto à formação docente? Que impactos podem apresentar tais paradigmas para as escolas parceiras? Para isso estamos propondo um trabalho coletivo construído em torno de encontros presenciais e via rede para possibilitar um espaço de estudo e reflexão sobre questões relativas ao uso da informática na educação. Para isso é importante desenvolver atividades teóricas e práticas entre docentes e estudantes. Portanto, nessa metodologia de trabalho, buscamos aprofundar temas relevantes para os professores, pensando que a capacitação docente depende em grande medida da possibilidade de ter uma aproximação entre a teoria e a prática. Sendo assim, será desenvolvido junto aos alunos trabalhos seguindo a metodologia de projetos de aprendizagem, utilizando as tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Mircéia Pereira Borin - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2001 - 2001
Inteligência Coletiva na Educação a Distancia
Descrição: Inteligência Coletiva na Educação a Distancia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Márgui Ayres - Integrante / Suzana Teichmann - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2000 - 2001
Aprendizagem Cooperativa em Educação a Distância
Descrição: A questão central deste trabalho é a reflexão sobre as transformações que estão sendo introduzidas nas relações sujeito-computador e sujeito-sujeito que utilizam o Correio Eletrônico como ferramenta de apoio durante um processo de ensino e aprendizagem. Através das características contextuais dos participantes desse projeto, realizamos um trabalho junto as escolas Dom Pedro, do Brasil e Colégio Casimiro de Abreu, do Uruguai*, com o objetivo de analisar essas interações. Assim, tornou-se fundamental centrar nossa análise na participação e cooperação dos alunos e professores, bem como na compreensão dessas, dimensionando nosso estudo nas interações interindividuais nos contextos sócio-cultural de Lev Vygotsky e o epistemológico-genético de Jean Piaget. Com isso, procuramos encontrar reflexões significativas sobre a utilização do e-mail, visto que os contextos aqui apresentados diferem de modo substancial quanto a sua capacidade de impulsionar a atividade auto-estruturante do aluno, sem mencionarmos as reflexões na construção do conhecimento autônomo. Durante nossas reflexões sistematizadas, ora para as potencialidades e/ou limitações das tecnologias emergentes, ora para seus desdobramentos, efeitos e aplicações, destacaram-se condições de ensino e aprendizagem interdisciplinares e em grupo que apontam para uma metodologia inovadora com um "novo" perfil de aluno - ao menos no nosso caso - ou seja, um ser social-histórico, espacialmente localizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Márcia Leão Radtke - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
1999 - 2000
Inteligência distribuída e aprendizagem cooperativa: Análise das interações dos participantes em atividades realizadas em educação a distancia via redes telemáticas
Descrição: Desde que surgiu a possibilidade de trabalhar com computadores na educação freqüentemente nos deparamos com uma crítica: o trabalho ocorre de forma isolada. Muitas pessoas acreditavam que ao trabalhar com um computador os alunos realizariam mais trabalhos individuais. Pensou-se, inclusive, na possibilidade de que o computador poderia substituir o professor. A partir das experiências que se fizeram até o momento, podemos constatar, no entanto, que trabalhar com um computador em sala de aula, dependendo das circunstâncias, pode aportar resultados significativos para os processos de ensino e aprendizagem. A utilização da Internet em contexto educativo é um fato recente. Podemos dizer que estão acontecendo experiências pioneiras no Brasil. Estas inovações nos levam a novas indagações sobre a sua potencialidade como recurso educativo. Este projeto tem como objetivo: 1. Identificar as características específicas dos recursos educacionais proporcionados pelas novas tecnologias de Educação a distância; 2. Estudar os impactos e mudanças geradas pelo uso da Internet nas escolas das regiões que participam do projeto; 3. Estudar os mecanismos interativos que surgem durante um processo de aprendizagem, centrando a análise na participação e na cooperação entre os diferentes interlocutores. Para poder alcançar esses objetivos, inicialmente introduzimos uma nova metodologia de trabalho em sala de aula, na qual os alunos e professores trabalham de forma interdisciplinar utilizando a informática como ferramenta med deste processo. Estamos desenvolvendo o projeto na Escola Educar-se de Santa Cruz do Sul. Participam 22 alunos/as, 7 professores, a coordenadora pedagógica da turma, uma psicóloga, dois bolsistas (psicologia e informática) e a coordeandora do projeto (educação). Além da análise detalhada do trabalho dos professores, também foi realizada uma avaliação acerca da participação dos alunos ao longo do desenvolvimento do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.