2022 - Atual
Cadeia de valor do mel no semiárido mineiro - análise ecológica, socioeconômica e organoléptica com vistas à exportação e ampliação do mercado de méis especiais
Descrição: Pesquisa com três dimensões fundamentais (ecológica, socioeconômica e organoléptica) para viabilizar e consolidar as iniciativas de agroindustrialização da cadeia produtiva da apicultura articulada à agrosociobiodiversidade do semiárido. Tem-se como base as demandas dos atores vinculados à cadeia de valor do mel e produtos associados, bem como as possibilidades de contribuição dos Programas de Pós-graduação da UFVJM (PPG Estudos Rurais; PPG Ciências Florestais; PPG Ciências Humanas) a partir da sua atuação e inserção regional, considerando foco na formação de recursos humanos com capacidade de gerar impactos na promoção do desenvolvimento regional. Como objetivo geral, propomos localizar, descrever e quantificar a produção de mel e produtos associados (própolis e cera) na região semiárida mineira, mapeando as principais floradas, os produtores (perfil socioeconômico e a implicação na rede de atores na cadeia do mel) e seu papel na conservação da biodiversidade; analisar a origem botânica do mel e suas propriedades físico-químicas e organolépticas, pois são chave para a entrada da apicultura do semiárido mineiro no mercado de exportação ou de meis especiais nacional, incluindo os mercados justo e orgânico já que as principais floradas exploradas são nativas e, portanto, intrínsecas à conservação da biodiversidade no semiárido. Na articulação com as cooperativas e organizações sociais que atuam na região, esperamos contribuir para a melhoria da qualidade de vida no campo do Semiárido, o que implica em, por exemplo, fomentar a sucessão geracional no campo. Divulgando os resultados, buscaremos promover a transferência de conhecimentos, estimulando interação entre a comunidade acadêmica especializada e a sociedade, especialmente os apicultores do semiárido. Por fim, articularemos de forma consistente pelo menos três objetivos do desenvolvimento sustentável (ONU): Objetivo 2. Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável; Objetivo 10 - Redução das Desigualdades; Objetivo 12 - Consumo e Produção Responsáveis. Projeto contemplado no Edital nº 4/2021 - Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação (PDPG) ? Apoio ao Desenvolvimento da região Semiárida; Edital 092/2021 - contrapartida FAPEMIG (custeio) - ACT N. 1086/2021. Projeto: 6476 - FAPEMIG APQ-03100-21. Projeto Registrado na PRPPG/UFVJM nº  1552022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alan Faber do Nascimento - Integrante / Clebson Souza de Almeida - Integrante / Aline Weber Sulzbacher - Coordenador / Aline Faé Stocco - Integrante / André Rodrigo Rech - Integrante / Thiago Vasconcelos Melo - Integrante / Nadja Maria Gomes Murta - Integrante / André Moulin Dardengo - Integrante / Anne Priscila Dias Gonzaga - Integrante / Evandro Luiz Mendonça Machado - Integrante / Danielle Piuzana Mucida - Integrante / Eric Bastos Görgens - Integrante / Carlos Henrique Souto Azevedo - Integrante / Sabrina Aparecida Lopes - Integrante / Daniel Junior Rodrigues Alvarenga - Integrante / Joana D'Arc Oliveira Cunha - Integrante / Thaís Ribeiro Costa - Integrante / Gustavo Rovetta Pereira - Integrante / Caio de Sousa Murta - Integrante / Leonelia dos Reis Vilas Boas - Integrante / Thais Barroso Queiroz - Integrante / Cinthia Soares Novaes - Integrante / Maria Celma Santiago - Integrante / Mayra Conceição Meira Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
História das águas no Vale do Jequitinhonha: uma perspectiva ambiental de longa duração
Descrição: A investigação, em perspectiva de longa duração e com base na abordagem da história ambiental, busca analisar as relações das populações do Vale do Jequitinhonha com as águas de chuva, de córregos e rios e dos lençóis freáticos, focando especialmente os seus usos (tradicionais e recentes, caso do turismo) nos espaços rurais e urbanos, bem como os eventos anômalos mais destacados como as grandes enchentes e secas e as reações públicas a eles. Empregar-se-á documentação variada, principalmente memórias e relatos de viajantes, relatórios, estatísticas e estudos produzidos por órgãos governamentais, além de matérias de jornais locais/regionais/nacionais e história oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Faber do Nascimento - Integrante / Marcos Lobato Martins - Coordenador / Edneila Rodrigues Chaves - Integrante / Vanderlei de Oliveira Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
Turismo de Assombrações e visagens: uma proposta de folkcomunicação para a proteção do patrimônio histórico e ambiental de Diamantina-MG
Descrição: A investigação pretende explorar a apropriação turística das histórias de assombrações e visagens como uma possibilidade folkcomunicacional para a proteção e o desenvolvimento sustentável do patrimônio histórico e ambiental. Para isso, tomando como referência a cidade de Diamantina-MG, pretende-se fazer um levantamento das histórias de assombrações e visagens que estão relacionadas a bens históricos e naturais patrimonializados, bem como analisar histórica e sociologicamente as narrativas dessas histórias, a fim de identificar possíveis elementos da cultura tradicional que já são ou podem ser ressignificados para a proteção patrimonial. A expectativa é que o material coletado e analisado, eventualmente, possa ser utilizado, em âmbito municipal, para a confecção de roteiros turísticos de assombrações e visagens, para aplicativos de visitação a museus, sítios históricos e parques, entre outros exemplos. A metodologia da pesquisa está fundamentada em pesquisa bibliográfica e na pesquisa documental em acervos públicos municipais, como os da Biblioteca Antônio Torres, do Museu Pão de Santo Antônio e da Mitra da Diocese de Diamantina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Faber do Nascimento - Coordenador / Jessica de Souza - Integrante.
2016 - 2017
O sindicalismo no Brasil: contradições e possibilidades do seu processo de construção histórica
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar, por meio de revisão bibliográfica, as novas formas de organização e atuação do movimento sindical brasileiro em face das transformações econômicas e políticas decorrentes do processo de globalização e reestruturação produtiva do capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alan Faber do Nascimento - Coordenador / Jannyllian Christine Viana - Integrante.
2015 - 2016
A exploração da mulher brasileira nos anúncios turísticos: a função ideológica da EMBRATUR e seu papel na construção de um mercado de bens e serviços simbólicos
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o processo de exploração da imagem da mulher brasileira com base no papel desenvolvido pela EMBRATUR, de modo a investigar como os discursos produzidos pela instituição podem ter contribuído tanto para criar uma ideologia que neutralizasse os ataques políticos à ditadura militar quanto para estruturar um mercado de bens e serviços simbólicos. A hipótese é que a divulgação do ?Brasil destino?, por meio de uma sistemática exploração imagética, se vincula a necessidades dialeticamente combinadas tanto em nível político quanto econômico-estrutural, porquanto, ao fetichizar a mulher brasileira, o governo militar não só resolvia os impasses políticos e ideológicos instaurados pelo regime quanto criava condições para o desenvolvimento da indústria cultural no Brasil. Para isso, busca-se identificar possíveis mudanças na conduta das ações da EMBRATUR no tocante à exploração da imagem da mulher, tomando como referência os períodos de 1966 a 1968 (início do regime militar); 1968 a 1974 (período considerado pela historiografia como o de maior repressão); e 1974 a 1985 (período marcado pela transição ao regime democrático), bem como analisar o crescimento dos fluxos turísticos receptivos no Brasil (nacional e internacional) durante os três períodos do regime militar assinalados, de forma a estabelecer possíveis correlações entre o aumento da repressão, a divulgação de imagens estereotipadas e o crescimento do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alan Faber do Nascimento - Coordenador / MARIANA DA CONCEICAO ALVES - Integrante / Tiago Henrique Costa - Integrante / Pedro Henrique Fernandes - Integrante / Adeline Isis Rodrigues - Integrante.
2014 - 2015
As vesperatas como um produto turístico: uma proposta de análise de sua pauta musical
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo problematizar as análises que buscam explorar a relação entre turismo e tradição musical diamantinense em termos de descaracterização ou hibridismo cultural. Para isso, tomando como referência a construção das pautas musicais das vesperatas executadas de 1997 a 2014, procura-se demonstrar teórica e empiricamente como se efetua a criação de um produto turístico no qual a referência ao passado é somente uma forma sígnica utilizada para tornar legível uma determinada mercadoria lançada ao público consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Faber do Nascimento - Coordenador / Mariana da Conceição Alves - Integrante.
2013 - 2014
Tradições Musicais de Diamantina: contradições de sua apropriação turística
Descrição: Este projeto de pesquisa, tomando como referência o município mineiro de Diamantina, objetiva analisar a relação entre turismo e tradição musical diamantinense segundo uma perspectiva crítica de análise, metodologicamente fundamentada no materialismo histórico-dialético. Mais precisamente, busca situar histórica e socialmente a formação da musicalidade diamantinense no interior da economia colonial áureo-diamantífera, bem como analisar as implicações da apropriação dessa tradição pelo turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alan Faber do Nascimento - Coordenador / Mariana da Conceição Alves - Integrante.
2008 - 2011
Planos Diretor e Gestor de Turismo do município de Ilhabela: os limites do planejamento do espaço turístico
Descrição: Esta pesquisa, tomando como quadro de referência o município-arquipélago paulista de Ilhabela, teve como objetivo fazer uma análise crítica sobre o planejamento do espaço em cidades que tiveram como motor central de sua urbanização o desenvolvimento do turismo. Para isso, buscou-se problematizar os limites e as possibilidades de políticas de ordenamento territorial voltadas à proteção ambiental e às chamadas populações tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Faber do Nascimento - Integrante / Silvana Maria Pintaudi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2007
A sustentabilidade das políticas e projetos para o desenvolvimento do Turismo no município de Ribeirão Pires - SP
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa, com base na experiência histórica do município de Ribeirão Pires, localizado no Grande ABC paulista, foi oferecer bases empíricas para um melhor entendimento do que têm sido as tentativas de desenvolvimento local e regional sob a noção de sustentabilidade. Tratando, especialmente, do processo de ocupação das áreas de mananciais da Região Metropolitana de São Paulo, bem como dos diversos usos que, historicamente, incidiram sobre essas áreas (espaços de moradia, lazer, turismo e veranismo), procurou-se demonstrar as ambiguidades e as contradições que envolvem a aplicação político-institucional dessa noção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Faber do Nascimento - Integrante / Matilde Maria Almeida Melo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.