2006 - 2008
Aprendizagem em Educação a Distância: Caminhos do Brasil
Descrição: Projeto aprovado junto ao Edital n. 61/2005 do CNPq. Trata-se de uma proposta de mapeamento teórico de questões ligadas à aprendizagem da produção científica em Educação a Distância no Brasil, a partir da leitura, análise e categorização de 110 teses defendidas no país. Problema central da pesquisa: que concepções de aprendizagem embasam as teses de doutorado produzidas no Brasil entre 1998 e 2005?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ederson Luiz Locatelli - Integrante / Sérgio Roberto Kieling Franco - Coordenador / Rute Vera Maria Favero - Integrante / Silvestre Novak - Integrante / Tatiana wittee neetzow nunes - Integrante / Renan R. de Castro - Integrante / Maximira Carlota da Silva André - Integrante / Luciano Andreatta Carvalho da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Educação Digital
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Educação Digital visa a desenvolver pesquisas relacionadas a processos de ensino e de aprendizagem em ambientes digitais, numa perspectiva inter e transdisciplinar. Busca inovação no campo investigativo relacionado à área de educação em interface com as demais áreas do conhecimento, em especial: a computação, a comunicação, a psicologia, a sociologia, a filosofia, a neurociência e a administração. Pretende-se que os estudos desenvolvidos venham a contribuir para a compreensão e a criação de processos e produtos que possibilitem novas formas de convivência, incluindo comunidades virtuais, numa perspectiva crítico-humanizadora, alimentada pelo desenvolvimento da autonomia, da cooperação, do respeito mútuo e da solidariedade intelectual. Assim, espera-se poder contribuir para impulsionar processos inovadores na universidade e na sua relação com os diferentes tipos de instituições presentes na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ederson Luiz Locatelli - Integrante / Eliane SCHLEMMER - Coordenador.