2022 - Atual
Jogo de tabuleiro e jogo digital:  A gamificação como instrumento de aprendizagem de empreendedorismo no ensino médio no Centro Sul Fluminense
Descrição: A partir da  Lei Complementar 128/2008 e suas atualizações, surge o Microempreendedor Individual que tem como objetivo retirar da informalidade milhões de empreendedores. Assim, é notório o desafio dos empreendedores em gerir o seu negócio, assim como todas as dificuldades existentes no dia a dia do empreendedor. Neste contexto, e em consonância com a missão do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, IFRJ (2020), que é promover a formação profissional e humana, por meio de uma educação inclusiva e de qualidade, contribuindo para o desenvolvimento do país nos campos educacional, científico, tecnológico, ambiental, econômico, social e cultural, surge a proposta deste projeto que é, utilizar a gamificação, como metodologia ativa de ensino, através oficinas extensionistas, visando qualificar os alunos do ensino médio da região centro sul fluminense com base no desenvolvimento de dois jogos que também fazem parte dos objetivos deste projeto. O primeiro, é um jogo de tabuleiro que posteriormente será migrado para um jogo digital para dispositivos móveis. A proposta dos games é solidificar o conhecimento de questões relacionadas a viabilidade financeira, tributação, marketing e modelo de negócios que possibilite ao microempreendedor escalar para outros portes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Sandro Feu de Souza - Integrante / Daniel Clarismundo Borges - Integrante / LUCAS BAPTISTA MARTINS - Integrante / FRANCELENI BARBOSA DE SOUZA DURSO - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Identificação e diagnóstico das necessidades de mei?s para o desenvolvimento de uma solução tecnológica para ambientes de negócios e gestão de empreendedores dos municípios do centro sul fluminense e da zona da mata mineira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Sandro Feu de Souza - Integrante / Daniel Clarismundo Borges - Integrante.
2019 - 2020
Salve o Meio Ambiente
Descrição: Este projeto se dispõe a desenvolver um jogo digital que aborte e dê
ênfase nos problemas e soluções relacionados ao meio ambiente, assim como incentivar
o jogador a pensar em novas propostas e desenvolver suas próprias soluções. Para isto o
jogo tratará problemas conhecidos e frequentes como aquecimento global, poluição e
demais consequências geradas a partir de um mau comportamento ambiental. As
possíveis soluções que será implementada no jogo terá como base estudos e pesquisas
relacionadas à reciclagem, desmatamento, reflorestamento, vida marinha, tratamento de
esgoto e sustentabilidade.O jogo também tem como proposta mostrar que o jogador
poderá ser um herói salvando o meio ambiente através do incentivo e motivação que será
passado pelo personagem representando o herói do jogo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Jean Rosa Manhães - Integrante / Karina Gomes de Siqueira - Integrante / Daniel de Melo Dornas - Integrante.
2018 - 2019
O uso da realidade virtual como ferramenta de gamificação na aprendizagem para crianças autistas
Descrição: Ao longo dos anos vem se observando o aumento significativo de crianças com o Transtorno do Espectro do Autismo (TEA), neste sentido, compreender o processo de aprendizagem, os comportamentos, as dificuldades, habilidades, funções no plano cognitivo, social e emocional destas crianças é primordial para que ações efetivas possam ser desenvolvidas para a melhoria no processo ensino aprendizagem. É notório que a ludicidade desperta o interesse das crianças para aprender e enfrentar os desafios do dia a dia. Neste contexto, o uso de jogos educativos na aprendizagem é crescente, ao passo que a gamificação é um tema recorrente nas discussões sobre metodologias ativas de ensino e por consequência, a realidade virtual observada como símbolo de modernização e inovação, vem se tornando uma nova estratégia que possibilita experiências realísticas, imersivas e interativas com intuito de propiciar uma melhora na fixação e a compreensão de conteúdos escolares. Portanto, construir um game utilizando realidade virtual para crianças com TEA propiciará a esta comunidade um novo meio de aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / José Ricardo da Silva Junior - Integrante / Rogério Medeiros Dias - Integrante / Vitor Romani de Oliveira Amadeu - Integrante.
2018 - 2018
Análise e desenvolvimento de aplicativo para dispositivo móvel como instrumento para melhoria de performance no processo de divulgação dos processos seletivos do IFRJ
Descrição: Na atualidade, os telefones móveis se constituem na forma mais rápida e eficiente de comunicação. Aqui propõe-se a criação de um aplicativo que ampliará a divulgação dos nossos processos seletivos, oferecendo maior comodidade à clientela do IFRJ nos Processos Seletivos.
Os aplicativos não são mais considerados um artigo de luxo e sim uma ferramenta básica a serviço da gestão das grandes empresas. A maior vantagem oferecida pelo aplicativo móvel é proporcionar acesso e compartilhamento em tempo real, valendo-se da capilaridade das redes sociais. Trata-se de uma tendência mundial e indicativo de desenvolvimento humano e social
A proposta do projeto vai ao encontro da missão institucional, de unir ensino, pesquisa e extensão. Assim, a experiência da Diretoria de Concursos se une à expertise dos alunos do curso de informática, que serão os responsáveis pelo desenvolvimento do aplicativo. A implementação deste aplicativo, a cargo da gestão, representará um marco no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / José Ricardo da Silva Junior - Integrante / Jane Francisco da Silva Valpassos - Integrante / Lucas de Castro Pereira - Integrante / Thadeu Alonso dos Santos - Integrante / Matheus Villiam dos Santos Silva - Integrante / Felipe Eduardo Peixoto da Rocha - Integrante.
2017 - 2018
IFinho amigo ? O portal de jogos educativos para professores que trabalham com dificuldades de aprendizagem específicas (DAE).
Descrição: Desenvolvimento de um site responsivo para alocar jogos digitais com a temática TED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Sibele Leandra Penna Silva - Integrante / Sandro Feu de Souza - Integrante / Daniel Henrique Penna de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2016 - 2017
Gamificando o TDAH e a dislexia através de jogos educativos
Descrição: Ao longo dos anos assuntos como TDAH e a dislexia são amplamente discutidos nos meios acadêmicos e nas salas de aula. O uso de novas tecnologias e da gamificação também estão voga nas escolas de todo mundo. Neste contexto este projeto se dispõe a desenvolver jogos educativos focados na temática TDAH e dislexia para plataformas web e móvel. Identificar ferramentas e tecnologias propícias de interface humano computador para o desenvolvimento dos jogos, faz parte dos objetivos deste trabalho. Após o desenvolvimento dos jogos utilizando técnicas computacionais, estes serão validados e testados por pesquisadores envolvidos no projeto e alunos que apresentam o problema da referida temática. Posteriormente estes jogos serão disponibilizados para escolas municipais de Engenheiro Paulo de Frontin para o uso de alunos do ensino fundamental. Serão aplicados questionários, realizadas entrevistas e observação pessoal a partir do uso dos jogos nos laboratórios de informática das escolas públicas da cidade de Engenheiro Paulo de Frontin. Após a análise da aplicação dos jogos, será possível validar a hipótese de que os jogos educacionais são instrumentos de aprendizagem para alunos com índices de TDAH e dislexia. Posteriormente estes jogos serão disponibilizados em uma plataforma para download para que sirvam como instrumentos para outras escolas e profissionais que tenham interesse na proposta deste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Sibele Leandra Penna Silva - Integrante / Sandro Feu de Souza - Integrante / Ramon Ferreira Damasceno - Integrante / Camila Valentim Bandeira Lisboa - Integrante / Elisangela Vitoriano Pereira Kneipp - Integrante / João Vitor Soliva Freire - Integrante / André Luiz D'Angelis Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2016 - 2017
Desenvolvimento de jogos digitais educacionais em plataforma móvel para o ensino de matemática
Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um serious game em plataforma móvel (celular e tablets) para criação de uma coletânea de jogos no ambiente de aventura 2D e universo composto por desafios que permitem ao usuário aprender Matemática de forma lúdica, divertida, acessível e dinâmica para contribuir como um recurso de Tecnologia Assistiva para o ensino de Matemática que atendam aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Estes jogos poderão ser utilizados tanto por educadores no ambiente escolar, quanto pelos próprios alunos em ambientes externos e muito além de jogo, entender a gamificação educacional como ferramenta pedagógica de inovação que desenvolve habilidades como gerenciar o pensamento paralelo, destreza, tomada de decisões, associando a diversão dos jogos com o conteúdo didático previsto pelo currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Integrante / Daniel Henrique Penna de Oliveira Martins - Coordenador.
2015 - 2016
Aprendendo e jogando com o IF empreendedor:  uma visão de gestão de negócios
Descrição: Esse projeto visa aprimorar o jogo de negócios, Simulação Empresarial a partir de técnicas computacionais, de administração de empresa, especificamente técnicas empreendedoras que contribuam para a melhoria do processo ensino aprendizagem de disciplinas de empreendedorismo e jogos de negócios ofertados no ensino técnico, FICs da área de administração e de graduação das Instituições IFRJ, IFMG e IF Sudeste de Minas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Sibele Leandra Penna Silva - Integrante / Sandro Feu de Souza - Integrante / Samuel Ribeiro - Integrante / Juliano dos Santos Moreira - Integrante / Marlon Macedo da Costa Ferreira - Integrante / Railson T. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2014 - 2015
O Empreendedorismo a partir do Jogo de Negócios: Um ambiente de aprendizagem na web
Descrição: Projetar e desenvolver jogos educacionais computadorizados com o foco em empreendedorismo com intuito de usar o jogo de negócio para fomentar à aprendizagem de empreendedorismo e gestão aos alunos do ensino técnico do IFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Rodney Cezar de Albuquerque - Integrante / Samuel Ribeiro - Integrante / Juliano dos Santos Moreira - Integrante / Victor da Silveira Baldez - Integrante / Bruno de Souza Carvalho - Integrante / Frederico Nascimento Azevedo - Integrante / Guilherme Toni Delly - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2014 - 2015
Aprendendo empreendedorismo a partir do serious game: simulador empresarial
Descrição: este projeto visa aprimorar o jogo de negócios, Simulação Empresarial a partir de técnicas computacionais, de administração de empresa, especificamente técnicas empreendedoras que contribuam para a melhoria do processo ensino aprendizagem de disciplinas de empreendedorismo e jogos de negócios ofertados no ensino técnico e de graduação das Instituições IFRJ, IFMG e IF Sudeste de Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Sibele Leandra Penna Silva - Integrante / Sandro Feu de Souza - Integrante / Samuel Ribeiro - Integrante / Juliano dos Santos Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Projetando e desenvolvendo um jogo de negócios com foco na aprendizagem de empreendedorismo
Descrição: Projetar e desenvolver jogos educacionais computadorizados com o foco em empreendedorismo com intuito de usar o jogo de negócio para fomentar à aprendizagem de empreendedorismo e gestão aos alunos do ensino técnico do IFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Marco Antonio Machado dos Santos - Integrante / Sibele Leandra Penna Silva - Integrante / Sandro Feu de Souza - Integrante / Nathane Rodrigues da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Jogos computacionais com foco na importância do petróleo para uma sociedade sustentável
Descrição: Projetar e desenvolver jogos educacionais que possibilitem a compreensão da importância do petróleo para uma sociedade sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Gustavo Patrasso Domingos - Integrante / Matheus Rezende Pereira - Integrante.
2013 - 2014
O Jogo Computacional Multiplaforma Como Instrumento do Processo Ensino Aprendizagem De Educação Ambiental
Descrição: Desenvolver jogos educacionais computadorizados multiplataformas para servir de instrumento de fomentação do processo ensino-aprendizagem da educação ambiental, para professores e alunos do ensino fundamental com um foco em alunos com necessidades especiais e ao término da pesquisa em voga obter os direitos autorais que nos possibilite a distribuição legal do jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / RONI ALBERT APARECIDO SANTOS CARVALHO - Integrante / Rodrigo de Oliveira Gonçalves - Integrante.
2013 - 2014
Ambiente Virtual de Aprendizagem como instrumento de monitoria online no IFRJ Campus Engenheiro Paulo de Frontin-RJ
Descrição: Criar e parametrizar uma plataforma de Educação a distância que possibilite a monitoria online no IFRJ Campus Engenheiro Paulo de Frontin-RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Marcelo Junior  Felix  Figueiredo - Integrante.
2013 - 2014
Casa inteligente utilizando Arduíno.
Descrição: Criar um protótipo de casa inteligente a partir do estudo da eletrônica, mecatrônica e robótica utilizando o Arduíno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Samuel Ribeiro - Integrante / Xenon Novaes - Integrante / Bruno Medeiros de Souza - Integrante / Matheus Honorato de Assis Pereira - Integrante.
2012 - 2013
Os jogos computacionais como espaço do conhecimento e do ensino aprendizagem em ciência.
Descrição: É reconhecidamente relevante a importância do lúdico no processo ensino aprendizagem.  O objetivo deste projeto é investigar e, ao mesmo tempo, desenvolver jogos computacionais e/ou atividades lúdicas que visem o aprendizado científico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Integrante / Rodney Cezar de Albuquerque - Integrante / Antonio Carlos de Miranda - Coordenador / Hérica Bastos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Plínio Leite - Cooperação.
2011 - 2013
Jogos de negócios: técnicas de aprendizagem através da simulação empresarial.
Descrição: O projeto de pesquisa contempla o desenvolvimento de um jogo computacional Web com intuito de promover a aprendizagem de gestão empresarial empreendedora a partir da prática da simulação nas instituições envolvidas na elaboração do jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Sibele Leandra Penna Silva - Integrante / Sandro Feu de Souza - Integrante / Marcelo CASTRO - Integrante / MATHEUS DE ALMEIDA AMARAL - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Minas - Muriaé - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
A educação matemática e a educação ambiental: a construção de uma proposta de educação  interdisciplinar.
Descrição: Pretende identificar e investigar temas interdisciplinares em educação
ambiental e, por outro lado, relacioná-los com conteúdos a serem
desenvolvidos em sala de aula. Além disso, trazer à tona práticas
educativas que vinculem conteúdos e temas que tenham significados com
a realidade o meio ambiente e a realidade do aluno.
Membros:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Integrante / Rodney Cezar de Albuquerque - Integrante / Antonio Carlos de Miranda - Coordenador / Hérica Bastos - Integrante / Ana Lisa Nishio - Integrante.
2011 - 2012
O USO DO LMS MOODLE INTEGRADO AO MIDLEWARE GERENCIADOR DE CURSOS DE EXTENSÃO COMO INSTRUMENTO DE CAPACITAÇÃO PROFISSIONAL ATRAVÉS DA MODALIDADE A DISTÂNCIA NO IFRJ DE PAULO DE FRONTIN-RJ
Descrição: Este projeto se propõe a usar soluções tecnológicas e pedagógicas que propicie ao Instituto Federal do Rio de Janeiro, especificamente o campus avançado de Paulo de Frontin-RJ  ser capaz de ofertar cursos de extensão a distância, para promover capacitação profissional de temas que coadunem-se com as necessidades dos arranjos produtivos locais e regionais através de qualificação profissional que atenda ao desenvolvimento regional e estando sempre alinhado aos propósitos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia que é atuar na formação de jovens e adultos com um comprometimento sustentável, amparados em princípios éticos e de cidadania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Rodney Cezar de Albuquerque - Integrante / Dhieyson A. Gabriel - Integrante / Barbieri, Roberto Santos - Integrante / RONI ALBERT APARECIDO SANTOS CARVALHO - Integrante / ARYEL DE ARAUJO MELO - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O jogo educativo computadorizado como instrumento de fomentação da educação ambiental no ensino fundamental
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento, através de ferramentas computacionais, de um jogo que aborda de forma transdisciplinar a educação ambiental utilizando lógica matemática, geografia e ciências. Nesse sentido, escolheu-se um tema altamente relevante e atual: o uso racional da água. Ressalta-se que o jogo focará cenários da região de Paulo de Frontin-RJ, assim como a aplicabilidade dos jogos será com alunos das escolas da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Rodney Cezar de Albuquerque - Integrante / Rodrigo de Oliveira Gonçalves - Integrante / Thiago Vicente de Oliveira - Integrante / André Luiz Brazil - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Novas Tecnologias para Educação a Distância
Descrição: Diante de um cenário no qual os recursos tecnológicos estão a cada dia mais disseminados e a partir da necessidade da promoção de uma educação inclusiva, profissional e cidadã, que possibilite ao individuo obter conquistas sociais e cognitivas, visualiza-se na educação a distância um instrumento capaz de promover ações efetivas que promovam uma capacitação profissional capaz de romper as barreiras da exclusão digital e social.  Neste contexto a falta de tempo das pessoas e, especialmente, as dificuldades de deslocamento por motivos profissionais, familiares ou pessoais, bem como de circunstâncias da vida, na qual o aprendiz não obteve acesso a uma formação educacional por via convencional e busca complementá-la por esta nova forma de aprendizagem. Assim este projeto se propõe a usar soluções tecnológicas e pedagógicas que propicie ao Instituto Federal do Rio de Janeiro, especificamente o campus avançado de Paulo de Frontin-RJ  ser capaz de ofertar cursos de extensão a distância, para promover capacitação profissional de temas que coadunem-se com as necessidades dos arranjos produtivos locais e regionais através de qualificação profissional que atenda ao desenvolvimento regional e estando sempre alinhado aos propósitos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia que é atuar na formação de jovens e adultos com um comprometimento sustentável, amparados em princípios éticos e de cidadania. 
Na elaboração de projeto far-se-á uma pesquisa qualitativa com abordagem de caráter exploratório descritiva, no qual os dados coletados ao longo do trabalho com os sujeitos envolvidos, que serão alunos e professores, da Educação Profissional Técnica. Os instrumentos de pesquisa se basearão em entrevistas não diretivas a partir da formulação de questionários para a coleta de dados com os sujeitos envolvidos na pesquisa, e posteriormente através de observações e registros realizados pela equipe participante do projeto ao longo da pesquisa. O(s) aluno(s) participarão ativame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Adriel Portes Machado - Integrante / Daniel de Araujo Canedo - Integrante / Isabel Goncalves Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2011
Planejamento, criação e padronização de material didático para o ensino semipresencial da FAMINAS
Descrição: Estudar, Planejar, Criar e Padronizar a construção de material didático para o ensino semipresencial da FAMINAS. A proposta é criar meios para que o material tenha um conteúdo interativo e amigável, possibilitando ao aluno o interesse e a melhora no processo de ensino aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Dhieyson A. Gabriel - Integrante / Fernanda Abrão - Integrante / Sibele Leandra Penna Silva - Integrante / Barbieri, Roberto Santos - Integrante / Sandro Feu de Souza - Integrante / Mario Junior Freitas - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Minas - Muriaé - Cooperação.
2009 - 2009
I Desafio ITIL Foudation FAMINAS 2009
Descrição: Fornecer aos alunos do Curso de Sistemas de Informação conhecimento e  informações a respeito da certificação ITIL FOUDATION, assim como prepará-los para tal. Possibilitando a comunidade acadêmica, especificamente profissionais de Tecnologia da Informação uma maior proximidade com as boas práticas de gestão de TI utilizadas no mercado. Para o desenvolvimento do projeto as seguintes etapas foram realizadas:
Desenvolver um plano de negócios para o evento;
Criar um ambiente virtual de Aprendizagem que possibilite a capacitação dos participantes do evento possibilitando-os a aprenderem as boas práticas do ITIL e posteriormente competissem entre si através de simulados, estimulando desta forma o ensino aprendizagem do conteúdo abordado.
Configuração e preparação do ambiente de Aprendizagem Moodle.
Construção do conteúdo para o treinamento.
Digitação das perguntas dos simulados oficiais do ITIL.
Apuração dos resultados.
Elaboração de logomarca e cartazes para o evento.
Divulgação do evento.
Inscrição e gerenciamento dos participantes do evento.
Premiação dos vencedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ricardo Esteves Kneipp - Coordenador / Dhieyson A. Gabriel - Integrante / Lucas Francisco da Matta Vegi - Integrante / Bráulio V Santos - Integrante / Adriano Donato  Couto - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Minas - Muriaé - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3