2018 - Atual
ENVELHECIMENTO, EDUCAÇÃO E SAÚDE
Descrição: O objetivo do projeto é compreender  o processo de viver e envelhecer das pessoas no contexto social e de saúde, a partir de diferentes cenários de pesquisas interdisciplinares, envolvendo os Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em Gerontologia da UPF, USP e UNICAMP, pautado em envelhecimento saudável e felicidade, em autoeficácia de Bandura e em letramento funcional em saúde. A pesquisa é do tipo integrada, ?guarda-chuva?, multicêntrica, que propõe desenvolver estudo exploratório, transversal e analítico descritivo, pautada na abordagem do desenho misto de pesquisa, que combina dados quantitativos e informações qualitativas, modelo sugerido por Creswell e Clark (2013). De Passo Fundo, serão 100 participantes idosos dos grupos de convivência CREATI-UPF, CREJUTI e COMAI, que responderão questionários e uma entrevista individual e alguns profissionais e usuários das Unidades Básicas de Saúde- Estratégia Saúde da Família, que também responderão os mesmo instrumentos. Os econtros serão agendados previamente, respeitando os preceitos éticos em pesquisa. Os dados e informações sofrerão análise de conteúdo quando qualitativos e análise estatística quando quantitativos, conforme a proposta de desenho misto. Os resultados serão devolvidos através de momento agendado com os participantes e por publicações em periódicos da área, apresentação de trabalhos em eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadir Antonio Pichler - Integrante / Helenice de Moura Scortegagna - Coordenador / Meire Cachioni - Integrante / Jarbas Dametto - Integrante / Samila Batistoni - Integrante / Carlos Eduardo de Oliveira Duarte - Integrante.
2014 - Atual
Bioética e o processo de morte e morrer, cuidado, felicidade e envelhecimento humano
Descrição: O propósito desta pesquisa, de caráter bibliográfica, especulativa e prática, de postura interdisciplinar, procura compreender alguns fundamentos da bioética, como o processo da morte e o morrer, o sentido da morte como possibilidade existencial, a eutanásia, a distanásia e o ortotanásia, o cuidado, a felicidade e o processo do envelhecimento humano ativo e saudável. Como temática transdisciplinar ao projeto, descreveremos e apresentaremos os bens necessários para a constituição da felicidade humana para todas as idades, de acordo com o itinerário dos principais sistemas éticos teleológicos ocidentais. Em forma de leituras e discussões sobre uma série de artigos, livros e textos clássicos, com encontros semanais, com discentes e docentes de diferentes áreas do saber (humanas e da saúde), produzir-se-á relatórios de pesquisas e textos para posteriores publicações e subsídios para a disciplinas de graduação e pós-graduação da UPF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nadir Antonio Pichler - Coordenador / Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Talia Castilhos de Oliveira - Integrante / Daiane Rodrigues Costa - Integrante / Diocélia Moura Da Silva - Integrante / Dione Maria Setti Frizon - Integrante / Milena Paula Durante Zancanaro - Integrante / Sabrina Romanssini - Integrante / Thiago Radünz da Silva - Integrante / Anderson Juliano Soares dos Santos - Integrante / Andrieli Duarte Garcias - Integrante.