2019 - Atual
Turismo urbano, tendências do século XXI
Descrição: O objetivo é analisar as práticas do turismo urbano que surgem e se apropriam dos centros urbanos buscando entender os seus formatos, uso do espaço público e as demandas geradas de modo a subsidiar as políticas públicas, garantindo a convivência harmoniosa entre os habitantes das cidades e seus visitantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Comércio, consumo e transformações urbanas
Descrição: O projeto pretende investigar quais  atividades ou ações  agem como indutores do desenvolvimento comercial e de serviços , principalmente na criação de espaços especializados e na manutenção da sua vitalidade. A finalidade desta investigação é subsidiar políticas públicas no sentido de recuperar e dinamizar áreas em processo de estagnação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2017 - Atual
Espaço terciário na era digital
Descrição: O projeto tem como intenção verificar o impacto das novas mídias sociais e tecnologias disruptivas no âmbito das atividades de comércio e serviços  e suas repercussões territoriais.Como as práticas de consumo atuais, obrigatórios e hedônicos tempromovido novas relações socioespaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2021
Mercados Públicos brasileiros. Gênese, permanência e transformações
Descrição: Esta pesquisa tem como finalidade entender o papel dos mercados públicos na atualidade, como forma de alimentar as políticas públicas. Primeiramente,  visa compreender as razões que motivaram a construção dos primeiros mercados públicos no Brasil, avaliar as respectivas trajetórias, marcadas por transformações ou desaparecimentos. Posteriormente, investigar qual o papel atual destes mesmos mercados, ainda em atividade, e quais os caminhos para sua permanência, ainda que transformados, tendo em vista a excelência das respectivas localizações e as novas demandas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2017
Turismo, Arquitetura e Cidade
Descrição: O presente projeto tem como intenção analisar as interfaces entre  atividade turística e ambiente construído, nos processos de produção, consumo ,gestão e intervenção no território. Duas são as frentes de atuação do presente projeto: a primeira volta-se ao entendimento do turismo em sua relação com a cidade, seja como mote para o desenvolvimento urbano que se rebate no espaço físico, seja como atividade que pressupõe a gestão e intervenção urbana de incentivo e controle das inúmeras atividades que decorrem da atividade turística ou são por ela apropriadas.  O outro campo de estudo foca no  papel da arquitetura que, além de abrigar as diversas atividades envolvidas com o turismo, encarrega-se de marcar a paisagem urbana transformando a sua arquitetura em ícones urbanos que passam a compor a imagem da cidade.Nesta direção, analisa a apropriação do espaço pelo turismo atrelado as mais diversas formas  de desenvolvimento imobiliário; investiga  o consumo do lugar marcado pelas estratégias de intervenção física (projetos urbanos e arquitetônicos) e seus recursos de city marketing; adentra o campo da gestão dos espaços públicos com seus mais diversos eventos; estuda as diversas atividades urbanas e as formas como participam da atração do turista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador / Ricardo Alexandre Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2006
Intervenções em Centros Urbanos 2003-2006
Descrição: Esta pesquisa investiga os processos de intervenção em centros urbanos no  sentido da sua requalificação, desde a década de 1950, no cenário internacional. Busca identificar os objetivos de tais políticas, suas estratégias de intervenção e os possíveis resultados alcançados. Tem como intenção também verificar os processos em curso no cenário brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador / Ana Luisa Howard de Castilho - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo Faculdade de Arquitetura e Urbanismo - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2017
Comércio e cidade desde 2000
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral a ampliação e o aprofundamento do conhecimento sobre as relações entre a atividade de comércio e serviços varejistas e a cidade, com vistas as fornecer insumos para a elaboração de políticas públicas de controle do desenvolvimento urbano, assim como subsídios para os diversos agentes varejistas no sentido do aperfeiçoamento de suas atividades. Incorpora a dimensão sócio- cultural da atividade comercial, os aspectos imagéticos, a dinâmica econômica  e seu rebatimento territorial nas diversas escalas de abrangência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador / Diogo Vernilli - Integrante / Letícia Lindenberg Lemos - Integrante / Livia Louzada de Toledo Pugliese - Integrante / Ana Paula Preto Rodrigues Neves - Integrante / Ana Lúcia P. de Faria Burjato - Integrante.Número de produções C, T & A: 99
1996 - 2016
Turismo Urbano - processos de gestão e produção do espaço urbano.  desde 1996
Descrição: Esta pesquisa investiga a atividade turística e seu rebatimento no espaço urbano e regional, assim como os processos de gestão e as políticas públicas voltadas ao controle da atividade turistica. Incorpora as questões de planejamento e gestão territorial e a compreensão e análise dos mais diversos fluxos gerados pelo turismo na suas diversas categorias, assim como as resultantes em termos de paisagem urbana e a  arquitetura por ela produzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador / Ricardo Alexandre Paiva - Integrante / Cristina Araújo - Integrante / Valéria de Souza Ferraz - Integrante / Thiago Allis - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo Faculdade de Arquitetura e Urbanismo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 53
1993 - 2000
A lógica do Espaço Terciário 1993-2000
Descrição: Analisar a lógica de apropriação do espaço pelas atividades terciárias privadas, com ênfase no setor de comércio e serviços varejistas. Esta atividade econômica é analisada dentro de um contexto sócio-cultural buscando entender sua dimensão e repercussão territorial.  A dimensão espacial inclui o âmbito do espaço regional, urbano e intraurbano e adentra o projeto das edificações para tal uso , então chamadas de arquitetura de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador / M. D. VALESKA - Integrante / SANDRA MARIA ALAGA PINI - Integrante / Camila Ffaccione Mendes - Integrante / Mariana Tavares - Integrante / Maria Lúcia Torrecilha - Integrante / Marco Antonio Baldoni - Integrante / Horácio  Calegaris Galvanese - Integrante / Silvia Regina M Rangel - Integrante / Gabriela Kawano - Integrante / Marcelo Massashi Takayma - Integrante / Janaína, G  Lemos - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo Faculdade de Arquitetura e Urbanismo - Outra.Número de produções C, T & A: 17
1988 - 1992
Comércio: Localização estratégica ou estratégia na localização? 1986-1992
Descrição: Demonstração de que o capital imobiliário é capaz de criar localizações a partir de empreendimentos do tipo Shopping Centers, e para tanto se utiliza dos instrumentos de marketing e das estratégias dos negócios para conseguir o seu intento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo Faculdade de Arquitetura e Urbanismo - Remuneração.
1980 - 1985
A importância das atividades terciárias no desenvolvimento regional-1980-1985
Descrição: Pesquisa para realização da dissertação de mestrado na FAUUSP.
Apresenta um estudo do setor terciário e das questões de desenvolvimento regional, fazendo um paralelo entre a teoria dos polos de desenvolvimento, centrada no desenvolvimento industrial, com as atividades do setor terciário. Tem como estudo de caso a região de Bauru-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heliana Comin Vargas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3