2021 - Atual
A psicologia e a imprevisibilidade das urgências e emergências hospitalares
Descrição: Em razão do que já foi posto, o projeto de pesquisa objetivado é extremamente relevante para os estudantes de graduação que almejam e se interessam pela área hospitalar, uma vez que decidam exercer a prática da sua profissão nesse campo. Assim como para os profissionais da psicologia que atuam no âmbito das urgências hospitalares, e que estão inseridos nesse ambiente extremamente caótico e imprevisível. Logo, esse estudo também pretende fornecer material relevante para esses profissionais, visto que há escassez sobre o tema proposto na literatura neste presente momento. Assim, será possível contribuir para o aperfeiçoamento da prática do psicólogo hospitalar, possibilitando uma compreensão mais ampla do papel e das dificuldades encontradas por eles, facilitando consequentemente o preparo para futuras eventuais crises, como a pandemia atual da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Batalha Moreira Nery - Coordenador / Jéssica Larissa Lemos dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Pre-Texts e Educação Brasileira: uma estratégia para mitigação da violência no contexto escolar
Descrição: A pesquisa sobre violência nas escolas públicas do Brasil explorou o problema mais do que propostas de mitigação. Em resposta, o presente projeto de pesquisa explorará uma estratégia de mitigação para eventos de violência escolar através da implementação da metodologia Pre-Texts. Tento como base pesquisadores brasileiros e ferramentas da educação artística, este programa norte-americano utiliza um protocolo pedagógico que vincula literatura, inovação e criatividade para produzir interesse nos estudantes por múltiplos pontos de vista, ou diferentes interpretações, para a leitura de textos complexos e desafiadores. Resultados significativos tem sido alcançado em outros países da América Latina, especial Chile, Peru e Argentina. A presente pesquisa terá três etapas: (1) treinamento na metodologia Pre-Texts para 25 professores de escola pública; (2) coleta e análise de dados relacionados ao clima e cultura das instituições escolares e dos registros de eventos de violência; (3) avaliação pré e pós-intervenção para mensurar os resultados da utilização da metodologia Pre-Texts através de um teste psicológico que mensura o desenvolvimento do pensamento criativo. Espera-se que nossa pesquisa contribua para reconhecer o papel da criatividade na redução da violência. Pode-se argumentar sobre um papel ampliado das artes e humanidades na educação pública e, portanto, no desenvolvimento de sociedades democráticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus Batalha Moreira Nery - Coordenador / Eder C Malta Souza - Integrante / Paulo Autran Leite Lima - Integrante / Doris Sommer - Integrante / Eloá Alves - Integrante / Thaís de Oliveira Alves - Integrante / Emilia Pfannl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Pre-Texts as Violence Prevention in Brazilian Schools: Literacy and Innovation for Citizenship
Descrição: this research project will seek to understand the implication of the practical use of the Pre-Texts Protocol in Sergipe?s public schools in Northeastern Brazil. Its central question is if the Pre-Texts Protocol strategy can be an effective violence prevention approach in schools where violence is a pervasive and disruptive issue and where other solutions implemented have failed. To do so, Professor Sommer and Brazilian researcher and visiting scholar at Harvard, Matheus Batalha, will examine the intellectual and socio-emotional development of students that are exposed to the Pre-Texts Protocol and gather data on violence incident trends at the school to better understand if the development of students? creativity learning process can be effective for in-school violence reduction in Brazil. Recently, neuroscientists have made significant progress in discovering the benefits of arts education programs or protocols, such as Pre-Texts, and have demonstrated, using data collected through EEG, that spontaneous creative process could be developed through formal improvisation training. However, the use of art-making strategies is still a question of major importance to education.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus Batalha Moreira Nery - Coordenador / Doris Sommer - Integrante.Financiador(es): Harvard University - Cooperação.
2015 - 2017
Science Without Borders? Contributions to Internationalization of Brazilian Higher Education
Descrição: The Science Without Borders (SWB) program is Brazil´s major international education initiative. Begun in 2011, the SWB program is a government-funded initiative that encourages Brazilian universities to structure international relations offices and make international education experiences accessible to Brazilian college students. The SWB program has been instrumental in shaping international education within the country?s higher education institutions, however, its initial stages were marked by various problems. Firstly, the author?s analysis focuses on the history of SWB?s implementation and pivotal moments in the program?s evolution with the objective of analyzing the available program data, balancing it with the author?s experience in managing international programs. In sequence, the author examines the key learning  points from two international programs ? EU Erasmus Program and the U.S. 100,000 Strong initiative ? with the objective of analyzing some of the best practices that could have assisted the SWB program in its initial implementation phase and in its future plans. Lastly, the author presents an analysis with key learning points on the concept of internationalization of higher education with the objective of analyzing the growing complexity in international education policies and the necessity of improvements in the current Brazilian strategy for internationalization. The author proposes that to ensure the SWB program?s efficacy an independent evaluation of the program and enhanced connection between Brazilian international education initiatives and the country?s foreign policy will be necessary. Sustainability of the program and Brazil?s international education policies will necessitate additional efforts including cross-border education, comprehensive internationalization and internationalization at home strategies. In summary, the author?s presents recommendations to policymakers, scholars and practitioners regarding transforming the SWB program into an international education national policy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Batalha Moreira Nery - Coordenador.
2015 - 2016
Coastal Systems of Sergipe, Brazil and Massachusetts, USA
Descrição: The coastal system of Massachusetts has been experiencing variable rates of sea level rise over the past 15,000 years. Due to glaciation, earlier records of sea level and climate-based processes have been removed from the record. Meanwhile in the coastal system of Sergipe, sea levels initially rose over the past 22,000 years and exceeded present levels by more than 2 m about 6000 years ago. Sea level has been falling since. Sergipe is located in the subtropics and has not seen glaciation during the Quaternary (last 2 million years). As a result, there is the potential for a very long (>million years) record.
It is intented to develop a proposal to Competition #9 that uses the diversity of coastal systems and the capacity to cross inform as the basis. The proposal will take a group of students to Brazil for two weeks for a 3-credit course offered by UMass Boston. Students will partner with colleagues from UniT to study the coastal systems of Sergipe, specifically the massive coastal beach plains. Ideally, students from UniT will travel to Massachusetts to study the coastal systems found around Boston and Nantucket. Students will also enroll in a 3-credit course that uses video teleconferencing to allow students from UMB and UniT to work collaboratively on research projects based on data collected while in Sergipe or Massachusetts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Matheus Batalha Moreira Nery - Coordenador / Allen Gontz - Integrante / Schuyler S. Korban - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Integrante.
2007 - 2011
O PROCESSO DE AFILIAÇÃO EMOCIONAL ENTRE ESTUDANTES DO PROGRAMA PERMANECER DA UFBA
Descrição: O processo de modificação nas formas de atuação das universidades públicas, a partir da inclusão de programas de Ações Afirmativas, tem alterado o cotidiano dos seus estudantes e suscitado muito debate. No centro desse processo estão os jovens que chegam a estas instituições. Ao ingressarem, alguns estudantes vivenciam dificuldades de adaptação ao ensino superior. Este estudo tomou o Programa Permanecer, principal programa de auxilio à permanência aos estudantes de origem popular da Universidade Federal da Bahia, como campo de estudos. Seu principal objetivo foi investigar a existência de uma dimensão emocional para o conceito de afiliação estudantil, que entende que a permanência dos estudantes nas universidades depende da aquisição de competências relacionadas às regras acadêmicas e institucionais, que devem ser adquiridas ainda no primeiro ano de estudo no ensino superior. O ?tornar-se estudante? toma lugar central nesta discussão, considerando-se que a permanência nas universidades brasileiras é um fenômeno permeado pela desigualdade social. O estudo encontrou sustentação teórica no Interacionismo Simbólico e na Etnometodologia e teve um delineamento metodológico inspirado nos pressupostos pra pesquisa empírica da Escola de Chicago. Os dados coletados foram organizados em dois grupos. No primeiro, são analisados os resultados obtidos através da metodologia survey, com 252 estudantes que pertenciam ao referido programa no biênio 2008/2009. O objetivo foi traçar um perfil sociodemografico desses estudantes, além de elencar as suas principais dificuldades para permanência: problemas de acesso ao material didático, para se alimentar adequadamente durante o período de aula e insuficiência de recursos para locomover-se na cidade. O segundo grupo de dados envolveu uma estratégia de coleta qualitativa, em que foram realizadas visitas a projetos do Programa Permanecer. A partir dos encontros, foram realizadas entrevistas em profundidade com os estudantes que aceitaram pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Batalha Moreira Nery - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
A ESCOLA COMO UMA FOLHA DE PAPEL: UM ESTUDO ETNOPSICOLÓGICO ACERCA DA VIOLÊNCIA NO COTIDIANO DE UMA ESCOLA PÚBLICA DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Os estudos sobre a violência têm tomado diversos caminhos nos últimos anos. O
aumento das formas de criminalidade e sua constante presença no cotidiano da
população fizeram com que a violência fosse inserida nas mais diversas áreas de
discussão, sendo uma delas a academia científica. Na escola pública, os inúmeros
atos de vandalismo, roubos, brigas, assédios, tráfico de drogas, etc., levaram muitos
pesquisadores a levantar vários questionamentos sobre a relação violência-escola.
Assim, a presente pesquisa tomou, como questionamento central, a tentativa de
compreender como alunos do ensino fundamental de uma escola pública dão sentido
à violência escolar e às estratégias utilizadas pela escola para o seu enfrentamento.
Na tentativa de responder essa pergunta, foram utilizados o método etnográfico e a
abordagem multirreferencial, que conjugou os olhares da psicologia social crítica e
da etnometodologia. Foram realizadas observações participantes durante o horário do
recreio, em uma escola de ensino fundamental da cidade de Aracaju/SE, em que se
buscou conhecer as experiências e histórias dos estudantes acerca do fenômeno
estudado. Além disso, foram realizadas entrevistas com quatro estudantes e três
coordenadoras. Os resultados convergiram para a formulação do argumento de que,
na escola estudada, o fenômeno da violência é uma construção cotidiana. As
estratégias apresentadas pelas coordenadoras foram restritas a conversas com os
estudantes e solicitação da presença dos pais na escola para lhes comunicar as
ocorrências envolvendo seus filhos. Nenhum projeto educativo foi apresentado na
tentativa de minimizar o fenômeno da violência na escola. Os estudantes relataram
ter conhecimento das estratégias utilizadas pela coordenação e demonstraram
descontentamento com as ações adotadas, além de cobrar ações mais eficazes e
igualitárias no combate à violência escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Batalha Moreira Nery - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7