2023 - Atual
Estados de coisas em Português e em línguas românicas a variar e ensinar
Descrição: Investigação socioconstrucionista de dados de construções de predicação verbal em corpora escritos de variedades nacionais do Português, bem como deles em comparação com corpora escritos de variedades de línguas românicas, perspectivando descrição dessas línguas, especialmente do Português em espaços de língua materna e não materna. A meta é o tratamento de fenômenos de predicação de percepção visual, prospecção/futuridade, passividade e representação, da conceptualização influenciada por fatores socioculturais em comunidades linguísticas diferentes, da relação entre essas possibilidades de predicação e atividades discursivas como: expressão de atitudes em relação a outrem, atenuação, sugestão, projeção, assertividade, perspectivação de causação/acionalidade e passividade, queixa ou reclamação, simulação de atitudes ou comportamentos. Documentação de predicações em textos diversos do Português, Francês e Espanhol. Povoamento do Portal de Digital de Estados de Coisas em português e em línguas românicas a variar e ensinar com dados de predicações, predicadores, padrões de configuração sentencial, informações relativas a combinação desses objetos em construções textuais-discursivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador / Vanessa Meireles Ferré - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Portal digital de estados de coisas em português e em línguas românicas a variar e ensinar
Descrição: Propõe-se pesquisa socioconstrucionista sobre construções de predicação verbal em corpora escritos de variedades nacionais do Português, bem como deles em comparação com corpora escritos de variedades das línguas românicas francês e espanhol, perspectivando ciência da estabilização e variação linguísticas e ensino de Português em espaços de língua materna e não materna. A meta é construção e curadoria de um portal digital de corpora escritos, usos e descrições de predicação verbal, textos de divulgação ou comentário sobre temas afins produzidos em mídias digitais ou outras. A proposta integra o plano de interesses científicos e ações em linguística teórica, descritivo-comparativa e aplicada do projeto franco-brasileiro VariaR ? Variação nas línguas românicas (https://variar.wixsite.com/variar). A diretiva é resolver o problema de acesso a dados e descrições qualificadas de estados de coisas via predicações verbais em línguas românicas, especialmente em espaços de trabalho com Português língua (não-)materna. Hipotetiza-se que há usos e generalizações convergentes e divergentes a detectar com base na comparação entre línguas e variedades de línguas românicas que podem alimentar bases de trabalho nacionais e internacionais relativas a certas práticas comunicativas no mundo hiperconectado, como ensino, tradução, interpretação, dublagem.
Pretende-se entregar à comunidade científica e não-cientifica um portal digital que reúna uma série de informações: corpora escritos, usos e descrições dos usos registrados nos corpora. Ademais, investir-se-á em publicações destinadas a público científico, público de instituições escolares e universitárias e público amplo (sociedade em geral).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador / Vanessa Meireles Ferré - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PREDICAR - Formação e expressão de predicados complexos e predicações: estabilidade, variação e mudança construcional
Descrição: O Projeto PREDICAR (já em sua 6a fase) vincula-se à linha de pesquisa "Língua e sociedade: variação e mudança? do Programa de Pós-Graduação em Letras Vernáculas. As investigações assumem enfoque: (i) funcional(-cognitivista) e (ii) (socio)construcionista.   
Os estudos orientados para o que é estável e o que varia ou muda lidam com: a relação de compatibilização entre construções gramaticais e lexemas, a gramaticalidade das formas verbais simples ou complexas, bem como a variação (por polissemia ou por analogia/similaridade), mudança construcional ou construcionalização (gramatical ou lexical) de certas construções verbais ou verbo-nominais. Pesquisam-se, em geral, construções de estrutura argumental, construções de referencialidade, predicadores simples e complexos. Investe-se no estudo de construções relacionais, construções gramaticais com verbos suportes ou (semi)auxiliares, construções idiomáticas, construções com pronome SE, construções de impessoalização discursiva, construções de articulação de orações, construções com lexemas de cores. Focalizam-se, atualmente, estes temas: (i) a compatibilização entre construções (in)transitivas e formas verbais simples ou complexas, (ii) o comportamento pragmático, discursivo, semântico, morfossintático e fonético-fonológico ((supra-)segmental) das formas verbais e das construções com que se compatibilizam, bem como sua categorização funcional, (iii) o nível de esquematicidade, produtividade e composicionalidade dessas formas/estruturas em comparação com seus usos em outras construções, (iv) as funções das construções na conceptualização de cenas dinâmicas ou não, (v) a contextualidade de construções e potencialidade de construções além do nível suprasentencial. Para tanto, somam-se orientações do Cognitivismo e da Gramática das Construções a orientações do Funcionalismo e do Sociofuncionalismo adotadas desde as três primeiras fases do projeto. E assume-se, ainda, sua articulação com a Sociolinguística, num enfoque socioconstrucionista.
As pesquisas orientadas para os casos de variação por analogia lidam ou (i) apenas com formas verbais simples, (ii) com predicadores simples e complexos, (iii) só com complexos verbais ou (iv) com articulação de predicações. Focalizam-se, no momento, estes temas: construções de impessoalização (com ter, haver e ter-se, entre outras formas), construções com verbos suportes em relação de comparabilidade funcional com construções com verbos plenos, flexão verbal em construções com SE apassivador/indeterminador com predicadores complexos, construções passivas analíticas e construções passivas sintéticas, construções de indeterminação, colocações em construções de mudança de estado, construções de aspectualidade e de modalização, construções de desejo/futuridade, construções de estrutura argumental e construções com lexemas de cor.  Examinam-se os processos de variação e mudança dessas construções com base na articulação de orientações da Linguística Funcional-Cognitiva e da Sociolinguística. E, a partir de um olhar dos fenômenos linguísticos que prevê generalizações também sobre variação construcional, lida-se com os problemas das restrições, da transição e da avaliação, desenvolvendo-se as análises de materiais relativos a usos, a percepções e a atitudes no Brasil, nas modalidades oral e escrita e em diferentes domínios discursivos.  Têm especial importância as funções semânticas, discursivas, pragmáticas e cognitivas das construções na elaboração do sentido textual e em diferentes espaços comunicativos e/ou de prática discursiva, bem como restrições históricas, sociais e individuais.
Com os resultados obtidos, tenciona-se, em última instância, fornecer subsídios para o tratamento dos temas relativos a predicadores, a predicação e a construções envolvendo verbos, em material produzido no âmbito da descrição linguística e do enfoque didático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador / PÂMELA FAGUNDES TRAVASSOS - Integrante / Ravena Beatriz de Sousa Teixeira - Integrante / Jeane Nunes da Penha - Integrante / Eneile Santos Saraiva - Integrante / Nahendi Almeida Mota - Integrante / Mariana Gonçalves da Costa - Integrante / Morgana Pinheiro Albuquerque - Integrante / Laís Lima de Souza - Integrante / Milena Machado Aguiar - Integrante / Fábio Rodrigo Gomes da Costa - Integrante / Letícia Freitas Nunes - Integrante / Débora Nascimento dos Santos - Integrante / Dayane Alves Wiedemer - Integrante / Pedro Poppolino - Integrante / Deijair Ferreira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
VARIAR - Variação nas línguas românicas
Descrição: O projeto VariaR ? Variação em Línguas Românicas ?, iniciado em 2019, tem como objetivo
principal contribuir para a descrição e análise de fenômenos variáveis nas línguas
românicas no plano fonológico e sintático. Tem como ponto de partida o estudo da variação
em língua portuguesa, para, em seguida, mirar/visar a uma comparação do português com
outras línguas românicas. Coordenado pelas pesquisadoras Vanessa Meireles Ferré, da
Universidade Paul Valéry, e Marcia dos Santos Machado Vieira, da Universidade Federal
do Rio de Janeiro, o projeto já reúne também estudantes com vínculo às duas instituições
(cf. nominata dos membros do projeto no final do texto). E desenha-se de tal maneira que
tem o potencial de contar com outros pesquisadores de ambas universidades e até de
outras instituições universitárias que venham a interessar-se em colaborar para a frente de
pesquisa comparativa nele proposta. Atualmente, encontra-se na sua primeira fase de
desenvolvimento, que já resultou na organização do I Colóquio Internacional VariaR,
previsto para 23 e 24 de março de 2021.
Em linhas gerais, o projeto pauta-se em corpora de naturezas diversas que viabilizem
investigações em diferentes eixos de trabalho para dar conta das necessidades e
potencialidades das humanidades (digitais ou não): mapeamento e documentação,
tradução, ensino, interpretação ou dublagem, comunicação ou interação/rotina
(socio)discursiva em diversas áreas do saber, aplicativo(s) que promova(m) ludificação dos
saberes sobre línguas românicas, entre outras. E desenvolve-se à luz de teorias
sociolinguísticas e de suas interfaces, de variação, de mudança linguística e de contato
multilinguístico. Com essas duas orientações esperamos contribuir para um melhor
conhecimento de variedades do português e, por extensão, da área linguística lusófona de
uma maneira mais geral dentro das línguas românicas, estabelecendo um terreno comum
sobre as variações dialetais contemporâneas nestas línguas e propiciando um espaço de
reunião de informações sobre generalizações e especificidades delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador / Vanessa Meireles Ferré - Integrante.
2019 - Atual
Capes PrInt - Vozes e escritas nos diferentes espaços da língua portuguesa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador.
2018 - 2020
PREDICAR - Formação e expressão de predicados complexos: estabilidade, variação e mudança construcional (Etapa II)
Descrição: O Projeto PREDICAR (em sua 4a fase) vincula-se à linha de pesquisa "Língua e sociedade: variação e mudança? do Programa de Pós-Graduação em Letras Vernáculas. As investigações assumem um destes enfoques: (i) funcional(-cognitivista) ou (ii) sociofuncionalista e, ultimamente, mais socioconstrucionista.   Na segunda etapa dessa 4a fase, a ênfase está no desenvolvimento de estudos socioconstrucionistas para a descrição de variação construcional a partir do artigo de MACHADO VIEIRA (2016).
Os estudos orientados para o que é estável e o que varia ou muda na língua lidam com: a relação de compatibilização entre construções gramaticais e formas linguísticas, a gramaticalidade das formas verbais simples ou complexas, bem como a variação (por polissemia ou por analogia/similaridade), mudança construcional ou construcionalização (gramatical ou lexical) de certas construções verbais ou verbo-nominais. Pesquisam-se, em geral, construções de estrutura argumental ou construções do tipo procedural ou lexical. Investe-se no estudo de construções relacionais, construções gramaticais com verbos suportes ou (semi)auxiliares, construções idiomáticas, construções com pronome SE, construções de impessoalização discursiva. Focalizam-se, atualmente, estes temas: (i) a compatibilização entre construções (in)transitivas e formas verbais simples ou complexas, (ii) o comportamento pragmático, discursivo, semântico, morfossintático e fonético-fonológico ((supra-)segmental) das formas verbais e das construções com que se compatibilizam, bem como sua categorização funcional, (iii) o nível de esquematicidade, produtividade e composicionalidade dessas formas/estruturas em comparação com seus usos em outras construções, (iv) as funções das construções na conceptualização de cenas dinâmicas ou não. Para tanto, somam-se orientações do Cognitivismo e da Gramática das Construções a orientações do Funcionalismo e do Sociofuncionalismo adotadas desde as três primeiras fases do projeto. 
As pesquisas orientadas para os casos de variação por analogia lidam ou apenas com formas verbais simples, com predicadores simples e complexos ou, ainda, só com complexos verbais. Focalizam-se, no momento, estes temas: construções de impessoalização (com ter, haver e ter-se, entre outras formas), construções com verbos suportes em relação de comparabilidade funcional com construções com verbos plenos, flexão verbal em construções com SE apassivador/indeterminador com predicadores complexos, construções passivas analíticas e construções passivas sintéticas, construções de indeterminação, colocações em construções de mudança de estado, construções de aspectualidade e de modalização, construções de desejo/futuridade e construções de estrutura argumental.  Examinam-se os processos de variação e mudança dessas construções com base na articulação de orientações da Linguística Funcional-Cognitiva e da Sociolinguística. E a partir de um olhar dos fenômenos linguísticos que prevê generalizações também sobre variação construcional, lida-se com os problemas das restrições, da transição e da avaliação, desenvolvendo-se as análises de materiais relativos a usos, a percepções e a atitudes no Brasil, nas modalidades oral e escrita e em diferentes domínios discursivos.  Têm especial importância as funções semânticas, discursivas, pragmáticas e cognitivas das construções na elaboração do sentido textual e em diferentes espaços comunicativos e/ou de prática discursiva, bem como restrições históricas, sociais e individuais.
Com os resultados obtidos, tenciona-se, em última instância, fornecer subsídios para um tratamento dos temas relativos a predicação e a construções envolvendo verbos, em material produzido no âmbito da descrição linguística e do enfoque didático-pedagógico, mais condizente com os usos e as percepções dessas estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador / PÂMELA FAGUNDES TRAVASSOS - Integrante / Ravena Beatriz de Sousa Teixeira - Integrante / Jeane Nunes da Penha - Integrante / Ana Carolina Mrad de Moura Valente - Integrante / Anderson Pinheiro Rodrigues - Integrante / Bruna Góis Pavão Ferreira - Integrante / Eneile Santos Saraiva - Integrante / Mariana Gonçalves da Costa - Integrante / Alice Tkotz Ferreira da Costa - Integrante / Morgana Pinheiro Albuquerque - Integrante / Laís Lima de Souza - Integrante / Clarissa Fontenlos Figueira - Integrante / Fábio Rodrigo Gomes da Costa - Integrante / Júlia Lessa dos Santos - Integrante / Amanda Lisbôa Marinho da Silva - Integrante / Renata Pires Justen - Integrante.
2016 - 2018
PREDICAR - Formação e expressão de predicados complexos: estabilidade, variação e mudança construcional (Etapa I)
Descrição: O Projeto PREDICAR (já em sua 4a fase) vincula-se à linha de pesquisa "Língua e sociedade: variação e mudança? do Programa de Pós-Graduação em Letras Vernáculas. As investigações assumem um destes enfoques: (i) funcional(-cognitivista) ou (ii) sociofuncionalista e, ultimamente, mais socioconstrucionista.   Na primeira etapa dessa 4a fase, a ênfase está no estudo de alternativas teórico-explicativas para a descrição de variação construcional a partir do artigo de MACHADO VIEIRA (2016).
Os estudos orientados para o que é estável e o que varia ou muda na língua lidam com: a relação de compatibilização entre construções gramaticais e formas linguísticas, a gramaticalidade das formas verbais simples ou complexas, bem como a variação (por polissemia ou por analogia/similaridade), mudança construcional ou construcionalização (gramatical ou lexical) de certas construções verbais ou verbo-nominais. Pesquisam-se, em geral, construções de estrutura argumental ou construções do tipo procedural ou lexical. Investe-se no estudo de construções relacionais, construções gramaticais com verbos suportes ou (semi)auxiliares, construções idiomáticas, construções com pronome SE, construções de impessoalização discursiva. Focalizam-se, atualmente, estes temas: (i) a compatibilização entre construções (in)transitivas e formas verbais simples ou complexas, (ii) o comportamento pragmático, discursivo, semântico, morfossintático e fonético-fonológico ((supra-)segmental) das formas verbais e das construções com que se compatibilizam, bem como sua categorização funcional, (iii) o nível de esquematicidade, produtividade e composicionalidade dessas formas/estruturas em comparação com seus usos em outras construções, (iv) as funções das construções na conceptualização de cenas dinâmicas ou não. Para tanto, somam-se orientações do Cognitivismo e da Gramática das Construções a orientações do Funcionalismo e do Sociofuncionalismo adotadas desde as três primeiras fases do projeto. 
As pesquisas orientadas para os casos de variação por analogia lidam ou apenas com formas verbais simples, com predicadores simples e complexos ou, ainda, só com complexos verbais. Focalizam-se, no momento, estes temas: construções de impessoalização (com ter, haver e ter-se, entre outras formas), construções com verbos suportes em relação de comparabilidade funcional com construções com verbos plenos, flexão verbal em construções com SE apassivador/indeterminador com predicadores complexos, construções passivas analíticas e construções passivas sintéticas, construções de indeterminação, colocações em construções de mudança de estado, construções de aspectualidade e de modalização, construções de desejo/futuridade e construções de estrutura argumental.  Examinam-se os processos de variação e mudança dessas construções com base na articulação de orientações da Linguística Funcional-Cognitiva e da Sociolinguística. E a partir de um olhar dos fenômenos linguísticos que prevê generalizações também sobre variação construcional, lida-se com os problemas das restrições, da transição e da avaliação, desenvolvendo-se as análises de materiais relativos a usos, a percepções e a atitudes no Brasil, nas modalidades oral e escrita e em diferentes domínios discursivos.  Têm especial importância as funções semânticas, discursivas, pragmáticas e cognitivas das construções na elaboração do sentido textual e em diferentes espaços comunicativos e/ou de prática discursiva, bem como restrições históricas, sociais e individuais.
Com os resultados obtidos, tenciona-se, em última instância, fornecer subsídios para um tratamento dos temas relativos a predicação e a construções envolvendo verbos, em material produzido no âmbito da descrição linguística e do enfoque didático-pedagógico, mais condizente com os usos e as percepções dessas estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador / Bruna Gois Pavão - Integrante / Vinicius Maciel de Oliveira - Integrante / LÍGIA DOS SANTOS BEZERRA - Integrante / PÂMELA FAGUNDES TRAVASSOS - Integrante / BISMARCK ZANCO DE MOURA - Integrante / KETISLENE RAMOS DUARTE - Integrante / Ravena Beatriz de Sousa Teixeira - Integrante / Jeane Nunes da Penha - Integrante / Ana Carolina Mrad de Moura Valente - Integrante / Anderson Pinheiro Rodrigues - Integrante.
2013 - 2017
PREDICAR - Formação e expressão de predicados complexos: gramaticalidade e lexicalização
Descrição: O projeto vincula-se à linha de pesquisa "Língua e sociedade: variação e mudança? do Programa de Pós-Graduação em Letras Vernáculas da Faculdade de Letras da UFRJ. As pesquisas assumem um destes enfoques para o exame da variação e/ou mudança: (i) funcional(-cognitivista) ou (ii) sociofuncionalista.   
(i) As investigações centram-se na compatibilização entre construções (in)transitivas e formas verbais simples ou complexas, nas construções de estrutura argumental, na gramaticalidade das formas verbais simples ou complexas e na gramaticalização ou lexicalização de certas construções verbais ou verbo-nominais. Pesquisam-se, entre outros fenômenos, o comportamento discursivo-pragmático, semântico e morfossintático das formas verbais que se envolvem nesses processos de mudança linguística, a categorização funcional dessas formas e das construções que elas formam, o nível de gramaticalização e/ou lexicalização dessas estruturas em comparação com seus usos em outras construções que não se submetem a tais processos, as funções semânticas e discursivo-pragmáticas das construções. Para tanto, somam-se orientações da Gramática das Construções e do enfoque de mudanças construcionais e de construcionalização a orientações do Funcionalismo já adotadas no projeto. 
(ii) As investigações centram-se na alternância, seguida ou não de mudança, de (a) formas verbais simples, (b) predicadores simples e complexos e (c) complexos verbais. Pesquisam-se, entre outras construções: construções impessoais, construções com verbo suporte em relação de equivalência com construções com verbos plenos, construções com SE apassivador/indeterminador com predicadores simples e/ou predicadores complexos.  E examinam-se os processos de variação e mudança dessas construções com base na articulação de orientações do Funcionalismo e da Sociolinguística. Com base num olhar sociofucionalista dos fenômenos linguísticos, lida-se com os problemas das restrições, da transição e da avaliação, desenvolvendo-se as análises de materiais relativos a usos, a percepções e a atitudes no Brasil e em Portugal, nas modalidades oral e escrita e em diferentes domínios discursivos.  Têm especial importância as funções semânticas e discursivo-pragmáticas das construções na elaboração do sentido textual e em diferentes espaços comunicativos.  
Com os resultados obtidos, tenciona-se, em última instância, fornecer subsídios para um tratamento dos temas relativos a predicação e a construções envolvendo verbos, em material produzido no âmbito da descrição linguística e do enfoque didático-pedagógico, mais condizente com os usos e as percepções dessas estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador / Bruna Gois Pavão - Integrante / Bruna Cupello Araripe Pereira - Integrante / Vinicius Maciel de Oliveira - Integrante / PÂMELA FAGUNDES TRAVASSOS - Integrante / BISMARCK ZANCO DE MOURA - Integrante / KETISLENE RAMOS DUARTE - Integrante / Olivia Maia de Mello Alves - Integrante / Ravena Beatriz de Sousa Teixeira - Integrante / Jeane Nunes da Penha - Integrante / Ana Carolina Mrad de Moura Valente - Integrante.
2008 - 2012
Formação e expressão de predicados complexos: percepção e uso no Brasil e em Portugal
Descrição: Estudos sobre polifuncionalidade e gramaticalização de verbos, com base em orientações funcionalistas. Com aporte sociofuncionalista, pesquisas sobre a alternância de formas verbais em variedades do Português: a variação e as atitudes linguísticas em relação às alternativas de uso. Teoria e análise relativa à categorização verbal. Exame dos processos de lexicalização e de gramaticalização de construções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador.
2002 - 2008
Formação e expressão de predicados complexos: polifuncionalidade verbal
Descrição: Pesquisa sincrônica e diacrônica de predicados complexos constituídos de "verbo e elemento não-verbal" em "corpora" oral e escrito do Português do século XIX ao XX, que focalizará o(s) processo(s) de formação/expressão e interpretação desse tipo de predicado e o comportamento polifuncional - lexical ou (léxico-)gramaticalizado - das formas verbais que compõem os predicados estudados, bem como das que ocorrem em outras construções compósitas ou, ainda, como unidades simples.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Análise Contrastiva de Variedades do Português - Projeto de Cooperação Internacional Brasil-Portugal do Programa CAPES-ICCTI
Descrição: Análise e descrição de aspectos fonéticos, (morfo-)sintáticos e semântico-lexicais convergentes e divergentes entre as variedades brasileira e européia do Português, em suas modalidades discursivas oral e escrita, nas normas "standard" e "não-standard" e em diferentes estágios cronológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Marcia dos Santos Machado Vieira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Instituto de Cooperação Científica e Tecnológica Internacionais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10