2022 - Atual
Museus virtuais e Patrimônio digital: documentação, sistemas e recursos tecnológicos e comunicacionais
Descrição: Pesquisa exploratória, documental e qualitativa orientada aos processos de musealização e patrimonialização nos museus virtuais e seus acervos digitais nas vertentes teóricas e práticas e seus reflexos na documentação, pesquisa e comunicação em museus. Análise dos processos curatoriais do patrimônio digital nas suas diversas manifestações, como os sistemas de informação oriundos das novas tecnologias de informação e comunicação, e ainda os recursos das mídias sociais, as tags e a folksonomia; as ações comunicacionais de dinamização dos acervos digitais, como as exposições virtuais, os mobiles e seus aplicativos; e as organizações do conhecimento e as temáticas transversais às lógicas socioculturais. Todas as ações sob o olhar da acessibilidade informacional e inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / Alegria benchimol - Integrante / Karina Muniz Viana - Integrante.
2021 - Atual
Museus virtuais e Patrimônio digital: documentação, sistemas e recursos tecnológicos e comunicacionais
Descrição: Pesquisa exploratória, documental e qualitativa orientada aos processos de musealização e patrimonialização nos museus virtuais e seus acervos digitais nas vertentes teóricas e práticas e seus reflexos na documentação, pesquisa e comunicação em museus. Análise dos processos curatoriais do patrimônio digital nas suas diversas manifestações, como os sistemas de informação oriundos das novas tecnologias de informação e comunicação, e ainda os recursos das mídias sociais, as tags e a folksonomia; as ações comunicacionais de dinamização dos acervos digitais, como as exposições virtuais, os mobiles e seus aplicativos; e as organizações do conhecimento e as temáticas transversais às lógicas socioculturais. Todas as ações sob o olhar da acessibilidade informacional e inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / Maria Cristina Mitidieri - Integrante / . Elizabete Mendonça Castro - Integrante / diego córdoba - Integrante / priscilla moret - Integrante / rubens ramos ferreira - Integrante / Karina Muniz Viana - Integrante / nicolas januario dos santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Museus virtuais e Patrimônio digital: documentação, sistemas e recursos tecnológicos e comunicacionais
Descrição: Museus virtuais e Patrimônio digital: documentação, sistemas e recursos tecnológicos e comunicacionais - Pesquisa exploratória, documental e qualitativa orientada aos processos de musealização e patrimonialização nos museus virtuais e seus acervos digitais nas vertentes teóricas e práticas e seus reflexos na documentação, pesquisa e comunicação em museus. Análise dos processos curatoriais do patrimônio digital nas suas diversas manifestações, como os sistemas de informação oriundos das novas tecnologias de informação e comunicação, e ainda os recursos das mídias sociais, as tags e a folksonomia; as ações comunicacionais de dinamização dos acervos digitais, como as exposições virtuais, os mobiles e seus aplicativos; e as organizações do conhecimento e as temáticas transversais às lógicas socioculturais. Todas as ações sob o olhar da acessibilidade informacional e inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / . Elizabete Mendonça Castro - Integrante / nicolas januario dos santos - Integrante.
2019 - Atual
Museus virtuais e Patrimônio digital: documentação, sistemas e recursos tecnológicos e comunicacionais
Descrição: Resumo: Pesquisa exploratória, documental e qualitativa orientada aos processos de musealização e patrimonialização nos museus virtuais e seus acervos digitais nas vertentes teóricas e práticas e seus reflexos na documentação, pesquisa e comunicação em museus. Análise dos processos curatoriais do patrimônio digital nas suas mais diversas manifestações, como os sistemas de informação e comunicação, e ainda os recursos das mídias sociais, as tags e a folksonomia; as ações comunicacionais de dinamização dos acervos digitais, como as exposições virtuais, mobiles e seus aplicativos; e as organizações do conhecimento e as temáticas transversais as logicas socioculturais. Todas as ações sob o olhar da acessibilidade informacional e inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / Elizabete de Castro Mendonça - Integrante / Rubens Ramos - Integrante / Maria Cristina Mitidieri - Integrante / priscilla moret - Integrante / Karina Muniz Viana - Integrante / nicolas januario dos santos - Integrante / diego córdoba - Integrante / thiago lucas da silva - Integrante.Número de orientações: 5
2018 - Atual
Museus virtuais e Patrimônio digital: documentação, sistemas e recursos tecnológicos e comunicacionais
Descrição: Pesquisa exploratória, documental e qualitativa orientada aos processos de musealização e patrimonialização nos museus virtuais e seus acervos digitais nas vertentes teóricas e práticas e seus reflexos na documentação, pesquisa e comunicação em museus. Análise dos processos curatoriais do patrimônio digital nas suas diversas manifestações, como os sistemas de informação oriundos das novas tecnologias de informação e comunicação, e ainda os recursos das mídias sociais, as tags e a folksonomia; as ações comunicacionais de dinamização dos acervos digitais, como as exposições virtuais, os mobiles e seus aplicativos; e as organizações do conhecimento e as temáticas transversais às lógicas socioculturais. Todas as ações sob o olhar da acessibilidade informacional e inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / Elizabete de Castro Mendonça - Integrante / Rubens Ramos - Integrante / Maria Cristina Mitidieri - Integrante / Inês santos Nogueira - Integrante / priscilla moret - Integrante.
2018 - Atual
MUSEUS VIRTUAIS E PATRIMONIO DIGITAL: DOCUMENTAÇAO, SISTEMAS E RECURSOS TECNOLÓGICOS E COMUNICACIONAIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / Maria Cristina Mitidieri - Integrante / . Elizabete Mendonça Castro - Integrante / diego córdoba - Integrante / priscilla moret - Integrante / rubens ramos ferreira - Integrante / Karina Muniz Viana - Integrante / ines nogueira - Integrante.
2015 - 2018
Patrimônio Ambiental: as relações sociedade, cultura e meio ambiente
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objeto de estudo as relações entre museu, patrimônio e sociedade, e seus sentidos específicos estabelecidos nos diferentes contextos político-sociais, sobretudo nos processos de institucionalização da temática ambiental. Analisa as relações homem/natureza e sociedade/meio ambiente tanto sob a ótica de sua dimensão patrimonial quanto das questões morais e éticas subjacentes aos modelos e processos socioambientais. Investiga a patrimonialização do bem natural, cultural e ambiental nas redes institucionalizadas ou legitimadas cultural e socialmente, em suas manifestações como museus, jardins botânicos, reservas, parques entre outros. Compreende a musealização e seus processos de conservação, documentação, pesquisa e comunicação, tanto de patrimônio material quanto imaterial, especialmente nas suas especificidades informacionais. Estuda-se a articulação da ciência, das mídias e da política em torno das questões ambientais e do desenvolvimento sustentável a partir do conceito de representação sob o viés social, envolvendo os processos de legitimidade, de autoridade e de mediação. Em 2015 destaca-se o empreendimento de pesquisa e restauração de estátuas de Mestre Valentim, situadas no Jardim Botânico do Rio de Janeiro, incluindo a produção de conhecimento sobre as mesmas, consultorias sobre as intervenções a serem realizadas e a própria restauração, gerando ainda um catálogo com textos sobre todo o processo. Em 2016, foram produzidos 4 produtos bibliográficos e 9 técnicos nesse ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2015 - 2016
Restauração e revitalização do conjunto de bens culturais representacionais da Amazônia localizado em ilha na região amazônica do Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objeto de estudo o patrimônio material e imaterial relacionados ao conjunto de bens culturais representacionais da Amazônia localizado em ilha na região amazônica do Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro. Este estudo visa subsidiar a restauração e revitalização deste conjunto de bens simbólicos  representacionais da Amazônia, do escultura do pescador amazonense, do rancho no que tange sua arquitetura externa e a composição museográfica bem como de outros artefatos culturais assegurando os seus aspectos artísticos e o conhecimento tradicional deste bens culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / carmen silvia machado - Integrante / léa therezinha alves carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Museu, divulgação cientifica e meio ambiente
Descrição: Museu e sociedade: matrizes conceituais de museus de ciências e suas relações com a sociedade. Análise das tendências contemporâneas das matrizes relacionadas às questões teóricas e práticas envolvendo a dimensão cultural da ciência, da tecnologia e do meio ambiente. Novas tecnologias da informação e da comunicação no âmbito dos museus e centros de ciência. Analise dos processos informacionais e comunicacionais dos museus, e seu papel mediacional como um dos agentes na produção e divulgação do conhecimento. Análise das ações dos museus, parques e unidades de conservação em relação à Convenção da Diversidade Biológica, no que se refere à conservação e divulgação da biodiversidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / léa therezinha alves carvalho - Integrante / Michele Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Ateliê de restauração de obras do Mestre Valentim
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objeto de estudo da preservação do patrimônio histórico e artístico de Valentim da Fonseca e Silva, Mestre Valentim, que integram o acervo do Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro. As estatua Eco e Narciso e as duas aves pernaltas foram às primeiras fundidas em ligas metálicas no Brasil e congregam arte e urbanização com a criação do passeio público, jardim que determinou o gosto e o hábito dos moradores na cidade do Rio de Janeiro.  O reconhecimento da sociedade do valor histórico-cultural destas obras implicou na elaboração de um projeto de pesquisa de restauração e conservação pautado em princípios técnicos de preservação regidos por documentos nacionais e internacionais que visam a salvaguarda dos aspectos artísticos e simbólicos, em particular, sua qualidade de testemunho histórico. Este projeto tem como objetivo atuar nos processos de musealização das obras do mestre Valentim por meio da conservação, pesquisa e comunicação, culminando com a exposição das obras a visitação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / carmen silvia machado - Integrante / léa therezinha alves carvalho - Integrante / silvia puccioni - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Ciência, Comunicação & Sociedade
Descrição: Este grupo de pesquisa inclui linhas que abrangem a análise e a produção das atividades de divulgação científica em museus de ciência e em meios de comunicação tais como Internet, multimídias, jornais diários, televisão e cinema, entre outros. Exposições virtuais e reais são também um dos focos desta linha de pesquisa. Estão incluídos estudos contemporâneos e históricos, buscando-se considerar os pressupostos filosóficos sobre a ciência, o contexto científico envolvido, a cultura e os interesses políticos e econômicos subjacentes e os meios disponíveis nos diversos momentos e locais. Como objetivo final aplicado, busca-se aperfeiçoar as atividades de divulgação científica do Museu da Vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Integrante / Diego Vaz Bevilaqua - Integrante / Luisa Medeiros Massarani - Coordenador / Grazielle Rodrigues Pereira - Integrante / Pedro Paulo Soares - Integrante / Ildeu de Castro Moreira - Integrante / Rosicler da Silva Neves - Integrante / Juri Castelfranchi - Integrante / Vanessa Fernandes Guimaraes - Integrante / Luís Henrique de Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Campo da Museologia, perspectivas teóricas e práticas, musealização e patrimonialização.
Descrição: O cenário da repercussão é o campo da Museologia em nível teórico e prático no seu entrelace com o Patrimônio. Aborda: -- os processos musealização e patrimonialização (patrimônio musealizado e patrimônio musealizável) de apropriação cultural realizado por instâncias do poder simbólico legitimando objetos/coleções, elementos/sítios agenciados e naturais, e as manifestações tradicionais, todos sob a forma de representações no mundo físico como em espaço web (museus virtuais). -- a linguagem de especialidade, patrimônio terminológico da comunicação profissional expressando nos termos e conceitos, específicos e apropriados, os sentidos e as ressignificações do discurso e do agir museológicos. -- a documentação (e a museológica), a informação, a disseminação de bens culturais/naturais em contextos musealizados (museus e assemelhados) e patrimonializados (patrimônio) integrantes dos ambientes físicos (reais) e virtuais (espaço web) nas suas apresentações e modalidades comunicacionais de exibições, edições, bases de dados, e afins. -- os campos do conhecimento que mantêm relações teóricas e práticas com o domínio museológico, traçando as conexões temáticas (pontos comums), as formas culturais de ação e evidenciando propostas para o compartilhamento de ações. -- procedimentos necessários à inclusão social/acessibilidade nos museus das Pessoas com Deficiência considerando: ambiente físico/circulação; informação especial com recursos comunicacionais táteis, tecnologia assistiva (sonora, visual); atendimento pessoal (recursos humanos treinados); e também as características dos museus virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / Tereza Cristina Moletta Scheiner - Integrante / lena vania ribeiro pinheiro - Integrante / diana farjalla correia lima - Integrante / Valeria Gauz - Integrante / Elizabete de Castro Mendonça - Integrante / OLIVEIRA, T. C. - Integrante / Rosane Maria Rocha de Carvalho) - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2015
MUSEALIZAR O TRANSITÓRIO:  O adensamento das relações entre tempos e espaços
Descrição: Reflexão crítica sobre a ?Museologia de relações?, proposta por Jean Davallon, Gerald Grandmont e Bernard Schielle, em 1992, à luz da configuração atual de um meio ambiente socialmente definido, voltado para a formação de uma opinião pública capaz de ser protagonista na tomada de posição no debate social sobre as questões ambientais. Analisa-se a relação com homem/meio ambiente, envolvendo tanto a dimensão patrimonial quanto questões morais e éticas. Estuda-se a articulação da ciência, das mídias e da política em torno das questões ambientais a partir do conceito de representação sob o viés social, envolvendo os processos de legitimidade, autoridade, o público e a mediação. Procura-se configurar uma zona de mediação, caracterizada pelo entrelaçamento da pragmática, da ética e da moral, como substrato de uma ?ética das relações? que encontra na informação uma instância relacional entre as diversas dimensões que subjazem à complexidade das questões ambientais. Reflete-se sobre os caminhos da musealidade do patrimônio meio ambiente na sociedade atual, com vistas à proposição de uma nova categoria analítica para pensar a musealização das ?formas de vida? ? o transitório ? e uma heurística com base no cruzamento dos regimes de historicidade, vida e informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2011
Museu, Meio Ambiente e Biodiversidade
Descrição: No ano internacional da biodiversidade, o fortalecimento das ações de preservação ambiental tem como objetivo não somente o reconhecimento do valor especifico da biodiversidade, mas sobretudo da complexidade de suas inter-relações com os diferentes campos do conhecimento e das praticas tradicionais. Este projeto tem como objetivo a realização de um seminário  para a troca de experiencias entre cientistas, gestores, técnicos, políticos e comunidades locais voltados para as questões da biodiversidade e seus desdobramentos nos âmbitos cientifico, social e politico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Coordenador / Alda Heizer - Integrante / ALFAIA, Ana Lucia - Integrante / Marcos Gonzalez de Souza - Integrante / carmen silvia machado - Integrante / ESTHER ALVAREZ VALENTE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2016
Comunicação e Divulgação Científicas
Descrição: Comunicação Científica, sob a abordagem da Ciência da Informação e com fundamentação na História e Sociologia da Ciência. Pesquisas em comunidades estrangeiras e brasileiras de C&T, abrangendo canais de comunicação e informação, inclusive eletrônicos. O periódico científico é privilegiado, no seu formato impresso e eletrônico, e nas suas qualidades intrínsecas e extrínsecas. Sociedade da Informação, globalização, tecnologias de informação e comunicação - TICs e transformações da comunicação científica sob os impactos das tecnologias de rede, na produção de pesquisa e geração de conhecimento, especialmente nas universidades, institutos e centros de pesquisa, na articulação de ensino e pesquisa. Questões sobre acesso livre à informação científica. Metrias da comunicação científica: Bibliometria / Informetria, Cientometria, Webmetria.Produtividade científica, análise de citação,obsolescência e vida média da literatura e outros estudos. Processos de comunicação e informação em museus.Informação em museus e exposições. A divulgação científica, popularização da ciência ou vulgarização científica e sua função política, social, educacional e cultural. A passagem do discurso da comunicação científica para divulgação científica, seu papel na socialização do conhecimento,acesso à informação e inclusão social. No âmbito do Grupo de Pesquisa foram realizados três Cursos de Metrias da Comunicação Científica,ministrados pela Profa. Gilda Braga, o primeiro por video-conferência, para alunos de Brasília e Rio de Janeiro. Como conclusão dos Cursos foi promovido o Workshop de Metrias da Comunicação e Divulgação Científicas, para apresentação de trabalhos desenvolvidos nos Cursos e pesquisas de professores sobre essa temática. Os Cursos de Metrias tiveram como conseqüência a formação do GEM- Grupo de Estudos em Metrias (www.metrias.com.br), coordenado pela Profa. Gilda Braga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Maria Gomes de Mattos Rocha - Integrante / lena vania ribeiro pinheiro - Coordenador / Geraldo Moreira Prado - Integrante / eloisa principe de oliveira - Integrante / gilda braga - Integrante / Luiz Carlos Agner Caldas - Integrante / Marcos Gonzalez de Souza - Integrante / Marisa Brascher Basilio Medeiros - Integrante / Elza Maria Ferraz Barboza - Integrante / Rosane Maria Rocha de Carvalho - Integrante / Valeria Gauz - Integrante / Tania Chalhub de Oliveira - Integrante / Sely Maria de Souza Costa - Integrante / Rosany Bochner - Integrante / Regina Célia Pereira de Moraes - Integrante / Helio Kuramoto - Integrante / luisa maria rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 5