2021 - Atual
Tecnologias Sociais para Popularização da Ciência  -  (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2655442059606037)
Descrição: Criar produtos técnicos como técnicas, metodologias transformadoras, desenvolvidas e/ou aplicadas na interação com a população e apropriadas por ela, que representam soluções para a inclusão social e melhoria das condições de vida. Visa a difusão da comunicação científica sob os impactos das novas tecnologias digitais e metodologias, na produção de pesquisa e geração de conhecimento, a partir de recursos criados no Mestrado Profissional em Novas Tecnologias Digitais na Educação da Unicarioca. A tecnologia social neste projeto vai atender aos critério de simplicidade, baixo custo, fácil aplicabilidade (e reaplicabilidade) e impacto social comprovado. Visa a divulgação científica, popularização da ciência ou vulgarização científica e sua função política, social, educacional e cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Regina Célia Pereira de Moraes - Coordenador / Rosa Valim - Integrante / Suely Gonçalves - Integrante / Nilson Antonio Guzzo Junior - Integrante / Stephen Bigler de Azevedo - Integrante / Renata Gauna - Integrante / Marcos Antonio Gomes Xavier - Integrante / Luis Claudio da Costa eFrreira - Integrante / Marco Antônio Alves Cruz - Integrante / Carolina Pereira de Moraes Manoel - Integrante / Veronica Eloi de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2021 - Atual
Praticas de ensino de ciências
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver Práticas de ensino e de ciências por meio de tecnologias digitais. Os objetivos específicos envolvem: ? Integrar diversos recursos tecnológicos em sequências didáticas para ensino de ciências ? Disponibilizar as SDs de uma forma lúdica e interativa na Plataforma Proximal. ? Desenvolver Capacitações com professores do ensino básico ? Realizar praticas em escolas com as SDs desenvolvidas. Os seguinte temas serão estudados como base teórica : ? DCN, PCNs; BNCC e o ensino de ciências ? Alfabetização e letramento científico nas escolas; ? saberes científicos na escola; ? ferramentas, recursos e materiais didáticos no ensino de ciências; ? a tecnologia digital no ensino de ciências; atividades de aprendizagem no ensino de ciências em ambientes formais e não formais de ensino; ? a formação docente no ensino de ciências; ? planejamento, desenvolvimento, aplicação e avaliação de Sequências didáticas digitais para ensino de ciências. ? Transposição didática no ensino de ciências Resultados esperados: Integração do grupo de pesquisa Ciência na escola. Sequencias didáticas Formação de professores Ações em escolas Produtos publicados na Proximal Produção e publicação de artigos científicos das experiências didáticas digitais no ensino de ciências. Formação de Alunos de Mestrado, Doutorado e Graduação Financiador: Fomento do Edital Ciência na escola - CNPq - número: Número: 440825/2019-9; vigência: 2020-2022. Bolsa de Produtividades em Pesquisa 2 processo número:308908/2019-8 ; Jovem cientista do Nosso estado FAperj- processo número: E-26/201.320/2021 (260106) Jovem Cientista do Nosso estado (edital 2020) Faperj - Processo: E-26/201.320/2021 (260106). CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2018-2020 CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2020-2022 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2018-2020 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2020-2022 Docentes permanentes: ANA PAULA LEGEY DE SIQUEIRA- responsável ANTONIO CARLOS DE ABREU MOL REGINA CELIA PEREIRA DE MORAES Docente colaborador: ANDRE COTELLI DO ESPÍRITO SANTO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Célia Pereira de Moraes - Coordenador / ANA PAULA LEGEY DE SIQUEIRA - Integrante / PAULO VICTOR RODRIGUES DE CARVALHO - Integrante.
2018 - Atual
SEMINÁRIO   EM RODA DE CONVERSAS   PARA PULARIZAÇÃO DA  CIÊNCIA
Descrição: Seminário em Roda de Conversas na Comunidade de Vilas Canoas,  com palestras ministradas por professores e profissionais liberais para popularização da Ciência. Pretende-se captar recursos para criar uma Revista Canoa com as palestras e artigos apresentados pelos palestrantes. O projeto prevê a possibilidade de se criar um Portal com o artesanato das costureiras de Vila Canoas, e a chamada para crownfounding.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Regina Célia Pereira de Moraes - Coordenador / Rosa Valim - Integrante / Suely Gonçalves - Integrante.
2018 - Atual
COMDICI - Grupo de Pesquisa IBICT
Descrição: O grupo está escrevendoa próxima Revista Científica IBICT:
"Da Gênese à Contemporaneidade da Comunicação e Divulgação". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Regina Célia Pereira de Moraes - Integrante / Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador / Eloisa Principe - Integrante / Narjara Xavier - Integrante / Moisés André Nisenbaum - Integrante / Tania Chalhub - Integrante / Jaqueline Barradas - Integrante / Barbara Zaganelli - Integrante / Veronica Mattoso - Integrante / Andrea Penna - Integrante.
2018 - Atual
Riscos da Internet para crianças e jovens
Descrição: Este projeto pretende identificar e entender  o papel da Internet na vida das crianças e jovens, estudantes de escolas públicas e particulares no Rio de janeiro. A geração de crianças conectadas está crescendo no mundo das novas tecnologias. Sentimos a influência dessa esfera da Internet, diariamente em nossos alunos, filhos, cuja psique é formada pelo mundo imediato que a cerca e pelas redes sociais. E nós nunca sabemos qual programador e com que intencionalidade e propósitos criou o jogo que seu filho é tão apaixonado.
ESCOLAS QUE PARTICIPARÃO DESTA PESQUISA
1	Colégio Santa  Marta - Vista Alegre 
2	Colégio Santa  Marta  - Vigário Geral 
3	Centro Educacional Lucena - Iraja 
4	Instituto Nossa Senhora da Glória, Castelo, bairro Visconde de Araújo , Macaé
5	Colégio Pedro II- Humaitá II 
6	Colégio Santo Agostinho - Leblon 
7	 Colégio Notre Dame - Ipanema,
8	Colégio estadual jornalista Tim Lopes (complexo do alemão) 
9	Colégio PH 
10    Colégio Bennett. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Célia Pereira de Moraes - Coordenador / Rosa Lidice de Moraes Valim - Integrante / Marcos Antonio Silva - Integrante / Eduard Patrakov - Integrante / Lioudmila Baturina - Integrante.
2017 - Atual
O uso da computação móvel como uma ponte para o letramento em grupos de mulheres em situação de vulnerabilidade: um estudo em Vila Canoas (São Conrado, Rio de Janeiro/RJ) sobre educação não formal voltada para autonomia
Descrição: Esta pesquisa tem seu campo na Comunidade de Vila Canoas, em São Conrado, com a Associação de Mulheres que se constituem e se destacam pela vulnerabilidade: emprego precário, vizinhança do tráfico de drogas, a ameaça do rio. Através da observação participante, a pesquisa percebeu que as tecnologias em Redes Sociais têm propiciado um avanço no letramento destas mulheres, que a partir do uso do Whatsapp em celular, dirigem-se com mais segurança aos computadores. Observou-se que os aspectos cognitivos e de sociabilidade afloram de forma natural unindo a favela ao asfalto, sem que a dimensão geográfica, cultural, cognitiva, lógica e intelectual possam servir de barreiras. O interessante é notar que muitas destas mulheres, semialfabetizadas, transitam com segurança pelas trilhas interacionais do Whatsapp. Usam quadrinhos, vídeos, que pelo conteúdo, parece ser compartilhado pela Igreja Católica de São Conrado, presença dos padres jesuítas como um dos atores presentes na Rede. Este é um projeto típico da Pós-modernidade interdisciplinar, que visa a popularização da C&T e buscar junta, de forma consiliente, Educação não Formal para autonomia de grupos vulneráveis, pois se pretende a partir do uso do espaço da igreja de São Conrado fazer seminários e palestras para as mulheres de Vila canoas e suas famílias, com professores convidados a falar sobre os mais diversos temas da atualidade, educação, cultura, política, ciência e tecnologia. A convocação dos seminários será pelo WhatsApp do celular e haverá pesquisas a serem realizadas pelas mulheres em computadores ou celulares. O Design, comparecerá na pesquisa com os aspectos de usabilidade dos celulares e uso de portais de acesso ao governo. O papel da Pedagogia nesta popularização se refere à experimentação de novos métodos de educação não formal para autonomia de grupos em situação de exclusão do bem-estar social. O papel das TIC´s no projeto se refere ao letramento que enlaça informática e conteúdos informacionais adquiridos em pesquisa. A popularização da Ciência pelo Marketing dá-se com as questões da difusão e inovação, conforme propostas por Everett Rogers. A pesquisa apresenta a afetividade como fator de mobilização, evidenciando o ciclo invertido do conhecimento, que se inicia no tácito para ir ao explícito. O apoio institucional será fundamental, para estudar-se a importância do que Habermas chama de Espaço Público e de Ação comunicativa, uma vez que para que a Popularização da Ciência e Tecnologia cumpra a sua missão é necessário o diálogo que junta as pessoas, em torno de sua vida social e política, sem constrangimento, promovendo uma realidade que tem como ponto de chegada e de partida a difusão científica, com as mulheres em sua função milenar de provedoras da Comunidade. Objetivo Geral: Disponibilizar um estudo sobre popularização da ciência e tecnologia com grupos de mulheres em situação de vulnerabilidade. Objetivos Específicos: ? Elaborar programa de parcerias com a Associação de Mulheres de Vila Canoas e com a Igreja de São Conrado, onde ocorrerá o programa de educação não formal ? Mobilizar o grupo para o uso sistemático de celular, whatsapp, Facebook, computador, para participar dos seminários e produzir pesquisas. ? Mobilizar um grupo de professores de diversas IES para uma parceria neste projeto de popularização da Ciência e tecnologia em área de educação não formal aptos a socializarem seus conhecimentos ? Dar certificação a todos os participantes deste projeto. Descrição do Financiador: FAPERJ - Programa de Apoio à Editoração- Vigência 2021-2022 ? R$ 13.600,00 CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2018-2020 CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2020-2022 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2018-2020 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2020-2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Célia Pereira de Moraes - Coordenador / ANDERSON FERNANDES PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / CLAUDIO MARCIO DO NASCIMENTO ABREU - Integrante.
2017 - Atual
Análise Situada do Funcionamento do Sistema de regulação de Consultas e Exames no Município do Rio de Janeiro: contribuições para a educação continuada do médico regulador da Atenção Primária
Descrição: Este estudo torna possível entender como a Política Nacional de Regulação do SUS se reflete na reforma do sistema de saúde do município do Rio de Janeiro, ocorrida a partir de 2009, e seus efeitos mais significativos no acesso da população aos serviços. Partindo da análise do sistema de regulação como prescrito, este estudo destacará os nós críticos, desafios enfrentados e oportunidades de melhoria no funcionamento do sistema de regulação no município do Rio de Janeiro, permitindo a elaboração de estratégias de educação continuada que contribua para a qualificação da gestão da rede de atenção à saúde. Descrição do Financiamento: Ministério da saúde Fiocruz CNPq - Bolsa de produtividade em Pesquisa PQ-2 ? Alessandro Jatobá - Vigência 2022-2024 FAPERJ ? Jovem Cientista do Nosso Estado - Alessandro Jatobá ? Vigência 2021-2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Célia Pereira de Moraes - Coordenador / Victor Gonçalves Glória Freitas - Integrante / ALESSANDRO JATOBÁ - Integrante.
2016 - Atual
Criação de vídeo 3D, holograma e jogo digital para apresentar a energia solar como fonte de geração de energia elétrica por meio de um espaço de ciência itinerante.
Descrição: Linha de Pesquisa:
Desenvolvimento, Estratégias de Uso e Avaliação de Tecnologias Digitais na Educação Não Formal
Descrição:
Os espaços de ciências, como os museus e centros de ciência, podem complementar a educação formal, possibilitando a ampliação e a melhoria do conhecimento científico de estudantes, bem como da população em geral. É um campo fértil para diferentes práticas educativas. Hoje, no livre fluir dos conhecimentos, esses espaços passam a ter desafios na orientação das suas atividades educativas e de divulgação científica, ampliando para outros espaços sociais, onde são criadas novas relações entre o sistema educacional formal e não-formal tomando a premissa de que na comunicação nos museus, nos dias de hoje a compreensão publica da ciência não deve estar somente na ação física, mas também nas esferas cognitivas e afetivas. Materiais educativos baseados em Realidade Virtual (RV) têm sido considerados uma importante fonte de comunicação e estão cada vez mais presentes no dia a dia das pessoas, além do que tem sido utilizado como potenciais instrumentos didáticos. Para este estudo, o tema escolhido e preconizado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais, é a produção de energia elétrica que deve ser abordada no âmbito das tecnologias envolvidas como os benefícios e impactos para o meio ambiente, mais precisamente sobre a geração de energia elétrica por meio da fonte de energia solar, tendo em visto a demanda energética no nosso país e no mundo. Refletindo sobre todo cenário exposto, este trabalho teve com o objetivo desenvolver um circuito interativo digital (jogos, vídeos e holografia) explicando sobre a energia solar como fonte de vida, luz e energia. Objetivo Geral: Criar uma estrutura física, para divulgação cientifica de forma itinerante. E produzir materiais educativos lúdicos, por meio de vídeos 3D, hologramas e jogos digitais, para serem apresentados com essa estrutura, a principio, nas instituições de ensino fundamental do estado do Rio de Janeiro, em particular as escolas públicas e posteriormente nas demais instituições do país, com a finalidade de melhorar a qualidade do ensino do conteúdo de ciências. Objetivos Específicos: ?Criar produtos pedagógicos como vídeos em 3D e jogos digitais ajustados às necessidades dos jovens do século XXI para aprendizagem em Ciências, em particular sobre a energia solar na geração de energia elétrica; ?Apresentar estas novas ferramentas pedagógicas às escolas e incluí-las como nova forma de ensino para então serem elementos modificadores da sociedade; Descrição do financiador: CNPQ e Instituto TIM (Edital de Divulgação Científica em Comemoração ao Ano Internacional da Luz- Número do Processo: 445900/2015-6) UniCarioca (Bolsa de Iniciação Científica) Docentes permanentes: ANA PAULA LEGEY DE SIQUEIRA- responsável ANTÔNIO CARLOS DE ABREU MOL, CLÁUDIO MARCIO NASCIMENTO A PEREIRA Docente Colaborador: ANDRÉ COTELLI Produtos gerados: - Holografia Solaris- 4 lados: https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/sol-holo/ - Vídeo 3D Ensolarando- 2D: https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/energia-solar/ - Jogo com cardboard (óculos RV) SOLUZ- : https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/soluz/ - Jogo uma mão para Vovó Vera com interação por ?leap motion? https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/uma-maozinha-para-vovo-vera/ - Jogo digital Trilha do Sol - https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/trilha-do-sol/ - Circuito Digital interativo: Brincando com o Sol- https://drive.google.com/open?id=0B3sQstmzdtQ7ZDQxUVpPZFY1MlU Inserção Social: ? Criar uma nova forma de ensino e aprendizagem em espaços formais e não formais de ensino; ? Promover o letramento científico; ? Letrar digitalmente profissionais da área não formal de ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Célia Pereira de Moraes - Integrante / Antonio Carlos de Abreu Mol - Integrante / ANA PAULA LEGEY DE SIQUEIRA - Coordenador.
2010 - Atual
Projeto Comunicação e Divulgação Científicas  -  Comunicação Científica - Tecnologias e Transformações no Conhecimento e Informação em Práticas Políticas Comunitárias
Descrição: Projeto Comunicação e Divulgação Científicas  -  Comunicação Científica, sob a abordagem da Ciência da Informação e com fundamentação na História e Sociologia da Ciência. Pesquisas em comunidades estrangeiras e brasileiras de C&T, abrangendo canais de comunicação e informação, inclusive eletrônicos. O periódico científico é privilegiado, no seu formato impresso e eletrônico, e nas suas qualidades intrínsecas e extrínsecas. Sociedade da Informação, globalização, tecnologias de informação e comunicação - TICs e transformações da comunicação científica sob os impactos das tecnologias de rede, na produção de pesquisa e geração de conhecimento, especialmente nas universidades, institutos e centros de pesquisa, na articulação de ensino e pesquisa. Questões sobre acesso livre à informação científica. Metrias da comunicação científica: Bibliometria / Informetria, Cientometria, Webmetria.Produtividade científica, análise de citação,obsolescência e vida média da literatura e outros estudos. Processos de comunicação e informação em museus.Informação em museus e exposições. A divulgação científica, popularização da ciência ou vulgarização científica e sua função política, social, educacional e cultural. A passagem do discurso da comunicação científica para divulgação científica, seu papel na socialização do conhecimento,acesso à informação e inclusão social. No âmbito do Grupo de Pesquisa foram realizados três Cursos de Metrias da Comunicação Científica,ministrados pela Profa. Gilda Braga, o primeiro por video-conferência, para alunos de Brasília e Rio de Janeiro. Como conclusão dos Cursos foi promovido o Workshop de Metrias da Comunicação e Divulgação Científicas, para apresentação de trabalhos desenvolvidos nos Cursos e pesquisas de professores sobre essa temática. Os Cursos de Metrias tiveram como conseqüência a formação do GEM- Grupo de Estudos em Metrias (www.metrias.com.br), coordenado pela Profa. Gilda Braga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Regina Célia Pereira de Moraes - Integrante / Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador / Profa Dra Heloisa Principe - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO BRASILEIRO DE INFORMAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA - Cooperação.