2012 - 2012
Revisão bibliográfica da obra de Zygmunt Bauman
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver uma leitura crítica e aprofundada da obra de Zygmunt Bauman publicada no Brasil e, a partir desta leitura conjunta, poder compreender a comunicação e seus fluxos nesse ambiente moderno-líqudio.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Caim Viana - Coordenador / Cintia Regina Dal Bello de Araújo - Integrante / Celina Aparecida Lucas - Integrante / Daniela Sacuchi Amereno - Integrante / Carlos Eduardo Dezan Scopinho - Integrante / Paulo Henrique de Oliveira Lopes - Integrante / Chirles Virginia de Oliveira - Integrante / Monica Resende de Oliveira - Integrante / Beatriz Helena Ramsthaler Figueiredo - Integrante.
2011 - 2011
Convergência Midiática
Descrição: Análise dos aspectos teóricos e pragmáticos da convergência midiática, a partir da perspectiva da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Caim Viana - Coordenador.
2009 - 2011
Singularidades do masculino na publicidade
Descrição: Ampliar a visão do doutorado, no qual analisei a mídia impressa para entender melhor essas singularidades em outras mídias. A perspectiva é sempre semiótica e aplicada pela psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Caim Viana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Pesquisa em comunicação publicitária
Descrição: Projeto de pesquisa pelo Núcleo Integrado de Comunicação do Centro Universitário Uni Sant'Anna, desenvolvendo atividades complementares aos projetos de mestrado e doutorado dos professores da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Caim Viana - Coordenador.