2016 - Atual
Grupo de Pesquisa/CNPq: Núcleo de Estudos e Pesquisa em Lutas Sociais - NELUTAS
Descrição: As pesquisadoras/es ligados ao Grupo já tem produzido e contribuído para a divulgação de conhecimentos científicos nas temáticas ligadas às lutas sociais, como pode ser verificado no currículo Lattes da equipe. Entre as atividades planejadas, destacam-se um seminário regional e uma publicação, vinculada ao seminário, ambos com periodicidade anual. O Grupo ainda pretende criar uma revista que reúna e permita circular discussões sobre temáticas relacionadas às lutas sociais e sua abordagem na academia, a partir de perspectivas de diferentes disciplinas e áreas de conhecimento, articulando métodos e referências teóricas variadas para estudar os objetos relacionados ao tema do Grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Roberto Lopes Pinto - Coordenador / Jadir Britto - Integrante / Clarisse Gurgel - Integrante / Rodolfo Noronha - Integrante / Ana Paula Sciamarela - Integrante.
2015 - Atual
Financiamento Público e Grandes Empreendimentos
Descrição: Parceria do grupo de pesquisa "Estados, grupos econômicos e políticas públicas" (ECOPOL) do Departamento de Estudos Políticos da UNIRIO com o HOMA - Direitos Humanos e Empresas, do Departamento de Direito da UFJF, com o objetivo de pesquisar as conexões do BNDES com grande grupos privados no País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Roberto Lopes Pinto - Coordenador / Manoela Roland - Integrante / Lorena Lira - Integrante / Silvia Pinheiro - Integrante / Luiz Carlos Silva Faria Junior - Integrante.
2013 - Atual
Estado, grupos econômicos e políticas públicas - ECOPOL
Descrição: Com o Projeto pretendemos investigar e qualificar as relações e conexões entre os grupos privados e o Estado no Brasil contemporâneo. Entender qual é a estrutura de propriedade por traz dos grupos privados que atuam no país; quais são os atores que acumulam maior poder nesta estrutura, e qual a relação entre os mesmos e com o Estado brasileiro. Avaliar a presença de novos grupos privados forjados na última década, fora do contexto das privatizações. Identificar os setores em que os grupos privados concentram sua autuação, investigando novos setores para os quais voltam sua atenção, a exemplo dos serviços públicos. Revisitar e atualizar leituras clássicas sobre a relação entre a burguesia, o empresariado, e o Estado brasileiro, marcadas por análises e conceitos que conferem centralidade e relativa autonomia ao Estado. Além de buscar evidências nas políticas públicas, no campo das políticas industriais e de desenvolvimento, sobre a natureza da relação entre Estado e grupos econômicos hoje no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Roberto Lopes Pinto - Coordenador / Lorena Lira - Integrante / Lucas Nasra - Integrante / Lucas Brandão - Integrante / Gustavo Galvão Pedro - Integrante / Tayná Paolino - Integrante.