2022 - Atual
Análise Retórica do Discurso e a retórica dos dados da economia.
Descrição: A realização de uma Análise Retórica dos discursos dos
economistas a partir das metodologias propostas por Deirdre McCloskey para a Economia e
de Chaïm Perelman para a ciência em âmbito geral. O trabalho confronta a metodologia de
análise do discurso de McCloskey com os argumentos, dados e conclusões de autores
destacados na área de economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Guilherme Silva Vieira - Coordenador.
2017 - Atual
Análise Retórica do Discurso:
Descrição: Projeto de iniciação científica destinado a fazer uma análise retórica da obra "o capital no século XXI" , objetivando identificar as estratégias argumentativas, avaliar as bases de dados e os seus empregos no discurso argumentativo a fim de identificar elementos de Pós-verdades nos discursos sobre a distribuição de renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Guilherme Silva Vieira - Coordenador / Lucas Iantorno Klotz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Aquisição e apreensão do conhecimento de alunos de economia
Descrição: O projeto pretende avaliar as formas de apreensão de conhecimento mais efecazes adotadas por professores do curso de economia e o potencial transformador das diversas estratégias pedagógicas em relação ao processo de aprendizagem e na consolidação de idéias dos estudantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Guilherme Silva Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1