2018 - Atual
Design de interação e experiência do usuário na ParticipACT Brasil: desenvolvimento de interface gráfica em plataforma crowdsensing nas smartcities.
Projeto certificado pela empresa BRY Tecnologia em 02/10/2019.
Descrição: Compreender as necessidades para gerir grandes centros urbanos tem sido um grande desafio dos gestores públicos. Parte da dificuldade reside na falta de dados precisos acerca da movimentação e atividades de moradores e visitantes de uma cidade. A criação de Big Data que colete e analise amplos volumes de dados é uma solução para a administração pública. O projeto ParticipAct Brasil tem por objetivo criar um Big Data para Florianópolis a partir de uma campanha de crowdsensing. É uma iniciativa para Florianópolis se tornar uma smartcity em futuro próximo. A coleta de dados via crowdsensing necessita de um aplicativo instalado em smartphones de voluntários. O design de interação com a plataforma e a usabilidade da interface são fundamentais para que os voluntários se motivem e tenham facilidade ao realizar as tarefas no aplicativo que abastecerão o Big Data. Esta pesquisa tem por objetivo verificar a qualidade da experiência dos usuários da ParticipACT Brasil, analisando a interação entre usuário e sistema e realizando um teste de usabilidade na interface do aplicativo. Como resultado, espera-se contribuir para a melhoria contínua do projeto ParticipACT Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gabriela Botelho Mager - Coordenador / Kamyla Lemes Soares - Integrante / Amanda Lentez - Integrante / Dafne Gonçalves Miranda - Integrante / Luís Guilherme Mortari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Um estudo sobre a percepção e configuração de sistemas de sinalização de ambientes
Descrição: As cidades têm se tornado grandes centros urbanos. Locomover-se por sistemas de transporte nas metrópoles, pelas ruas ou em grandes espaços públicos, como feiras comerciais e shoppings, faz com que seus habitantes tenham que lidar com um crescente volume de informações, seja nos espaços públicos ou privados. Suportar esta carga de informações pode ser exaustivo e, muitas vezes, a informação não é compreendida, gerando erros e estresse a seus usuários.  Esta pesquisa visa identificar abordagens de projetos de sinalização considerando os aspectos técnicos, ergonômicos físico-cognitivos, estéticos, culturais e simbólicos que resultem em uma melhor compreensão da informação por parte do usuário. Será realizada uma revisão bibliográfica nos campos do design gráfico e informacional, ergonomia, sociologia, percepção e psicologia cognitiva, e seleção de estudos de caso exemplares que auxiliem na análise de sistemas de sinalização adequados resultando em diretrizes para projetos desta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Mager - Coordenador.
2005 - 2007
Um estudo sobre a comunicação gráfica no desenho infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Mager - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Não informado.
2003 - 2005
Um estudo sobre o ensino e aprendizado da Teoria do Design
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Botelho Mager - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Não informado.
2001 - 2003
Interfaces Gráficas computadorizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Botelho Mager - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Não informado.