2014 - 2015
Processos de Criação em Moda: Têxteis, Visualidades e Inovação na Amazônia
Descrição: O Projeto visa ampliar as discussões sobre os resultados dos processos de criação em moda de novos estilistas graduados pelo curso de Bacharelado em Moda da Universidade da Amazônia, dando continuidade ao projeto ?Processo criativo em moda: registro de novos estilistas da Amazônia?, projeto de pesquisa pioneiro na área de Moda no norte do Brasil.  O objeto desta nova etapa da pesquisa serão as pesquisas e produções que envolvam o uso de matérias-primas regionais, técnicas artesanais e conteúdos visuais relacionados à região amazônica, dentro dos resultados dos Projetos Experimentais desenvolvidos e apresentados pelos alunos no período de 2009 a 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Augusto Hage Soares - Integrante / edila porto - Coordenador / Yorrana Maia - Integrante / Rosyane Rodrigues - Integrante / Marisa Mokarzel - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Processo Criativo em Moda: Registro de Novos Estilistas da Amazônia
Descrição: O projeto objetiva documentar o processo de criação em moda de novos estilistas graduados pelo curso de Bacharelado em Moda da Universidade da Amazônia, único a formar estilistas na região. O objeto será a produção apresentada como resultado dos Projetos Experimentais desenvolvidos no período de 2009 a 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Augusto Hage Soares - Integrante / edila porto - Integrante / Yorrana Maia - Integrante / Rosyane Rodrigues - Integrante / Marisa Mokarzel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Outra.