2021 - Atual
Smart Cities and Law, E.Governance and Rights: Contributing to the definition and implementation of a Global Strategy for Smart Cities
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Paulo Novais - Integrante / Alessandra Silveira - Integrante / Ana Fragata - Integrante / Anabela Gonçalves - Integrante / António D. Costa - Integrante / César Analide - Integrante / Francisco Andrade - Integrante / Joana Covêlo de Abreu - Integrante / Luís Amaral - Integrante / Teresa Moreira - Integrante / Isabel Fonseca - Coordenador.
2020 - 2020
Brasília Living Labs: Um Centro de Eficiência Urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / michele tereza marques carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisas em Cidades Humanas, Inteligentes, Criativas e Sustentáveis com a sigla NEP-CHICS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Raquel Naves Blumenschein - Coordenador / Lilian Regina Gabriel Moreira Pires - Integrante / Sérgio Takeo Kofuji - Integrante / Vanessa Tavares Nunes. - Integrante.
2015 - 2016
Lei de Acesso a Informação nos Legislativos municipais brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Coordenador / Semíramis Daros Idalino - Integrante.
2014 - 2015
Lei de Acesso a Informação nos executivos municipais da região sul de Santa Catarina
Descrição: Avaliar o (des)cumprimento da Lei de acesso a Informação nos executivos municipais da região Sul de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Coordenador / Semíramis Daros Idalino - Integrante.
2013 - 2014
Lei de Acesso a Informação nos Tribunais de Justiça: Teoria e Prática
Descrição: O presente projeto de pesquisa é vinculado ao NUPEC? Núcleo de Pesquisas em Direitos Humanos e Cidadania ?
Neste sentido, tem por objetivo verificar, no contexto dos Tribunais de Justiça e Tribunais Regionais Federais, se a Lei de Acesso a Informação tem proporcionado maior transparência das ações e aprimorado a interação entre cidadão e Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Coordenador / angelo ricardo zilli - Integrante / Natialia Warmiling - Integrante.
2011 - 2011
Métrica de Avaliação dos Sítios e Portais Corporativos dos Tribunais de Contas brasileiros
Descrição: O objetivo deste projeto é fazer uma avaliação dos portais e sítios governamentais dos trinta e quatro (34) Tribunais de Contas brasileiros, baseando-se nos critérios dispostos nas cartilhas referentes aos Padrões Web e-GOV do Governo Federal e do âmbito da rede LEFIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Aires Jose Rover - Coordenador / Orides Mezzaroba - Integrante / Paloma Maria Santos - Integrante / Melissa Midori Martinho Gota - Integrante / Mariana Mezzaroba - Integrante.
2009 - 2014
Governo eletrônico, inclusão digital e sociedade do conhecimento
Descrição: Consolidar o estudo e a disseminaçao de trabalhos sobre governo eletronico, inclusão digital e sociedade do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Aires Jose Rover - Coordenador / Orides Mezzaroba - Integrante / Edson R. G - Integrante / Paloma Maria Santos - Integrante / Airton José Ruschel - Integrante / Marisa Araújo Carvalho - Integrante / Giovani de Paula - Integrante / Danilo Cesar Maganhoto Doneda - Integrante / Marilda Aparecida de Oliveira Effting - Integrante / Marcos Wachowicz - Integrante.
2009 - 2010
Mapa observatório eletrônico do orçamento do Estado de Santa Catarina
Descrição: Objetivo Geral Construir um sistema de informação em rede cuja interface mapeia geograficamente o Estado de Santa Catarina e que permita ao cidadão ter acesso as informações orçamentárias específicas, nas áreas da saúde, educação e segurança publica, podendo interagir e monitorar a execução de cada obra e serviço específicos. Objetivos específicos e metas - Construir um modelo geográfico que permita mapear pontos a partir dos quais são obtidas e inseridas informações orçamentárias; - Construir uma base de dados que permita organizar e estruturar informações e conhecimentos de tal forma a interfacear com o modelo geográfico; - Mapear o orçamento do Estado de Santa Catarina; - Identificar tópicos relevantes e completos do orçamento do Estado de Santa Catarina nas áreas da educação, saúde e segurança publica; - construir um mecanismo automático de busca na rede web que permita identificar e armazenar na interface geográfica, dados orçamentários do Estado de Santa Catarina a partir do modelo acima mapeado; - Organizar esses dados de tal forma que possam ser observados em sua totalidade pelos interessados a partir do mapa geográfico; - Construir uma interface que permita aos interessados incluir dados e informações, qualitativos e quantitativos, sobre a execução de obras e serviço programados no orçamento a partir do modelo acima mapeado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Aires Jose Rover - Coordenador / Orides Mezzaroba - Integrante / Paloma Maria Santos - Integrante / Airton José Ruschel - Integrante / Giovani de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Repensando um direito complexo e transdisciplinar
Descrição: Programa de Aprimoramento Discente - Proadis: tem como objetivos criar oportunidades de complementação acadêmica aos alunos da graduação e propiciar práticas coletivas de trabalho por meio do desenvolvimento de projetos de estudos em grupo ao longo do curso. 
Professor Responsável: Luiz ernani Bonesso de Araújo (Curso de Direito-UNIFRA)
Aluna Bolsista: Marciele Berger Bernardes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Programa de Aprimoramento Discente - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Sociedade, Complexidade e Risco
Descrição: Projeto vinculado ao Programa Especial de Treinamento a estudantes que apresentam um desempenho acadêmico destacado-PROPET
Professor responsável:Dr. Luiz Ernani Araujo Bonesso (Curso de Direito-UNIFRA)
Professora colaboradora: Anarita Araujo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Liége Ferigolo - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Coordenador / Anarita Araújo da Silveira - Integrante.Financiador(es): Programa Especial de Treinamento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Meio Ambiente: Efeitos e Reflexos nas Relações Trabalhistas
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pelo PROBIC- UNIFRA
Professor responsável: Luiz ernani Bonesso de Araújo (Curso de Direito- UNIFRA)
Aluna Bolsista: Marciele Berger Bernardes
Aluna Colaboradora: Liége Ferigolo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Coordenador / Cariana Alvez Chaves Lopes - Integrante / Marcelo Barroso Kümmel - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Internet, O direito na Era Virtual
Descrição: Projeto financiado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Rio Grande do Sul
Professor responsável: Selvino Antônio Malfatti
Aluna Bolsista:Liége ferigolo
Aluna Voluntária: Marciele Berger Bernades
Descrição:Nas ultimas décadas, a sociedade deparou-se com descobertas científicas tecnologicas que alteraram o panorama das relções humanas. Entre elas há destaque especial para a informática. Assim este projeto tematiza a relação existente entre direito e internet, pois novos problemas estão surgindo neste campo e tornam-se necessárias normas reguladoras para o acelerado processo de informatização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Liége Ferigolo - Integrante / Selvino Antonio Malfatti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2003
Ensino jurídico e Advocacia: Em busca de um paradigma Ético Social
Descrição: Descrição: Projeto vinculado ao Programa de Bolsas de Iniciação Cientifica (PROBIC/UNIFRA) Aluna Bolsista: Liege Ferigolo Aluna Colaboradora: Marciele Berger Bernardes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marciele Berger Bernardes - Integrante / Liége Ferigolo - Integrante / Angela Araújo da Silveira Espíndola - Coordenador.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4