2021 - Atual
Propriedades psicométricas do protocolo de avaliação multiprofissional dos transtornos atencionais e de aprendizagem
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar as propriedades psicométricas e a estrutura fatorial do protocolo multiprofissional utilizado para avaliação dos transtornos da atenção e aprendizagem. Participarão da pesquisa crianças e adolescentes encaminhadas para a avaliação no ambulatório de atenção e transtornos de aprendizagem. Este público participará de procedimentos de avaliação, diagnóstico e análise de escalas de desenvolvimento, inerentes às áreas da Psicologia, Psicopedagogia e Fonoaudiologia, a partir de um protocolo composto pela investigação das habilidades de linguagem compreensiva e expressiva, metalinguagem, leitura, escrita e aritmética, além das demais habilidades cognitivas correlatas. A coleta de dados ocorrerá nas dependências da Clínica-Escola de Fonoaudiologia e no Serviço de Psiquiatria do HULW. Os resultados serão tabulados e tratados de maneira descritiva e inferencial, pretende-se realizar análise fatorial dos resultados dos testes, correlação de Pearson entre o fator obtido e a idade, escolaridade e a classificação internacional de doenças, informado pelo médico, e a área sob a curva ROC. Espera-se, por meio deste projeto, integrar os saberes das ciências apontadas, ampliando, dessa forma, a compreensão voltada às alterações de aprendizagem e de atenção, além de disponibilizar um protocolo válido para a avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Isabelle Cahino Delgado - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação de Crianças Em Risco de Transtornos de Aprendizagem (ACERTA) - Fase II: educação baseada em evidências na intervenção e avaliação de leitura e escrita
Descrição: Avaliação de Crianças Em Risco de Transtornos de Aprendizagem (ACERTA) - Fase II: educação baseada em evidências na intervenção e avaliação de leitura e escrita submetido para Educação básica: ensino e formação docente, coordenado por Augusto Buchweitz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Augusto Buchweitz - Integrante.
2020 - Atual
CUIDAR: avaliação psicopedagógica, psicológica, fonoaudiológica e neuropsicológica da infância e adolescência
Descrição: No Brasil as taxas de prevalência encontradas de transtorno específico de aprendizagem (DSM-5) foram: 7,6% para comprometimento global, 5,4% para comprometimento na escrita, 6,0% para comprometimento na área da aritmética, e 7,5% para comprometimento na leitura. No ambulatório de psiquiatria da infância e neuropediatria do HULW 60% das demandas cursam com transtornos atencionais e/ou de aprendizagem, em virtude dessa demanda e da necessidade de uma investigação multiprofissional surgiu o projeto de pesquisa CUIDAR. Este terá como OBJETIVO GERAL traçar um perfil diagnóstico das alterações de aprendizagem de crianças e adolescentes com riscos para transtornos do neurodesenvolvimento. Este público participará de procedimentos de avaliação, diagnóstico e análise de escalas de desenvolvimento, inerentes às áreas da Psicologia, Psicopedagogia e Fonoaudiologia. A coleta de dados ocorrerá nas dependências da Clínica-Escola de Fonoaudiologia e no Serviço de Psiquiatria do HULW (6º andar), tratando-se de uma pesquisa de caráter longitudinal. Os resultados serão tabulados e tratados de maneira descritiva e inferencial. Espera-se, por meio deste projeto, integrar os saberes das ciências apontadas anteriormente, assim como da Medicina, por meio do olhar da Neuropediatria e Psiquiatria Infantil, ampliando, dessa forma, a compreensão voltada às alterações de aprendizagem inerentes aos transtornos do neurodesenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Isabelle Cahino Delgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Funcionamento executivo em crianças com transtorno de déficit de atenção/hiperatividade e transtorno específico de leitura
Descrição: O presente projeto de pesquisa se insere na subárea de pesquisa denominada psicologia cognitiva, está relacionado com o programa de pós-graduação em neurociência cognitiva e comportamento, a linha de pesquisa é psicobiologia: processos psicológicos básicos e neuropsicologia, a  linha compreende os estudos sobre a percepção, a cognição, a memória, a aprendizagem, a emoção e a linguagem em condições normais e patológicas, por meio da utilização de métodos comportamentais, psicofísicos, eletrofisiológicos, neurofisiológicos e neuropsicológicos em humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Joyce Kelly Monteiro de Carvalho - Integrante / Andriely dos Santos Cordeiro - Integrante / Dheyson Fellipi de Oliveira Tomaz - Integrante.
2020 - Atual
Funções executivas na infância e adolescência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Joyce Kelly Monteiro de Carvalho - Integrante / Andriely dos Santos Cordeiro - Integrante / Dheyson Fellipi de Oliveira Tomaz - Integrante / Isabelle Cahino Delgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Fatores de proteção do funcionamento executivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Victor Hugo Dias Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Construção de instrumentos informatizados para avaliação do funcionamento executivo em crianças
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido para construir, validar e normatizar instrumentos informatizados para avaliação do funcionamento executivo em crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Joyce Kelly Monteiro de Carvalho - Integrante / Andriely dos Santos Cordeiro - Integrante / Dheyson Fellipi de Oliveira Tomaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Análise do desempenho em tarefa de memória de trabalho com o uso de palavras significativas
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador.
2017 - Atual
Tarefa de Memória de Trabalho Informatizada
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Andriely da Silva Cordeiro - Integrante.
2016 - 2017
Tarefa informatizada de memória de trabalho: construção de um banco de itens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / carolina cândido do vale melo - Integrante.
2016 - 2017
COMPETÊNCIA EMOCIONAL E DESEMPENHO EM LEITURA: ANÁLISE DE POSSÍVEIS RELAÇÕES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / JORDANA VIVIAN CASSIANO DA SILVA - Integrante.
2015 - 2016
MEMÓRIA OPERACIONAL EM ADULTOS E IDOSOS: A LEITURA COMO FATOR DE PROTEÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Isaac Oliveira Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
PERCEPÇÃO DE EXPRESSÕES FACIAIS DE EMOÇÃO EM CRIANÇAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / JORDANA VIVIAN CASSIANO DA SILVA - Integrante / Kaila Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Avaliação Neuropsicológica Infantil: Análise das funções executivas
Descrição: Projeto de pesquisa que visa analisar o desenvolvimento das funções executivas em crianças, além de construir e validar instrumentos para avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / ESTEPHANE ENADIR LUCENA DUARTE PEREIRA - Integrante / JORDANA VIVIAN CASSIANO DA SILVA - Integrante / Lara Fechine Piquet da Cruz - Integrante / carolina cândido do vale melo - Integrante / Laís cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Projeto de Pesquisa PIBIC/UFPB/CNPQ 2014/2015 - ANÁLISE DE UM PROGRAMA DE TREINAMENTO EM RECONHECIMENTO DE EXPRESSÕES FACIAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Rayara Alexandre de Sousa - Integrante / MARIVANIA LEITE DA SILVA - Integrante / Roberta Rayanne Guedes Félix Rolim - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Projeto de Pesquisa PIBIC/UFPB/CNPQ 2014/2015 - CONSCIÊNCIA FONOLÓGICA: PROGRAMA DE INTERVENÇÃO EM DIVERSOS CONTEXTOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Sandra Araújo Bezerril - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Projeto de Pesquisa PIBIC/UFPB/CNPQ 2014/2015 - CONSCIÊNCIA FONOLÓGICA E RECONHECIMENTO DE PALAVRAS DE APRENDIZES BILÍNGUES E MONOLÍNGUES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / EDUARDO LUCAS SOUSA ENEAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
CONSCIÊNCIA FONOLÓGICA: DIVERSOS OLHARES EM VÁRIOS CONTEXTOS
Descrição: Projeto PIBIC 2013/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / JOCEANE CARNEIRO DOS SANTOS - Integrante / ADNA PONTES NEVES LOPES - Integrante / EDUARDO LUCAS SOUSA ENEAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
COMPETÊNCIA EMOCIONAL E BULLYING: ANÁLISE DA PERCEPÇÃO DE CRIANÇAS EM FASE ESCOLAR
Descrição: Projeto PIBIC 2013/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Wandersonia Moreira Brito Medeiros - Integrante / Jeanine da Silva Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Projeto de Pesquisa PIBIC/UFPB/CNPQ 2012/2013 - RECONHECIMENTO EMOCIONAL DE EXPRESSÕES FACIAIS: ANÁLISE ATRÁVES DE DESENHOS E FOTOGRAFIA
Descrição: O reconhecimento emocional das expressões faciais é tema central em muitas áreas do conhecimento, tais como: neurociências, psicologia do
desenvolvimento, psicologia cognitiva, educação, cultura entre outras. A capacidade de reconhecer expressões faciais é uma das habilidades que
compõem a competência emocional e significa compreender manifestações emocionais na face de alguém. Entende-se por competência emocional
o conjunto de habilidades que permite o indivíduo identificar, compreender e manipular suas próprias emoções, bem como compreender as alheias,
essencial para a comunicação e relações interpessoais. Objetiva-se com essa pesquisa comparar a eficácia do reconhecimento emocional de
expressões faciais em crianças, com diferentes estímulos de expressões faciais estáticas: pictográficas e fotografias. Como objetivos específicos
pretende-se: (1) Identificar o tempo de resposta e tipo de resposta em virtude do estímulo: desenho ou fotografia. (2) Comparar o tempo de resposta
e tipo de resposta a cada estímulo: desenho ou fotografia, em crianças de escolas públicas e privadas. (3) Comparar o tempo de resposta e tipo de
resposta a cada estímulo: desenho ou fotografia, em crianças por idade, entre 6 e 11 anos de idade. A amostra será constituída de 30 crianças no
pré-teste e 120 crianças no teste, com idade compreendida entre 6 e 11 anos, crianças de escolas públicas e particulares do município de João
Pessoa (PB). Para a coleta dos dados será utilizado um instrumento que apresentará duas figuras (desenho e fotografia) que representarão as
emoções básicas. Pretende-se com esse estudo estimular o intercâmbio de ideias a cerca desta temática entre a comunidade acadêmica e a não
acadêmica, que porventura venham a discutir esta problemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Émille Dias Burity - Integrante / Nelson Torro Alves - Integrante / THOBIAS CAVALCANTI LAURINDO PEREIRA - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de Pesquisa PIBIC/UFPB/CNPQ 2012/2013 - NOMEAÇÃO SERIADA RÁPIDA EM ESCOLARES COM E SEM QUEIXAS DE PROBLEMAS DE LEITURA
Descrição: Os últimos dados sobre o desempenho das crianças brasileiras nas avaliações nacionais e internacionais, têm evidenciado o baixo rendimento em
leitura, dificuldades na compreensão literal e inferencial de um texto, dificuldades em associar informações ao texto, entre outras. No último censo
escolar observa-se que o aumento do número de alunos matriculados nas escolas públicas brasileiras é inversamente proporcional ao número de
alunos que terminam a primeira etapa do ensino fundamental (5o. ano) com bom desempenho em leitura e escrita, é portanto, crescente a incidência
de dificuldades de leitura no ensino fundamental.O ato de ler é considerado um processo cognitivo complexo, visto que, sua aquisição não ocorre de
maneira natural, para adquirir a leitura se faz necessário uma instrução formal, bem como habilidades cognitivas de nível superior, dentre as quais
se destaca a nomeação seriada rápida, que se configura como a capacidade de nomear rapidamente estímulos visuais conhecidos.O objetivo geral
desta pesquisa será analisar o desempenho intragrupo em tarefas de nomeação seriada rápida (cores, figuras, letras, dígitos, palavras e não-
palavras) em crianças com queixas de dificuldade de leitura. A amostra será composta por crianças de três grupos provenientes de escolas públicas:
grupo 1: crianças de 5o ano com queixa de dificuldade de leitura, grupo 2: crianças de 5o ano sem dificuldades de leitura; e grupo 3 crianças de 2o.
ano. Todas estudantes de escolas públicas da cidade de João Pessoa (PB), de ambos os sexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Gabrielle Cordeiro Rocha - Integrante.
2011 - 2013
Chamada CNPq /CAPES N º 07/2011 HABILIDADES COGNITIVAS PREDITORAS DO DESENVOLVIMENTO DE LEITURA: CONSTRUÇÃO DE UM SOFTWARE DE TESTAGEM ADAPTATIVA COMPUTADORIZADA PARA TABLETS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Monilly Ramos Araújo - Integrante / ESTEPHANE ENADIR LUCENA DUARTE PEREIRA - Integrante / Émille Dias Burity - Integrante / Kriscieli Fonsaca - Integrante / Pedro Miguel da Silva Moita - Integrante / Gabrielle Cordeiro Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Projeto de Pesquisa PIBIC/UFPB/CNPQ 2011/2012 Reconhecimento da Expressão facial das emoções em crianças com transtorno de déficit de atenção/hiperatividade
Descrição: O presente estudo tem por objetivo analisar a capacidade de reconhecimento de emoções em crianças com sintomas de hiperatividade (TDAH). As variáveis a ser consideradas são: competência emocional; déficit de atenção e hiperatividade.
O presente projeto de pesquisa é parte integrante de um grupo de projetos organizados com a finalidade de estudar o desenvolvimento da competência emocional em crianças, portanto este projeto contará com a parceria teórica dos professores António Roazzi e Maria da Graça Bompastor Borges Dias, ambos professores da Universidade Federal de Pernambuco. Além disso, devido ao fato, que neste projeto tratar-se-á de um transtorno (TDAH), contar-se-á com o apoio do professor psiquiatra Genário Alves Barbosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Maria da Graça Bompastor Borges Dias - Integrante / Antonio Roazzi - Integrante / Adriana Andrade Gaião e Barbosa - Integrante / Émille Dias Burity - Integrante / Genário Alves Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Chamada CNPq /CAPES N º 07/2011 Bateria de habilidades intelectuais de jovens e adultos: análise de itens, evidências de validade e normatização
Descrição: Este estudo visa investigar a adequação de itens e as evidências de validade e precisão de uma bateria de testes a fim de criar normas para avaliar as habilidades intelectuais de jovens e adultos. Esta bateria é baseada na Woodcock-Johnson III, reconhecida internacionalmente como sendo aquela que melhor atende ao modelo mais atual para compreensão da inteligência conhecido como CHC (Cattell-Horn-Carroll). Em estudos preliminares foi desenvolvida e validada uma bateria para avaliação das habilidades intelectuais em crianças brasileiras, que se encontra agora em fase final de elaboração de manual. Considerando a necessidade de avaliação das habilidades intelectuais de jovens e adultos foi composta uma nova versão para a parte verbal desta bateria, sendo esta a primeira parte deste projeto, agora em fase de conclusão. Os itens verbais foram construídos a partir de estudos pilotos e adicionados aos demais subtestes para serem administrados em formato coletivo. Estudos preliminares realizados com pequenas amostras paulistas estão indicando a sua validade. Amostras de cinco cidades paulistas estão sendo coletadas a fim de melhor estudar a adequação e a validade destes itens. Portanto, o objetivo desta proposta é ampliar o número de regiões envolvidas a fim de melhor analisar seus itens, além de realizar mais estudos para averiguar a sua validade e precisão, visando assim subsidiar a criação de normas para a bateria. A amostra deverá abranger 1.150 indivíduos, com idades abrangendo dos 18 aos 40 anos, existindo em torno de 50 indivíduos (25 de cada sexo) para cada uma das 23 faixas etárias estudadas. Estas pessoas serão oriundas de estados localizados nas regiões Sudeste, Sul, Centro-Oeste,Norte e Nordeste e poderão ser estudantes ou profissionais de diferentes áreas. Os colaboradores serão professores ligados às universidades localizadas nas distintas regiões que coordenarão equipes locais de estudantes de Psicologia. A dificuldade de cada item será analisada pela TRI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Integrante / Solange Muglia Weschsler - Coordenador / Patricia Waltz Schelii - Integrante / Heloisa Helena Hidalgo - Integrante / Dejenane Aparecida Paschoal Pereira - Integrante / Jose Humberto da Silva Filho - Integrante / Simone Ferreira Silva Domingues - Integrante / Roselaine Ferreira da Silva - Integrante / Ricardo Kamizaki - Integrante.
2011 - 2012
Projeto de Pesquisa PIBIC/UFPB/CNPQ 2011/2012 Competência Leitora e Habilidades Cognitivas: análise em diferentes etapas de escolaridade
Descrição: Em virtude do cenário comprometedor das dificuldades de aprendizagem e da necessidade de compreensão do processo de aquisição da leitura, visando uma atuação eficaz em ações de avaliação, prevenção e intervenção, pretende-se, através desta pesquisa, estabelecer as relações entre decodificação, discriminação auditiva, consciência fonológica, memória imediata e de trabalho, velocidade de processamento visual e compreensão de leitura em crianças da educação infantil (pré-alfabetização), 1º. ano e 3º. ano do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Monilly Ramos Araújo - Integrante / ESTEPHANE ENADIR LUCENA DUARTE PEREIRA - Integrante / Niedjá Sousa Mélo - Integrante / Kriscieli Fonsaca - Integrante / Gabrielle Cordeiro Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Projeto de Pesquisa PIBIC/UFPB/CNPQ 2010/2011 Estratégias e motivação para o estudo: análise em estudantes universitários e de ensino médio
Descrição: OBJETIVO GERAL
Analisar a motivação e as estratégias de estudo em estudantes de ensino médio e superior da cidade de João Pessoa
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
(1) Identificar o nível motivacional para o estudo em estudantes de ensino médio de escolas públicas e particulares e estudantes universitários de instituições públicas e particulares.
(2) Comparar o nível motivacional para o estudo em estudantes de ensino médio de escolas públicas e particulares com o nível motivacional de estudantes universitários de instituições públicas e particulares.
(3) Identificar as estratégias de estudo utilizadas por estudantes de ensino médio de escolas públicas e particulares e estudantes universitários de instituições públicas e particulares.
(4) Comparar as estratégias de estudo utilizadas por estudantes de ensino médio de escolas públicas e particulares com o nível motivacional de estudantes universitários de instituições públicas e particulares.
(5) Correlacionar motivação e estratégias de estudos em estudantes de ensino médio e superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / ESTEPHANE ENADIR LUCENA DUARTE PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Projeto de Pesquisa PIBIC/UFPB/CNPQ 2010/2011 DESENVOLVIMENTO COGNITIVO E ESTRATÉGIAS DE ESTUDO:  ANÁLISE EM CRIANÇAS DE 7 A 11 ANOS DE ESCOLAS PÚBLICAS E PRIVADAS
Descrição: OBJETIVO GERAL 
Analisar o desenvolvimento cognitivo e as estratégias de aprendizagem utilizadas pelas crianças de sete a 11 anos das escolas públicas e privadas do estado da Paraíba.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Comparar as estratégias de aprendizagem utilizadas pelas crianças de acordo com a idade.
	
Verificar a existência de diferenças relativas do desenvolvimento cognitivo e as estratégias de aprendizagem de acordo com o sexo da criança.
Observar as principais estratégias de aprendizagem utilizadas pelas crianças de escolas públicas e as de escolas privadas.
Analisar as diferenças no desenvolvimento cognitivo das crianças de escolas públicas e de escolas particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Niedjá Sousa Mélo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Projeto de Pesquisa. Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal -  VERSÃO COMPUTADORIZADA DO TESTE DE COMPREENSÃO DAS EMOÇÕES: CONSTRUÇÃO, VALIDAÇÃO E NORMATIZAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Maria da Graça Bompastor Borges Dias - Integrante / Antonio Roazzi - Integrante / Juliana das Neves Nóbrega - Integrante / Manuela Ramos Caldas - Integrante / Mirela Dantas Ricarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa (PIBIC/CNPQ/UEPB) O DESENVOLVIMENTO PSICOMOTOR DE CRIANÇAS EM ATENDIMENTO PSICOSSOCIAL
Descrição: O projeto visa analisar as habilidades psicomotoras de crianças na faixa etária de 5 a 10 anos, atendidas pelo Centro de Atenção Psicossocial I (CAPS I)  na cidade de Campina Grande - PB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa (PIBIC/CNPq/UEPB) - Crianças e suas emoções: análise da compreensão das emoções em diversos contextos
Descrição: O projeto visa analisar a compreensão das emoções em crianças pré-escolares de 3 à 6 anos de idade de Creches Pré-escola da rede pública e privada do perímetro urbano da cidade de Campina Grande? PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa (PIBIC/CNPq/UEPB) - ANÁLISE DA CONSCIÊNCIA FONOLÓGICA, PROCESSAMENTO VISUAL, COMPREENSÃO TEXTUAL E MEMÓRIA DE TRABALHO EM ESCOLARES CAMPINENSES.
Descrição: O projeto visa analisar as habilidades necessárias a aquisição da leitura e escrita em escolares campinenses, a saber: consciência fonológica, o processamento visual, compreensão textual e a memória de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa (UEPB) CRESCIMENTO, DESENVOLVIMENTO COGNITIVO E DEFICIÊNCIAS DE MICRONUTRIENTES: PERFIL DAS CRIANÇAS ASSISTIDAS NO NÚCLEO DE CRECHES DO GOVERNO DA PARAÍBA
Descrição: Estudo transversal com o objetivo de examinar a contribuição relativa da deficiência de micronutrientes no crescimento e desenvolvimento de crianças pré-escolares social e economicamente vulneráveis do Estado da Paraíba. Para a coleta dos dados, cinco procedimentos fundamentais serão utilizados: avaliação da saúde da criança através de questionário com perguntas fechadas e pré-codificadas; avaliação antropométrica obedecendo aos procedimentos recomendados pela Organização Mundial da Saúde; avaliação do desenvolvimento infantil com a utilização dos testes psicológicos R-2, teste da figura humana de Goodnough e teste da compreensão das emoções; avaliação dietética por recordatório de 24 horas e avaliação bioquímica dos níveis de hemoglobina e de retinol e zinco sérico. Para o processamento e análise estatística dos dados, serão utilizados os programas Epi-info e SPSS, considerando 5% como nível de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Integrante / Dixis Figueroa Pedraza - Coordenador / Adriana de Azevedo Paiva - Integrante / Juliana das Neves Nóbrega - Integrante.
2008 - 2009
Projeto PIBIC - CRIANCAS E SUAS EMOÇÕES: ANÁLISE DA COMPREENSÃO DAS EMOÇÕES EM DIVERSOS CONTEXTOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto PIBIC -ESENVOLVIMENTO PSICOMOTOR DE CRIANCAS EM ATENDIMENTO PSICOSSOCIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto PIVIC/UEPB: Análise da Consciência Fonológica, Processamento Visual, Compreensão Textual e Memória de Trabalho em Escolares Campinenses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto CNPQ - Edital de Ciências Humanas/ 2007 - Construção e Validação de Instrumento de Avaliação Neuropsicológica para Idosos Não Alfabetizados
Descrição: O presente projeto se propõe assim, a um esforço de desenvolvimento e validação de um instrumento de avaliação neurocognitiva para adultos analfabetos, permitindo futuramente que o mesmo possa ser utilizado como instrumento auxiliar na detecção precoce de quadros demenciais. Tal projeto se insere em iniciativa conjunta, englobando professores, alunos e pesquisadores de instituições de ensino e pesquisa distribuídas por sete estados do país, abarcando todas as regiões do Brasil, conforme discriminado na seção 5 do presente projeto. 
À guisa de fechamento das presentes considerações vale a pena registrar que os dados oriundos do presente esforço de pesquisa, referem-se em primeira instância a adultos analfabetos saudáveis, mas seu alcance em termos de aspectos relevantes para diferentes setores da psicologia e de áreas afins ultrapassam as fronteiras e especificidades de tal sub-grupo. Certamente, a elaboração de um instrumento de avaliação cognitiva voltado para a realidade brasileira, para uma parcela da população comumente negligenciada contribuirá simultaneamente para o avanço da massa crítica relacionada aos tópicos discutidos e diminuição de desigualdades sociais no que diz respeito aos direitos constitucionais de acesso a uma saúde de qualidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Integrante / Maria da Graça Bompastor Borges Dias - Coordenador / Izabel Hazin - Integrante / Jerusa Fumagalli de Salles - Integrante / Jorge Tarcísio da Rocha Falcão - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante.
2007 - 2009
Projeto de Pesquisa (UEPB/UNIPÊ/JUIZADO DA INFÂNCIA E ADOLESCÊNCIA) Perfil do Desenvolvimento cognitivo das crianças abrigadas em João Pessoa, Paraíba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Projeto Pós-Doutorado: Análise da leitura, escrita e habilidades correlatas em escolares do Nordeste Brasileito: alfabetizados e que nunca freqüentaram a escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador.
2007 - 2008
Projeto de Pesquisa (PIBIC) - ANÁLISE DAS ESTRATÉGIAS DE ESTUDO NO ENSINO MÉDIO E SUPERIOR
Descrição: A utilização de estratégias de estudo favorece o controle do processo pessoal de aprendizagem. Considerando a importância da temática, julgou-se oportuna a preposição deste estudo, ou seja compreender as estratégias de estudo dos alunos pré-universitários e universitários, uma vez que elas estão diretamente relacionadas com o processo de aquisição da informação. A presente pesquisa teve por objetivo analisar as estratégias de estudo utilizadas por estudantes do terceiro ano do Ensino Médio de escolas públicas e privadas e de universitários no primeiro e no último ano de curso, da cidade de Campina Grande. Especificamente tentou-se (1) verificar a percepção dos estudantes do 3º.ano do ensino médio de escolas públicas e particulares acerca de suas estratégias de estudo (2) comparar as estratégias de estudo utilizadas por estudantes do ensino médio de escolas públicas e particulares (3) comparar as estratégias de estudo utilizadas por estudantes do ensino médio e da universidade no início e no fim do curso.  A amostra foi escolhida de forma aleatória, sendo utilizada a técnica de amostragem probabilística estratificada. Os participantes foram divididos em dois grupos: grupo 1 constituído por estudantes do ensino médio e grupo 2 constituído por estudantes do ensino superior. No grupo 1 participaram 111 estudantes do terceiro ano do ensino médio, de ambos os sexos, sendo 50 provenientes de escolas privadas e 61 de escolas públicas. O grupo 2 composto por 111 universitários de cursos variados das áreas de humanas, exatas e saúde, destes, 50 estavam no início do curso, enquanto que os outros 61, se encontravam no final do curso. Foram utilizados como instrumentos um questionário sócio-demográfico, um questionário auto-perceptivo e a Escala de Identificação de Estratégias de Estudo (SSQ). Verificou-se que da amostra total 97,3% dos estudantes utilizam algum tipo de estratégia para estudar. Observou-se que os estudantes de escolas públicas planejam o estudo, analisam o que e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto Pós-Doutorado: Validação do TEC para estados do Nordeste
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Integrante / Maria da Graça Bompastor Borges Dias - Coordenador.
2006 - 2007
Percepção dos adolescentes acerca dos limites impostos pelos pais
Descrição: Análise da percepção dos estudantes sobre os limites impostos pelos pais, estudo sendo realizado em Condado - Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Henrique Barboza D'Albuquerque - Integrante / Livania Rodrigues da Penha - Integrante / Kelen Sousa Cunha Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa (PIBIC): Enigma do aprender: estudo acerca da compreensão em leitura e estratégias de estudo em estudantes universitários
Descrição: Não compreender o texto lido é, muitas vezes, característico de sujeitos que apresentam dificuldades em desenvolver estratégias para compreensão em leitura, refletindo, assim, no processo de formação de uma aprendizagem não significativa e de uma formação acadêmica frágil, estática, no que concerne a construção de uma consciência crítica do próprio conhecimento.  Projeto do Grupo de Pesquisa Cognição, metacognição e medidas em psicologia.
Há uma defasagem na atividade de observação dos níveis de compreensão em leitura, de modo concreto e objetivo em nível nacional; essa problemática instiga de forma inquietante (MINERVINO, 2002), necessária e também indispensável à efetivação desta pesquisa.
Diante da dificuldade de reconhecimento e avaliação dos níveis de compreensão em leitura, desenvolvidos por estudantes universitários, bem como, da negligência deste aspecto no meio acadêmico superior, é que se justifica a relevância da pesquisa aqui apresentada.
Dessa forma, a pesquisa, que se tem em mira realizar, tem por objetivo analisar os níveis de compreensão em leitura e estratégias de estudo em estudantes da Universidade Estadual da Paraíba. Pois, torna-se evidente a necessidade de construção e a elaboração de fazeres, que contribuam para esses sujeitos desenvolvam conhecimentos críticos; a fim de que se trabalhem as estratégias cognitivas e metacognitivas dos mesmos, de modo que se possa contribuir para "modos de aprender" diferenciados, que serão construídos de acordo com as peculiaridades de cada sujeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Integrante / Natércia Janine Dantas da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa: INTER-AÇÃO MÃE-CRIANÇA: ESTUDO SOBRE PRÁTICAS EDUCATIVAS MATERNAS, LEITURA E LEITORES
Descrição: Os estudos realizados no âmbito da Teoria da Interação Social parecem evidenciar o quanto os comportamentos e principalmente, a aquisição da linguagem são fortemente influenciados pela relação mãe-criança, sendo esta relação caracterizada como bidirecional, já que tanto a mãe como a criança são membros ativos. Todavia, é a mãe a responsável em fornecer à criança um ambiente social adequado e favorável para o desenvolvimento de suas habilidades (Braz & Salomão, 2002). 
É o sistema pragmático que enfatiza o contexto social na aquisição da linguagem. Neste sistema ou abordagem, tem-se a correlação dos aspectos fonológicos, semânticos e sintáticos das falas com o contexto especifico e os diferentes modos de utilização (Schirmer, Fontoura, Nunes, 2004). O conhecimento do contexto em que a fala está sendo emitida é fundamental para a compreensão do conteúdo expressado, principalmente para a criança, que ainda não necessita fazer uso da verbalização (Villa, 1995 apud Borges & Salomão, 2003). 
Desta maneira, o sistema pragmático também se relaciona com o sistema fonológico, o qual envolve a percepção e a produção de sons para a formação de palavras (Schirmer, Fontoura, Nunes, 2004). Esta possibilidade de formar palavras e de posteriormente, ler as palavras, se dá com o processo de consciência fonológica (já caracterizada anteriormente). 
Portanto, a linguagem tem a função de organizar e fornecer sentido ao mundo, sendo considerada um fator relevante no desenvolvimento das capacidades da criança em manter atenção e consequentemente, diminuir a impulsividade (Silva & Souza, 2005). 
Através deste projeto de pesquisa, pretende-se fazer uma intervenção em um grupo de quatro díades, orientando as mães para a estimulação da leitura dirigida aos seus filhos, acreditando que haverá um favorecimento para a aquisição da consciência fonológica, mesmo antes da entrada das crianças no sistema formal de alfabetização. 
Projeto do grupo de pesquisa cognição, metacognição e med. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Carolina Silva de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa: Um infância para cada criança: o limite entre o real e o ideal
Descrição: A diferença entre a realidade e o ideal do que é ser criança no desenvolvimento do milênio, no discurso dos estatutos, na opinião da sociedade e das próprias crianças, passa a ser o fio condutor desta presente construção de conhecimento, tendo como foco o discurso sobre infância, traçando a partir disso uma linha tênue que separe os limites entre idealismo e realidade. A priori, o estudo partirá da análise da realidade social, psicológica e familiar de crianças em situação de risco, assistidas pela Curadoria da Infância e Juventude da cidade de João Pessoa. Esta investigação tem caráter descritivo e tem como objetivos, obter através do discurso, as representações sobre o que é ser criança, na opinião das mesmas, da sociedade e dos estatutos. Descrever a infância em situação de rua, permitindo inferências sobre implicações no desenvolvimento psicológico, moral e social dessas crianças. Identificar fatores de risco ao desenvolvimento, conhecer a realidade socioeconômica dessas crianças e compreender de que maneira elas concebem as condições em que estão inseridas, de uma maneira geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Ellen Emmanuelle de França Barros - Integrante / Laura Cittadino da Rocha - Integrante / Luana Luca - Integrante / Mônica Paixão - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Estado da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Pesquisa:The development of cognitive tests and subsequent testing of children for evaluation of the relationship between cognitive difficulties and reading and spelling difficulties. Projeto financiado por Canadian Language and Literacy Research Network.
Descrição: International Dyslexia Project
This is to confirm the international collaboration with Dr Carla Alexandra Moita Minervino and her student Monilly Ramos Araújo from June 2005 until now. This work has involved the development of cognitive tests and subsequent testing of children for evaluation of the relationship between cognitive difficulties and reading and spelling difficulties. 
A total of $400 was paid to assist data collection, from the Canadian Language and Literacy Research Network.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Monilly Ramos Araújo - Integrante.Financiador(es): Canadian Language And Literacy Research Network - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Projeto de Pesquisa: Processo de validação da escala de estratégias de estudo
Descrição: Projeto de Pesquisa que visou a tradução, adaptação e validação de uma escala para identificação de  estratégias de estudo em estudantes universitários. Produção do Grupo de Pesquisa: Cognição, metacognição e medidas em psicologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Integrante / Natércia Janine Dantas da Silveira - Integrante.Financiador(es): The Canadian Language And Literacy Research Network - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Projeto de Pesquisa: Motivação em estudantes universitários
Descrição: Estudo das caracteristicas motivacionais de estudantes de psicologia do Rio Grande do Norte e da Paraíba. Projeto do grupo de pesquisa cognição, metacognição e medidas em psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Henrique Barboza D'Albuquerque - Integrante / Livania Rodrigues da Penha - Integrante / Kelen Sousa Cunha Trindade - Integrante / Pollyanne Gomes Coutinho - Integrante / Yatta Anderson Pereira Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Projeto de Pesquisa: Validação de instrumentos de avaliação
Descrição: Construção, adaptação e validação de instrumentos de avaliação. Projeto relacionado ao grupo de pesquisa cognição, metacognição e medidas em psicologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Henrique Barboza D'Albuquerque - Integrante / Monilly Ramos Araújo - Integrante / Kadígina Alves de Oliveira - Integrante / Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Integrante / Elisângela Rodrigues da Silva - Integrante / Livania Rodrigues da Penha - Integrante / Natércia Janine Dantas da Silveira - Integrante / Sthéfani Gomes Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Mudanças no cotidiano familiar dos portadores de TOC em João Pessoa/PB
Descrição: Com descrições datando da Idade Média, o TOC teve a sua etiologia atribuída aos mais variados fatores, desde possessão demoníaca até conflitos emocionais da infância (Freud, no início do século XX), prejuízos na circulação cerebral (Ball, no final do século XIX) e danos neurais subjacentes(Esquirol, na primeira metade do século XIX) (LACERDA e cols., 2000). Nos últimos anos, temos acompanhado um crescente interesse da mídia e da opinião pública sobre questões relacionadas ao transtorno obsessivo-compulsivo (TOC). O aumento desse interesse deve-se, em parte, ao esforço incansável de associações de portadores e à coragem demonstrada por pessoas famosas, que tornaram pública sua história de sofrimento em função do problema. Outra parte importante responsável por essa maior divulgação é o empenho de pesquisadores da área em tornar acessível ao público leigo o avanço do conhecimento científico, tanto no que se refere à investigação médica, quanto às terapias comportamental e cognitiva (ZAMIGNANI, 2004). A presente investigação tem por objetivo análise das relações familiares das famílias de pacientes com TOC. Esse envolvimento pode variar desde ajudar em tarefas simples, falar infinitas vezes sobre o mesmo assunto, submeter-se a rituais de descontaminação ou organização ou mesmo conformar-se com a impossibilidade de utilizar cômodos da própria casa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Henrique Barboza D'Albuquerque - Integrante / Maria Abigail A. Targino - Integrante / Tahisa Nunes Cavalcanti - Integrante / Maria Helena Morais do Vale - Integrante / Paula Duarte de França - Integrante / Melina Samira Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Dificuldades de aprendizagem e auto-estima:um estudo correlacional
Descrição: A leitura é a reconstrução de um conjunto de sinais, organizados no espaço e no tempo, carregados de significação, assim ler não é decifrar, significa dominar o texto, compreendê-lo, captando o seu significado, sem que seja necessário analisar cada palavra. Esta pesquisa foi desenvolvida com o objetivo de avaliar o processo de leitura nos estudantes universitários, tendo em vista as crescentes dificuldades de leitura apresentadas por estes discentes, um estudo preliminar. Estudo transversal incluindo como amostra inicial 118 estudantes universitários, de cursos das áreas de exatas e de saúde, tendo cursado no mínimo um ano letivo e no máximo três anos, de instituições particulares de ensino superior da cidade de João Pessoa, ambos os sexos (38% masculino; 62% feminino), com idade média em 23 anos (dp=5,91). Foram coletados dados sócio-demográficos e utilizado um checklist como instrumento para identificação de dificuldades no processo de leitura, construído por Smythe (2002), justifica-se a utilização de um instrumento inglês, criado no núcleo de investigação de dificuldades de aprendizagem da Universidade de Surrey, devido a escassez de instrumentos para este tipo de análise em adultos, em nosso idioma, conforme revela a literatura atualizada na área. O instrumento estará sendo validado posteriormente, caracterizando esta investigação como preliminar ao processo de validação. O checklist foi adaptado ao nosso idioma pelas investigadoras, salienta-se que no processo de adaptação foi realizado a back translation. Os dados preliminares revelam que 2 a 7% da amostra apresenta sinais de dificuldades na leitura, estando, portanto no grupo de risco para tal problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Valdenise Lima Pimentel - Integrante / Izabel Cristina Godeia - Integrante / Nailde de Lourdes de Sousa Correa - Integrante / Maria Abigail A Targino - Integrante / Helena da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Dislexia em estudantes universitários
Descrição: Identificar o nível de leitura de estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Alessandra domingues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Dislexia: nível de conhecimento dos professores do ensino fundamental
Descrição: Identificar o nível de conhecimento dos professores do ensino fundamental sobre dislexia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Lúcia de Fátima Tomé Cavalcanti - Integrante / Natália Gondim Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2009
Projeto de Pesquisa. Adaptação, Validação e Normatização para o Nordeste Brasileiro de uma Bateria de Testes para Análise do Perfil Cognitivo.
Descrição: Os objetivos deste projeto são analisar o desempenho cognitivo de crianças de escolas públicas e particulares. E realizar a adaptação, validação e normatização para o nordeste brasileiro de uma Bateria de Testes para Análise do Perfil Cognitivo na perspectiva de construção de medidas de avaliação adequadas ao contexto social. Projeto de pesquisa do grupo de pesquisa cognição, metacognição e medidas em psicologia. Esta bateria visa identificar o perfil cognitivo em crianças de diversos idiomas, incluindo o português. Foi construído através de diversas pesquisas. (Smythe and Everatt, 2000; Siegel, 2002, Minervino, 2006). O estudo está sendo realizado com 800 crianças, de ambos os sexos, com idade variando entre 7 e 12 anos, cursando a primeira fase do ensino fundamental, em escolas públicas e particulares dos estados do Nordeste, em perspectiva longitudinal. Serão utilizados os procedimentos adequados ao processo de validação e normatização de instrumentos, indicados pela psicometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Integrante / Ian Smythe - Coordenador / Monilly Ramos Araújo - Integrante.Financiador(es): The Canadian Language And Literacy Research Network - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2000 - 2001
Casamento: desejo e realidade da mulher
Descrição: Comparar as respostas emitidas pelas mulheres solteiras e casadas no que se refere as suas expectativas frente ao casamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Clarissa Procópio Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Quem tem melhor memória: o homem ou a mulher?
Descrição: Identificar e diferenciar a capacidade de memorização emtre homens e mulheres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Jaqueline Silva Andrade - Integrante / Jassyara Ribeiro Guedes - Integrante / Leilane Lins de Sousa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
A consciência fonológica das crianças paraibanas
Descrição: Verificar o processo de aquisição da consciência fonológica em crianças do Estado da Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Alexandra da Silva Moita Minervino - Coordenador / Maria Carolina Lamenha - Integrante / Priscila Pimenta Pacheco - Integrante / Valesca Mouta de Sousa - Integrante / Marine Raquel D Rosa - Integrante / Jacqueline Ferreira Souto Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4