2022 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pro-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro de Oliveira Ferreira - Coordenador / Rogerio Ruas Machado - Integrante.
2019 - 2020
Unidade produtiva informal - sobrevivência e mortalidade em Rondon do Pará
Descrição: No Brasil o segmento informal vem adquirindo crescente importância em geral concentrado em comunidades de baixa renda, mesmo que ainda permaneça como um segmento pouco compreendido. Essas unidades produtivas informais apresentam suas peculiaridades, dentre elas suas taxas de sobrevivência e mortalidade. Existem pesquisas sobre mortalidade de pequenas empresas há algum tempo, no entanto, para a análise de empresas formalmente constituídas. Esse projeto propõe um modelo analítico para investigação das causas de sobrevivência e mortalidade nesse segmento, centrado em três categorias básicas - indivíduo, atividade, ambiente. O modelo é testado na análise de quatro atividades produtivas urbanas (duas ativas e duas extintas), com resultados positivos. Destacam-se, entre eles, que os fatores experiência prévia, dedicação e personalidade do indivíduo, além da sua noção de concorrência como fonte de estímulo e aprendizado, foram importantes para a sobrevivência. Observa-se, no entanto, que tais empreendimentos são dotados de lógica peculiar, exigindo não apenas algumas revisões conceituais como, também, novas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro de Oliveira Ferreira - Integrante / Rogerio Ruas Machado - Coordenador / SAMILY ALVES LOPES - Integrante.
2015 - 2017
Ferramentas estratégicas de gestão pública para o desenvolvimento da microrregião de Rondon do Pará ? PA.
Descrição: A microrregião de Rondon do Pará é composta além da cidade exposta, pelos municípios de Abel Figueiredo, Bom Jesus do Tocantins e Dom Eliseu, com destaque para a pecuária de corte, agricultura ? especificamente no cultivo de soja, finalizando a identidade regional a cidade centro do projeto é foco de investimento do grupo Votorantim na exploração de minérios.
Diante do exposto se faz necessário o estudo do atual modelo de gestão pública em todos aspectos organizacionais, para assim auxiliar o desenvolvimento da microrregião objeto do estudo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro de Oliveira Ferreira - Coordenador / Lorena Santiago Fabeni - Integrante.