2020 - 2020
Liderando em Home Office
Descrição: Em parceria com o HUB757, um coletivo de conhecimento e aprendizagem sobre liderança, comunicação e gestão, e a e a FCS/UERJ, ?Liderando em Home Office? foi uma pesquisa collab, realizada em julho de 2020, pelas consultorias IDC Consulting - Instituto de Desenvolvimento Comportamental, o Instituto EZ - Treinamento e Consultoria, Orgânica - Treinamento e Desenvolvimento e BMC Consultoria. A pesquisa contou com o apoio técnico das Faculdades de Comunicação Social UERJ, do LACON/UERJ e professores do GCO/IACS e apoio institucional do SESCOOP-RJ e da Jornada Colaborativa. A pesquisa que buscou compreender, de forma abrangente, como as lideranças foram e estavam sendo impactadas pela migração de emergência para o home office.  A pesquisa é parte de um projeto maior sobre lideranças brasileiras, pois sai do campo da inferência e coloca uma luz mais qualificada sobre as dificuldades, necessidades e práticas das lideranças, diante do desafio de influenciar e liderar pessoas e equipes de forma remota. A pesquisa teve 99% de grau de confiança, 4,7% de margem de erro e 757 respondentes de organizações públicas e privadas, de diferentes setores e portes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Guerra Murad Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1