2022 - Atual
Demonstrador de Molde de Alumínio para Alta Produção
Descrição: Nesse projeto será desenvolvido um molde demonstrador, empregando uma liga de alumínio com o objetivo de gerar conhecimento e difundir o emprego desta tecnologia na cadeia produtiva nacional. Além disso, serão realizadas uma série de análises utilizando sistemas CAE reológico e estrutural de forma a estabelecer critérios de projeto e uso de moldes de alumínio, além de orientações para o projeto de peças plásticas injetadas neste tipo de ferramenta. O projeto prevê ainda a criação de material didático e vídeo-aulas que serão posteriormente disponibilizadas em plataforma online. Além disso, será criado um percurso formativo online, de tal forma que sejam concedidos certificados aos técnicos que assistam aos cursos e respondam a questionários. Esta estratégia visa estimular a realização dos cursos e absorção do conhecimento pelo setor. A coordenação geral do projeto é do Professor Valter Beal do SENAI CIMATEC. A Coordenação na UFSC é sob minha responsabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Vasconcellos Ferreira - Coordenador / Armando Sá Ribeiro Junior - Integrante / Valter Estevão Beal - Integrante / Xisto Lucas Travassos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Modelo de Desenvolvimento de Tecnologia e Modelo de Desenvolvimento de Produtos para Instituições de Pesquisa & Desenvolvimento & Inovação
Descrição: O ´projeto visa a pesquisa e estruturação de modelo de Desenvolvimento de Tecnologia e Modelo de Desenvolvimento de Produtos para Instituições de Pesquisa & Desenvolvimento & Inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Vasconcellos Ferreira - Coordenador / Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante / Luiz Miguel Sergani Costa - Integrante.
2015 - 2018
Desenvolvimento de Modelos de Maturidade de Gestão e Tecnologia em Ferramentaria
Descrição: A competitividade industrial tem requerido das empresas elevados padrões de qualidade, minimização dos custos e elevada capacidade de entrega. Neste cenário, um importante segmento industrial tem papel fundamental: a cadeia produtiva do setor de ferramentaria. Este projeto de pesquisa aplicada busca a dar suporte aos atuais polos produtores de moldes e matrizes, por intermédio do estudo, proposição e aplicação de um modelo de desenvolvimento industrial estruturante, de forma a potencializar as indústrias automobilísticas e de outros bens de consumo final que são fortes demandantes de moldes e matrizes. Portanto, este projeto de pesquisa aplicada tem como objetivo ?o estudo, a proposição, a aplicação e avaliação de um modelo de desenvolvimento de Ferramentarias para o Estado de Santa Catarina?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Vasconcellos Ferreira - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Paola Bertolo - Integrante / André Marcon Zanatta - Integrante / Alceri Antônio Schlotefeldt - Integrante / Christian Dihlmann - Integrante.
2013 - 2023
Gestão do Processo de Desenvolvimento de Produtos
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar a gestão dos processos associados ao desenvolvimento de produtos, incluindo as estruturas organizacioansi, os processos de gerenciamento de projetod, as sistemáticas, os métodos e as ferramentas de apoio ao projeto de produtos. Esta linha também tem o objetivo o estudos de modelos de desenvolvimento de produtos associados a modelos de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Vasconcellos Ferreira - Coordenador / Viviane Vasconcellos Ferreira - Integrante / Marcus Vinicius Alves Beloli - Integrante / Paola Bertolo - Integrante / André Amâncio - Integrante / Iury de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Equipamento Digital Microcontrolado para Medição de Velocidade e Vazão de Gases
Descrição: Este projeto envolve o desenvolvimento de um equipamento Digital Microcontrolado para Medição de Velocidade e Vazão de Gases utilizando Ultra-som. Este desenvolvimento contempla as fases de projeto informacional, conceitual, preliminar e detalhado. Ao final será construído um protótipo do produto. No projeto participam as empresas Petrobras, Companhia de Gás da Bahia (Bahiagás), Enautec Sistemas Eletrônicos e o SENAI BA Cimatec.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Vasconcellos Ferreira - Integrante / Yan Medeiros - Integrante / Cléber Souza - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Gestão, Processo, Métodos e Ferramentas de Apoio ao Processo de Desenvolvimento Integrado de Produtos
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar, propor e implementar recursos (meios) relacionados a gestão do processo de desenvolvimento de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Vasconcellos Ferreira - Coordenador / Evandro Abreu - Integrante / Guilherme Luck - Integrante / Victor Alvarez da Cunha - Integrante / Egidio Veronese Junior - Integrante / Marcelus Moraes - Integrante / Evandro Coelho Abreu - Integrante / Mauro Bastos Abram - Integrante / Jorge Luiz de Aquino Lima - Integrante / Rafeel Desideri de Freitas - Integrante.Financiador(es): Ford Motor Company Brasil - Matriz - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / SENAI CIMATEC - Centro Integrado de Manufatura e Tecnologia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2007
Desenvolvimento de linhas de estojos de carimbos automáticos quadrangulares e datadores UNIK
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver um estojo para carimbos automático utilizando 03 tecnologias de impressão. Envolveu o desenvolvimento da solução conceitual do produto e estudo de viabilidade técnica, econômica, comercial e financeira. Este projeto está sendo desenvolvido no âmbito do Programa Bahia Inovação da FAPESB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Vasconcellos Ferreira - Coordenador / Neymar Leonardo dos Santos - Integrante / Leonardo Monaco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Estudo do Potencial de Crescimento e da Competitividade de um Arranjo Produtivo Local de Moldes na Região de Salvador / BA
Descrição: Este projeto buscou a proposição de uma estrutura de desenvolvimento industrial com foco no setor de ferramentaria. O objetivo da estrutura é possibilitar o desenvolvimento colaborativo de  produtos e moldes de injeção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Vasconcellos Ferreira - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência Inovação e Tecnologia do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
PRODOC - Consolidação, Capacitação e Integração do Núcleo de Desenvolvimento de Produtos Industriais com Setores Produtivos do Estado da Bahia
Descrição: No cenário mundial de progressiva globalização e integração de mercados, de mudanças de padrões de competitividade e crescentes requisitos de qualidade, a atividade de desenvolvimento de produtos vem adquirindo reconhecimento na promoção da competitividade industrial. Entre as matérias primas de produtos, os plásticos de engenharia tem sido largamente utilizados, com um grandes vantagens. Como consequência, tem sido largamente utilizados nas indústrias metal-mecânica e eletro-eletrônica. Desta forma, torna-se necessária a capacitação destas empresas e seus parceiros em desenvolvimento integrado de produtos de plástico injetado. Neste contexto, os objetivos deste projeto envolvem a consolidação de uma estrutura de desenvolvimento de produtos industriais de plástico injetado a ser provida no Centro Integrado de Manufatura e Tecnologia - CIMATEC do  SENAI da Bahia, a capacitação de recursos humanos das empresas e instituições e a integração desta estrutura com as demais áreas de atuação do Centro e, principalmente, com os setores produtivos do Estado da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Vasconcellos Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.