2022 - Atual
Análise dos riscos de cybersegurança para o mercado financeiro: um estudo das medidas neurocientíficas com a aplicação do EEG [IC-Voluntária]
Descrição: O mercado financeiro passa por uma fase de complexas transformações, transpondo-se para um cenário onde a cibersegurança se torna um elemento chave para o sucesso de suas operações e proteção dos investidores, mas não somente isso, ela também é responsável por garantir a transparência e competição justa em um ambiente de alta volatilidade. Visando a maior compreensão de como os profissionais da área lidam e utilizam a cibersegurança em suas instituições financeiras, este projeto de iniciação científica procura por meio da utilização da tecnologia o entendimento do controle de medidas neurocientíficas com o uso da tecnologia electroencephalography ? EEG. Neste estudo serão selecionados estímulos dentro do contexto das atividades cerebrais com atividades elétricas que produzem diferentes padrões de estados de excitação. Esta pesquisa se propõe a desenvolver experimentos a fim de elucidar o funcionamento de fenômenos que estão diretamente relacionados ao uso de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) com a realização de experimentos, sendo que alguns terão exposição positiva e outros negativa, na sequência, serão apresentados questionários para os voluntários a fim de compreender a exposição da organização à ataques cibernéticos no mercado financeiro. Por fim, espera-se uma melhor assimilação do desempenho de variáveis neurocientíficas que possam auxiliar a medir os impactos da adversidade diante a situações de cibersegurança e saber o quanto as instituições do mercado financeiro estão próximas às normas de cibersegurança propostas pela Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro (ANBIMA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Rafaela Caruso Silva - Integrante.
2022 - Atual
Aplicações do NFT nas novas tendências do atual mercado de moda digital [IC-voluntária]
Descrição: Com a ascensão do NFT, muitas indústrias perceberam os benefícios que essa tecnologia carrega consigo e suas inúmeras aplicações e podemos dizer que a indústria fashion tem sido uma das precursoras nesse mercado, com os chamados itens de moda em NFT. As possíveis formas de integrar a moda com o NFT são ilimitadas e um dos grandes benefícios é o fato dos produtos serem exclusivos com certificação de autenticidade tanto na moda quanto na arte e no designer, tudo isso graças a tecnologia de blockchain. Com isso, o objetivo deste trabalho é observar as aplicações do NFT nas novas tendências do atual mercado de moda digital, no qual iremos identificar quais são essas tendências e observar como as marcas, desde as mais tradicionais até as mais novas, estão trabalhando nessas novas tendências. Além disso, iremos observar como essas tendências estão repercutindo nas redes sociais, analisando as campanhas feitas na internet pelas marcas e buscando identificar a opinião das pessoas frente a esse novo mercado que está surgindo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Giovana Moura Reinbold - Integrante.
2022 - Atual
Aspetos Individuais e em Grupo no Uso de Tecnologias da Informação e Comunicação [Projeto eixo]
Descrição: Este projeto aborda os 'Aspectos Individuais e de Grupo no Uso de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs)? e caracteriza-se como uma importante trilha de pesquisa na área de Administração da Informação (ADI) em diversos congressos e revistas científicas. Os exemplos que serão utilizados em pesquisas abordarão estudos relacionados aos diferentes ambientes de uso da TI, seus antecedentes, aspectos caracterizadores e efeitos sobre indivíduos e grupos. Complementarmente, destaca-se, ainda, como um projeto em constante evolução, em que ano após ano, novas temáticas envolvendo o uso das TICs, tanto no nível individual quanto de grupo, são levantadas pela comunidade acadêmica como importantes aspectos que devem ser levados em consideração no atual ambiente organizacional, fortemente influenciado pelas mais inovadoras tecnologias de informação. Alguns dos principais tópicos de interesse e aplicação prática que podem se enquadrar nestas pesquisas dizem respeito a: motivação, engajamento, distúrbios psicológicos, technostress, saúde mental, aspectos cognitivos e neurocientíficos, autoeficácia, aprendizado, sistemas tutores inteligentes, resistência ao uso, nomofobia, cyberloafing, dependência de Internet/dispositivos móveis, eWOM, adoção, rejeição, adaptação da tecnologia, hábito, qualidade de vida, uso voluntário e uso compulsório da TI, ergonomia de ambientes de uso, intensão ao uso, efetividade de uso, efeitos de grupo, cultura, ambientes presenciais, online, privados e corporativos, difusão e adoção de inovações e novas tecnologias, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Vanessa Itacaramby Pardim - Integrante / Juliana Nelia do Nascimento Correa - Integrante / Amanda Ayumi Mikami - Integrante / Giovana Moura Reinbold - Integrante / Rafaela Caruso Silva - Integrante / Jhenifer Amore Castanho - Integrante / Debora Cristina Marcoli Bastos - Integrante / Thamires Nogueira Barbosa - Integrante / Gabriela Amaral de Alencar Leite - Integrante / Maria de Lourdes Mesquita - Integrante / Bárbara Dias Francisco - Integrante.
2022 - Atual
Barreiras no processo de adoção de ativos de NFT em arte visual [IC-voluntária]
Descrição: É evidente que a criação e comercialização dos tokens não fungíveis vêm se popularizado e chamando atenção ao redor do globo. Os tokens não fungíveis representam ativos digitais, e podem possuir diversas aplicações, como imagens, áudios, vídeo, nome de domínio, ingressos para shows, álbuns de música, ativos digitais em jogos digitais. O mercado de arte visual vem sendo impactado diretamente com a crescente dos tokens não fungíveis. NFTs têm mudado não somente a forma na qual arte é vendida, mas também quais tipos de produção artística e artistas têm recebido atenção. Ademais, NTFs são instrumentos financeiros utilizados para a comercialização de arte. Eles facilitam a venda de arquivos digitais criando escassez, também havendo a possibilidade de dividir um NFT em frações e vendê-lo como ações. Essa divisão pode simbolizar a democratização e a propriedade e o investimento da arte. Em vista disso, este projeto de iniciação científica tem como objetivo averiguar as barreiras para a implementação plena de ativos de NFT.  Alguns dos aspectos que podem ser determinantes para a adoção desse tipo de ativos no Brasil e no mundo estão relacionados a questões financeiras, questões relativas ao acesso à tecnologia e informação, questões sociais e culturais. Após o levantamento dos aspectos que tem influenciado no processo de adoção desse tipo de ativos, serão determinados quais caminhos devem ser seguidos para uma adoção mais ampla e democrática desse tipo de ativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Jhenifer Amore Castanho - Integrante.
2021 - Atual
Monitoramento do Plano de Governo Aberto - Município de Osasco
Descrição: Ao integrar a Open Government Partnership (OGP) o município / estado / nação participante tem que desenvolver um plano de governo aberto e definir compromissos para serem realizados ao longo do período do seu governo. Como forma de monitorar e avaliar a execução deste plano, o OGP solicita aos governos que seja definida uma entidade independente para que esta estabeleça as ações de Independent Reporting Mechanism (IRM) ou mecanismo de relatório independente. Em conjunto com uma equipe de docentes e discentes atuaremos neste processo de monitoramento. Adicionalmente ao papel de monitoramento e avaliação como órgão independente, a pesquisadora responsável em conjunto com uma equipe de docentes e discentes, irá aprofundar no levantamento de informações sobre o OGP de Osasco dado que este é um tema de pesquisa na qual a docente atua. Atualmente, São Paulo, Osasco, Santa Catarina e Contagem representam o Brasil a nível local e o governo federal, por meio da Controladoria Geral da União (CGU), representa o país a nível nacional na organização. A entrada na OGP implicou no compromisso de se co-criar com a sociedade civil o 1º Plano de Ação de Governo Aberto de Osasco no primeiro semestre de 2021. O 1º Plano de Ação de Governo Aberto teve como objetivo a construção do Programa Osasco Aberta e os princípios de governo aberto estavam de acordo com o Eixo 19 do Plano Plurianual (PPA) 2022-2025. Neste plano estabeleceram-se dois compromissos de ações concretas: 1) Territorialização e 2) Educação Cidadã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Integrante / Gabriela de Brelàz - Coordenador / Alvaro Luis dos Santos Pereira - Integrante.
2020 - 2020
Identificação dos fatores antecedentes essenciais para a qualidade de vida em uma Cidade Inteligente [IC-voluntária]
Descrição: O trabalho visa identificar quais são os fatores antecedentes essenciais para a qualidade de vida no contexto de Cidades Inteligentes. As iniciativas das Cidades Inteligentes procuram fornecer serviços que sejam mais eficientes aos cidadãos monitorando e otimizando a infraestrutura existente, aumentando a colaboração entre diferentes atores econômicos e incentivando modelos de negócios inovadores nos setores públicos e privados. Diante disso, a pesquisa caracteriza-se como uma revisão sistemática da literatura identificando dentro da base de dados Web of Science (WoS) os principais artigos com a análise dos títulos, resumos, autores, referências citadas, entre outros, constituindo-se em um mapeamento bibliométrico. Nesta pesquisa será utilizado o software analítico VOSviewer e gráficos gerados no Excel a partir dos dados extraídos na plataforma WoS como forma de apresentar os principais resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Andressa da Silva Cruz - Integrante.
2019 - 2020
Estratégias para o controle de medidas neurocientíficas com o uso da tecnologia EEG aplicada na área da administração [IC-voluntária]
Descrição: Por se tratar de uma área relativamente nova, as neurociências aplicadas a administração apresentam diversas possibilidades de estudos. Despertando a atenção de pesquisadores em todo o mundo, esta área de estudo vem ganhando cada vez mais destaque no meio científico devido à sua aplicabilidade e efetivo retorno para as organizações. Portanto, o objetivo deste projeto de pesquisa é propor as possíveis estratégias para o controle de medidas neurocientíficas com o uso da tecnologia electroencephalography ? EEG aplicada na área da administração, especificamente no relacionamento com a Inteligência Artificial. Neste estudo foram selecionados dispositivos tecnológicos relacionados ao uso do EEG dentro do contexto das atividades cerebrais com atividades elétricas que produzem diferentes padrões de estados de excitação. Esta pesquisa se propôs a desenvolver experimentos a fim de elucidar o funcionamento de fenômenos que estão diretamente relacionados ao uso de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) na sociedade com a realização de 6 experimentos, sendo que 3 com exposição positiva e 3 negativas. Como resultado, foram propostos desenhos de experimentos que poderão ser operacionalizados após o período de distanciamento social provocado pela Covid-19. Por fim, espera-se uma melhor assimilação do desempenho de variáveis neurocientíficas que possam ajudar a entender os relacionamentos diante de recursos de Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / MILENA KAZUMI SENZAKI - Integrante.
2019 - Atual
Identificação dos motivos da não adesão aos programas de vacinação
Descrição: Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), as vacinas evitam entre 2 milhões e 3 milhões de mortes por ano. Contudo, mesmo diante deste dado, o Brasil tem se afastado das metas de vacinação em sucessivas campanhas. Para a gestão, além do problema de combate às doenças, a falta de vacinação causa impactos econômicos e social assustadores, pois os surtos epidemiológicos afetam o turismo e a força de trabalho, resultando em perdas para a economia. De fato, quando uma a população deixa de ser vacinada, os indivíduos ficam suscetíveis, possibilitando a circulação de agentes infecciosos. Quando este cenário acontece, não há o comprometimento da saúde apenas dos indivíduos que não se vacinaram, mas também aqueles que não podem ser imunizados, seja porque ainda não têm idade suficiente para entrar no calendário nacional, seja porque sofrem de algum comprometimento imunológico. O objetivo central deste projeto é identificar ferramentas preditoras da motivação dos indivíduos em não aderiram à programas de vacinação. Os estudos oriundos deste projeto contribuirão em duas vertentes. Na primeira, de caráter científico, avançando no conhecimento do comportamento social. A segunda, de caráter social, identificará as motivações que resultam neste comportamento desviante, fornecendo ao poder público ? em especial aos gestores de saúde pública ? ferramentas e estratégias para aumentar o engajamento da população em campanhas de imunização. Esse projeto de pesquisa está vinculado ao Grupo de Pesquisa CNPQ intitulado Tecnologias em Gestão da Saúde (disponível em: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9158478775345173).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Evandro Luiz Lopes - Integrante / Daniela Sousa - Integrante / Renan Marani Garcia - Integrante.
2017 - 2018
Convergência Tecnológica nos Componentes de Smart Cities
Descrição: O objetivo principal deste projeto do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) é propor um modelo de análise que identifique a convergência entre os avanços tecnológicos e os componentes de Smart Cities a partir de observações com os cidadãos. Neste sentido, os objetivos específicos são: identificar as tecnologias relacionadas aos componentes de smart cities; identificar oportunidades para tecnologias relacionadas aos componentes de smart cities que ainda estão em estágio inicial na sociedade; identificar incompatibilidades que possam impedir a adoção de tecnologias smart cities; e analisar os impactos urbanos e sociais na adoção de tecnologias relacionadas aos componentes de smart cities. Do ponto de vista gerencial, fica clara a relevância destas ferramentas tecnológicas e componentes de Smart Cities em processos de reestruturação e mudança de paradigmas urbanos e sociais. As cidades que possuam interesse em utilizar ferramentas tecnológicas e componentes de Smart Cities deverão inicialmente definir quais são os seus objetivos dentro do processo de monitoramento e controle de diversas atividades urbanas e sociais. O desafio destas tecnologias de Smart Cities é acompanhar a elevada dinâmica e a rápida evolução da gestão pública das cidades. Outros desafios a serem enfrentados são a busca do apoio da alta gestão pública, e proximidade entre as esferas públicas (feral, estadual e municipal). Isto poderá auxiliar as cidades no desenvolvimento de competências altamente especializadas para reagir às mudanças de paradigmas que envolvam as tecnologias e componentes de Smart Cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Giulie Furtani Romani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Análise das diferentes aplicações do Big Data como Inovação Disruptiva nas Empresas
Descrição: O objetivo principal deste projeto do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) concedido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) é identificar as principais aplicações do Big Data como Inovação Disruptiva nas Empresas. Para tanto os objetivos específicos propostos foram: verificar as habilidades exigidas para os cientistas de dados que exercem atividades alinhadas ao conceito do Big Data; identificar os conhecimentos tecnológicos exigidos para exercer atividades profissionais de cientistas de dados; e mapear nas empresas o uso do Big Data a partir de uma estrutura analítica. Tendo em vista tratar-se de edital voltado a Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica PIBIC 2016/2017, o presente projeto alinha-se com os objetivos institucionais do programa, pois permitirá a qualificação de recursos humanos para a pesquisa, contribuindo também com a transferência e utilização do conhecimento acadêmico em questões relevantes para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Evandro Luiz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Os desafios tecnológicos, sociais, e regulatórios no ecossistema Bitcoin na visão das empresas de exchange no Brasil
Descrição: O objetivo principal deste projeto do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) concedido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)  visa entender os desafios tecnológicos, sociais e regulatórios no ecossistema Bitcoin na visão das empresas de exchange no Brasil. A pesquisa apresenta diferentes tipos de percepções pelos sujeitos de pesquisa representados pela seleção de pelo menos duas empresas de Exchanges líderes no Brasil em atividades de intermediação de Bitcoin. Justifica-se esta pesquisa na Unifesp ? Universidade Federal de São Paulo, Campus Osasco, pois os participantes da pesquisa pertencem ao grupo de poucas empresas que iniciaram como startups e estão há pouco tempo no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Roseane Aparecida Almeida Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
A influência dos fatores simplicidade e consistência na lealdade dos serviços de aplicativos disruptivos em dispositivos móveis
Descrição: Esta pesquisa de Iniciação Científica Voluntária teve como objetivo analisar a influência dos fatores simplicidade e consistência na lealdade dos serviços de aplicativos disruptivos em dispositivos móveis. Para tanto, utilizou-se o modelo proposto originalmente por Lee et al. (2013), com ajuste na construção do construto simplicidade. A pesquisa utilizou a abordagem quantitativa por meio de um survey em corte transversal único, constituída por uma amostra de 462 respondentes usuários de aplicativos disruptivos em dispositivos móveis. A análise de dados apoiou-se na Modelagem de Equações Estruturais ? MEE. Os resultados obtidos demonstraram que o público jovem possui mais propensão ao uso de aplicativos pela questão da intuição. A usabilidade percebida não apresenta impacto significativo na credibilidade e, devido a esse perfil, a avaliação da qualidade do software muitas vezes ocorre pelas indicações e recomendações que são feitas pelos grupos sociais no qual interagem. Dos caminhos propostos pelo modelo, constatou-se que a simplicidade percebida é a antecedente que mais influência a lealdade do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Juliany Yume Sinohara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
A influência dos mecanimos de recomendação on-line no mercado de smartphones no contexto do eWom
Descrição: Esta pesquisa de Iniciação Científica Voluntária teve como objetivo analisar como os mecanismos de recomendação on-line promovem a transmissão e recepção das opiniões no mercado de smartphones através do contexto do eWOM. O modelo utilizado foi adaptado de Arenas-Gaitan, Roldan-¬Cataluña e Ramírez-Correa (2013) acrescentando-se duas váriaveis: Serviço de reputação on-line e Shopping Virtual. A pesquisa, do tipo survey em corte transversal único, foi constituída por uma amostra de 560 usuários de smartphones em maior ou menor grau, utilizando questionário estruturado com dezesseis assertivas que foram respondidas dentro de uma escala Likert por meio da aplicação empírica que utilizou, para a análise de dados a  Modelagem de Equações Estruturais ? MEE. Os resultados obtidos demonstraram que a maior parte do modelo foi validado,  com 8 hipóteses aceitas e 4 rejeitadas. O modelo possibilitou analisar que a influencia da decisão de compra de smartphones pelos consumidores não foi observada nos construtos ?Shopping Virtual? e ?Serviço de Redes Sociais? sobre a ?Recomendação?. Entretanto, o ?Serviço de Reputação On-line? foi o construto com a maior influência sobre a ?Recomendação? no contexto do eWOM. Os resultados obtidos confirmaram a grande significância estatística dos caminhos estruturais, e demonstraram que o modelo proposto é consistente, com ajustamento adequado, podendo ser aplicado em futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Priscila Graziele Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Fatores antecedentes do uso da Pesquisa Operacional como ferramenta estratégica nas organizações
Descrição: O objetivo desta pesquisa de Iniciação Científica Voluntária é identificar a influência dos fatores antecedentes do uso da pesquisa operacional como ferramenta estratégica nas organizações. Para tanto foram propostas variáveis dependentes em relação ao seu uso: expectativas de benefícios; frequência de uso; e capacitação do usuário. O estudo foi do tipo survey analisando 171 empresas no qual um executivo-chave foi contactado para responder o instrumento de coleta de dados. As empresas que participaram deste estudo pertencem aos setores público e privado, indústrias, comércios e serviços. O critério de seleção e escolha das empresas foi pela acessibilidade e conveniência com base na utilização, conhecimento e capacitação percebida pelos usuários quando aplicam técnicas quantitativas aos processos de tomada de decisão. A pesquisa teve abordagem quantitativa, com o apoio de métodos multivariados de dados (primeira fase com análise fatorial exploratória e a segunda com estimação do modelo com o apoio de modelagem de equações estruturais). Como resultado, verificou-se que a Pesquisa Operacional ainda é utilizada de maneira incipiente nas empresas, e que apesar de reconhecerem seus potenciais benefícios como ferramenta estratégica, a falta de capacitação dos usuários e a baixa frequência de utilização nesses parâmetros ainda se mostram como fatores limitadores diante de seus fatores antecedentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Barbarah Kristine Ruiz Sanches - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Percepções da comunidade acadêmica da Unifesp de Osasco em relação as práticas de TI Verde nas organizações
Descrição: O objetivo principal deste projeto do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) concedido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) é entender as percepções da comunidade acadêmica da Unifesp de Osasco em relação as práticas de TI Verde nas organizações. Justifica-se esta pesquisa na Unifesp ? Universidade Federal de São Paulo, Campus Osasco, pois os participantes da pesquisa pertencem a comunidade acadêmica da EPPEN ? Escola Paulista de Política, Economia, e Negócios, e estão de alguma forma estabelecendo contato com diversas organizações no que mercado que praticam estratégias de TI Verde. O termo TI Verde que veio para revolucionar a área tecnológica buscando através de iniciativas simples, a redução de custos com energia elétrica gerada pelos aparelhos eletrônicos, a dissipação do calor, o descarte adequado dos aparelhos tecnológicos, a redução e custos com infraestrutura de TI, a virtualização dos servidores entre outras práticas de incrementação tática e a estratégica, no qual a primeira objetiva medidas de contenção de gastos elétricos excessivos e a segunda a modificação na estrutura de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Mariana Kisters Ventura da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto de Iniciação Científica: Posicionamento Estratégico das Tecnologia de Informação Emergentes na Área da Saúde
Descrição: A era da informação não deixou à margem a área da saúde. De fato, a tecnologia ultrapassou o processamento-padrão de dados para funções administrativas comuns em todas as organizações, tais como recursos humanos, folhas de pagamento, sistemas de contabilidade, entre outros, e agora desempenha um papel fundamental tanto no cuidado ao paciente, na interpretação do eletrocardiograma, como em escalas de trabalho, prescrição, relatório de resultados e sistemas de prevenção. 
Também começamos a presenciar o advento de registros eletrônicos de saúde em muitos países. Além disso, os sistemas de informação estão sendo mais amplamente usados no apoio à saúde da população e nas atividades de saúde pública relacionados a prevenção e promoção de saúde, controle de doenças, vigilância e monitoramento.
Reduzir custos e aumentar a eficiência é uma busca constante de qualquer empresa, mas no caso dos hospitais essa combinação pode ser uma questão de sobrevivência. A situação do sistema de saúde brasileiro exige cuidados especiais. Com o crescimento dos gastos em saúde, resultado da adoção de alta tecnologia para diagnóstico, e o alto índice de desperdício, o segmento enfrenta dificuldades para equilibrar as contas.
Seja na área pública, reconhecidamente carente, ou na privada, em que as operadoras de planos de saúde reclamam das perdas contabilizadas, não há dúvidas de que é preciso rever processos e investir em tecnologias capazes de aumentar o controle e melhorar a qualidade da assistência.
Nos ambientes hospitalares é frequente que se encontrem centenas de aplicações diferentes e que, além disso, os software de informatização hospitalar sejam geralmente complexos, de alto custo, e de difícil desenvolvimento e implementação. Assim, faz-se necessário um posicionamento estratégico das organizações da área da saúde para o tratamento dos recursos informacionais, bem como, a escolha de uma ferramenta de Tecnologia de Informação capaz de trazer os benefícios esperados para estas org. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Coordenador / Aline de Souza Lopes - Integrante / Jheniffer Sanches Silva - Integrante / Cristiane Pardini de Barros Mendonça - Integrante / Camila Fernanda Lorenz - Integrante / Gledisnei Ribeiro da Silva - Integrante / Thuane Lara Pavarine - Integrante / Fabiana S. Santos Vilas Boas - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário São Camilo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Política de Segurança e Privacidade nas Empresas: Um Estudo de seus Componentes
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver uma estrutura capaz de caracterizar os principais componentes que envolvem aspectos organizacionais e tecnológicos na orientação de políticas de segurança e privacidade nas empresas, este mapeamento dos componentes poderá nos apresentar indicadores iniciais capazes de reduzir os graves problemas de privacidade e segurança encontrados hoje nas empresas. Nesta estrutura pretende-se desenvolver uma análise da formação do processo estratégico das políticas de segurança nos negócios virtuais desenvolvidas pelas empresas verificando como ocorre o processo de tomada de decisão e quais os fatores cognitivos que são levados em consideração. A segurança não deve estar fundamentada somente em tecnologias, mas em uma solução integrada ao negócio empresarial e baseado na combinação estratégica de processos, tecnologia e recursos organizacionais. Além desses fatos descritos anteriormente pretende-se observar os fenômenos éticos que estão envolvidos no processo de adoção e uso de tecnologias de sistemas de segurança em informática com base nas estratégias de negócio no comércio eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Hernan Contreras Pinochet - Integrante / Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.