2022 - Atual
Primórdios da Comunicação no Rio GRande do Sul
Descrição: Projeto interinstitucional, liderado pela Profa. Dra. Aline Strelow (FABICO-UFRGS) reúne pesquisadores da FABICO, da FAMECOS-PUCRS, do IHGRGS e do MUSECOM, pretendendo constituir uma história da im´premnsa periódico do Rio GRande do Sul no século XIX. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Integrante / Aline Strelow - Coordenador / GOLIN, Cassilda - Integrante / Miguel Frederico do Espirito Santo - Integrante / Wellington Silva - Integrante / Cassio Pires - Integrante / Rafael Rocha - Integrante.
2021 - Atual
Para uma história conectada das mídias latino-americanas
Descrição: Trata-se de uma rede internacional de pesquisadores dos diferentes países latino-americanos, cada um em sua especialidade de estudos sobre as diferentes mídias, do jornalismo ás relações públicas, buscando estabelecer estudos comparativos e conectados do desenvolvimento destas mídias nos diferentes países do continente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (27) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Integrante / BARBOSA, Marialva - Coordenador.
2020 - Atual
O Pasquim: Por trás do riso, a reflexão
Descrição: Trata-se de continuidade do projeto de digitalização do jornal alternativo O Pasquim, ao mesmo tempo em que se privilegia um enfoque para a sua leitura crítica, neste caso, a questão do riso enquanto reflexão a respeito da violência da ditadura de então. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Miriam Eliete Sodré da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2019 - Atual
Possibilidades de uma história conjunta do jornalismo na América Latina
Descrição: Assim como anteriormente busquei, com outros colegas pesquisadores, concretizar uma história única do jornalismo em Portugal, Brasil e demais antigas colônias de expressão portuguesa, a proposta agora é concretizar uma história do jornalismo em Portugal e Espanha, Brasil e antigas colônias espanholas na América Latina, desde o início dos processos de colonização, com ênfase a partir de 1808, quando ocorre a invasão de Portugal e Espanha pelos tropas de Napoleão Bonaparte, o que deflagra processos paralelos que causarão significativos processos de desenvolvimento do jornalismo no continente. Pretende-se incluir o processo desde o México até a Argentina, com ênfases, além desses dois países, para o Chile, Uruguai e Peru, pelo significado que as então colônias tiveram, no século XIX e nos processos de independentização, em paralelo com processo paralelo ocorrido no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador.
2015 - 2018
O conceito de jornalismo/jornalista emergente no jornalismo colonial de expressão portuguesa e os entraves das diferentes censuras
Descrição: O projeto dá continuidade às pesquisas iniciadas em 2009, com uma bolsa de estágio pós-doutoral, na Universidade Fernando Pessoa, na cidade do Porto (Portugal), para pesquisar o jornalismo luso-brasileiro, incluindo Portugal, Brasil e as demais colônias lusitanas, como Angola,. Cabo Verde, Goa e Moçambique. Neste novo o projeto, pretende-se estudar o(s) conceito(s) de jornalismo e de jornalista que perpassa(m) as diferentes publicações e os desafios especiais, de censura, que no período enfrentam as publicações e seus responsáveis, chegando, por vezes à prisão e ao degredo. para tanto, foram selecionados textos informativos a respeito de jornais suspensos, proibidos ou jornalistas proibidos ou processados, além de artigos de fundo publicados, refletindo a respeito da função e da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Jorge Pedro Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
Crítica literária de rodapés e suplementos literários na imprensa brasileira
Descrição: Trata-se de organização de acervo de jornais que contenham a antiga crítica literária de rodapé ou acervos de suplementos literários. A alternativa de digitalização dos suplementos está no horizonte do trabalho, além da prosdução de estudos sobre tais suplementos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Vivian Salva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2014
Uma história da imprensa
Descrição: este estudo foi iniciado em 2008, quando do estágio Pós-Doutoral realizado na Universidade Fernando Pessoa, no Porto/Portugal. A partir de 2009, alcançou-se uma Bolsa de produtividade do CNPq. Em 2011, um novo projeto foi apresentado, que vence neste ano de 2014, já tendo sido solicitada nova bolsa, para um novo projeto, mas que lhe é afim.
O que se busca realizar é um estudo integrado do jornalismo de Portugal,Brasil e das demais antigas colônias de expressão portuguesa, como Angola, Cabo Verde, Goa e Moçambique. 
Paralelamente a este projeto maior, vem-se estudando diferentes aspectos destes jornalsmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Beatriz Dornelles - Integrante / BARBOSA, Marialva - Integrante / DOMINGUES, Juan - Integrante / Jorge Pedro Sousa - Integrante / Helena Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 88
2010 - Atual
Digitalização dos acervos do NUPECC - Jornal Opinião
Descrição: A partir dos acervos dos jornais mantidos pelo NUPECC, está organizando, fichando, digitalizando e postando as edições do jornal Opinião, em complemento ao projeto semelhante desenvolvido com o jornal Movimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Gabriella Monteiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2018
Digitalização do Acervo do NUPECC - Jornal Movimento
Descrição: A partir da coleção do jornal que se encontra no acervo do NUPECC,vem-se procedendo á catalogação, fichamento e digitalização, com posterior postagem, de cada edição do jornal Movimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Laura Guerra - Integrante / Lucas Pires de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2014
Uma história do jornalismo luso-brasileiro
Descrição: Projeto desenvolvido em nível de estágio pós-doutoral, na Universidade Fernando Pessoa, na cidade do Porto, Portugal. Constou do levantamento, e fichamento do acervo da Biblioteca Pública Municipal do Porto dos exemplares de jornais disponíveis, editados nas colônias portuguesas de Angola, Moçambique, Cabo Verde e Goa. O material foi digitalizado e complementado com fotocópias de toda bilbiografia disponível, através do programa PROBASE. A partir de então, na segunda etapa, deve-se transcrever todo o fichamento realizado; copiar em papel as mais de 5000 mil imagens digitalizadas: primeiras edições de cada um dos jornais pesquisados; páginas em que existem artigos de interesse da pesquisa, especialmente aquelas em que se discute o conceito de jornalismo, a função do jornalista e as condições de produção do jornalismo em Portugal, no Brasil ou nas colônias de expressão portuguesa. Esse material será juntado num único arquivo, dividido nas quatro áreas pesquisadas: Angola, Cabo Verde, Goa e Moçambique. O produto da pesquisa tem gerado algumas comunicações que, desde 2008, vêm sendo apresentadas em congressos da COMPOS, INTERCOM e SBPJOR. Pretende-se, até o ano de 2014, ter um volume especificamente dedicado ao jornalismo colonial de expressão portuguesa.  Este trabalho, vinculado à Bolsa de Produtividade do CNPq, é parte de um projeto maior, a ser desenvolvido nos próximos anos, em articulação com diversos pesquisadores de Portugal e do Brasil, devendo ainda se fazerem contactos com pesquisadores dos países africanos envolvidos, para se constituir um corpo de redatores de uma grande obra intitulada "Uma história do jornalismo luso-brasileiro", em vários volumes, e onde cada autor escreverá sobre tema de sua especilidade. A obra terá caráter comparativo. Pretende-se, ainda, através do projeto DELFOS, disponibilizar o material digitalizado em site específico para consulta pública. O projeto conta com uma bolsa de Iniciação Científica da FAPERGS. O projeto inclui pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Mapeamento do ensino de Teoria da Comunicação em IES da região do Brasil
Descrição: O projeto pretende estabelecer e fortalecer o conjunto de discussões teóricas e de linhas de pesquisa que se vêm desenvolvendo entre as quatro universidades integrantes do mesmo (UFBA, Unb, UNISO e PUCRS), tanto na Graduação quanto entre os Programas de Pós-graduação (neste cenário, as interações entre linhas de pesquisa). Especificamente, minha pesquisa trabalhará com o ensino e o contexto de ensino da disciplina Teoria da Comunicação nas IES da região sul do Brasil. Devo buscar informações sobre os seguintes quesitos: a) quais os cursos de Graduação e de Pós-Graduação em Comunicação que possuem a disciplina de Teoria da Comunicação; b) qual a posição da disciplina na grade curricular, horas-aula totais e conteúdos programáticos; c) situação dos professores que respondem pela mesma: se são permanentes ou provisórios, etc.; d) formação desses professores e vínculo efetivo com tal área, etc. O conjunto de informações levantadas constituirá banco de dados a ser vinculado com os demais levantamentos em outras regiões do país, de modo a ser constituir um mapeamento completo do ensino da área no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Integrante / Luiz C Martino - Integrante / Giovandro Ferreira - Coordenador / Osvaldo Morais - Integrante / Freitas, Cristiane - Integrante / SCHETTINO, Paulo Braz Clemêncio - Integrante / RAHDE - Integrante / DALMONTE, Edson - Integrante / JANOTTI - Integrante / RUSSI, Pedro - Integrante / SILVA, - Integrante / FAUSTO NETO, Tiago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Revisão da contribuição de Hipólito José da Costa e do Correio Braziliense para a história da Imprensa Brasileira.
Descrição: Realizou-se leitura da coleção do "Correio Braziliense", promovendo-se mapeamento dos assuntos abordados em suas editorias, buscando-se destacar os conceitos emitidos ou as práticas desenvolvidas pelo jornal e seu editor em relação ao Jornalismo e conceitos-chave , contextualizando-os. Para isso, a) reexaminou-se a bibliografia já publicada sobre Hipólito José da Costa e o "Correio Braziliense"; b) promoveu-se o levantamento de temas abordados nas diferentes editorias; c) fez-se o levantamento de conceitos expressos sobre a ação do jornalismo e os critérios para edição; d) buscou-se fixar os principais temas e enfoques desdobrados pelo jornal; e) realizou-se levantamento do relato e da avaliação que o jornal faz sobre a independência propriamente dita, até as razões que levam Hipólito José da Costa a suspender a publicação, em dezembro de 1822. Este conjunto de estudos produziu uma série de artigos publicados em revistas especializadas da área; comunicações em congressos nacionais e internacionais, inclusive encaminhando para o projeto de pesquisa de Pós-doutorado, já realizado, e a proposta de projeto para o CNPq, aprovado. Enfim, está elaborando, no momento, capítulo de livro, dedicado á história do jornalismo luso-brasileiro, especificamente sobre o "Correio Braziliense" em si e em comparação com seu contemporâneo "Gazeta do Rio de Janeiro".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Samir Rosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2007
História da Imprensa no Rio Grande do Sul - A federação: Modelo de jornmalismo político-partidário
Descrição: Sub-projeto vinculado ao projeto História da Imprensa do Rio Grande do Sul, em que se busca estudar o jornal "A Federação", vinculado ao Partido Republicano Rio-grandense, que circulou de 1894 a 1937. Está-se a estudar os editoriais dos jornais, além das próprias características da publicação e de sua evolução, destacando-se algumas das campanhas ou polêmicas desenvolvidas pela publicação: a) lançamento e debate ideológico do PRR contra o partido Liberal; b)  a chamada "questão militar", que se repetirá no século seguinte; c) a visita do Conde d' Eu e da Princesa Isabel a Porto Alegre; d) a campanha pela libertação dos escravos e) a proclamação da República f) as diferentes perspectivas do Partido Republicano nacional e o PRR e suas dissidências, etc. de sorte a constituir um mosaico esclarecedor a respeito da importãncia e influência do periódico junto aos militantes do PRR, e, especialmente, junto á opinião pública sul-rio-grandense e brasileira. O levantamento evidenciou a importância e a influência dos editoriais publicados pelo jornal, não apenas no RGS quanto em termos nacionais. Para Julio de Castilhos, pode-se concluir, o jornal não apenas informava acontecimentos quanto interferia diretamente neles ou mesmo os pautava (ou agendava, em conceito contemporâneo). Neste sentido, "A Federação" teve enorme importãncia na formação da hegemonia ideológica do PRR, sua dominação político-eleitoral ao longo das primeiras décadas do século XX, no Rio Grande do Sul, ao mesmo tempo em que se constituiu numa espécie de oposição interna ao Partido republicano em nível nacional. A análise que realizamos priorizou momentos importantes da história sul-rio-grandense e brasileira, da Revolução de 1893 à Proclamação da República, passando por questões locais e nacionais, de manifestações, por exemplo, da Câmara de Vereadores de São Borja, maximizadas pelo jornal, à posição adotada pelo mesmo ante a campanha abolicionista ou a visita do Conde d' Eu ao Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Fábio Antonio Flores Rausch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
História da Imprensa - Revista Comunicação
Descrição: Sub-projeto que, no âmbito dos estudos sobre História da Imprensa, buscou estudar a Revista de Comunicação e o conceito de "jornalismo" que ela desenvolveu ao longo de suas edições, evidenciando-se a mudança de conceito por que passou a atividade e, sobretudo, a influência da televisão. Chama a atenção o destaque dado às empresas jornalísticas e aos pioneiros e grandes empreendedores da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Rafael Rosinato Valles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
História da Imprensa no Rio Grande do Sul - Jornal do Dia, a religiosidade pela imprensa
Descrição: Projeto que fez estudo a respeito de características e história do jornal vinculado á Cúria Metropolitana de Porto Alegre, "Jornal do Dia", que circulou entre 1947 e 1966, no Rio Grande do Sul, divulgando a religião Católica Apostólica Romana. Deu-se especialmente atenção aos editoriais, destacando-se os seguintes temas: a) a luta e o perigo comunista b) a justiça social c) a questão dos meios de comunicação social d) o cinema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Thiago Lobenwein Lázeri - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
História da Imprensa do Rio Grande do Sul - Acervos de Oswaldo Goidanich e Roberto Eduardo Xavier
Descrição: Organização, catalogação, limpeza e leitura interpretativa dos acervos, entregues há mais de vinte anos a esta Faculdade de Comunicação Social, pelas famílias dos jornalistas Oswaldo Goidancih e Roberto Eduardo Xavier, buscando produzir duas monografias que abordassem a vida e a obra desses dois profissionais, sua importãncia e contribuição para o jornalismo sul-rio-grandense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Rafael Rosinato Valles - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2001 - 2002
História da Imprensa do Rio Grande do Sul - Última Hora - jornalismo sensacionalista ou nacionalista?
Descrição: Trata-se da reconstrução da história da imprensa do Rio Grande do Sul, a partir de um projeto de pesquisa em torno do jornal "Última Hora" - edição sul-rio-grandense, concluída e editada em livro ("Populismo nacionalista nas páginas de um jornal" - Sulina, Porto Alegre, 2002). O projeto contou com a participação de um aluno bolsista, e fixou-se em duas vertentes: a) análise sobre as manchetes de primeira capa, internacionais, nacionais e regionais, que permite verificar a visão de mundo trazida pelo jornal ao leitor; b) discussão sobre a perspectiva do populismo, do nacionalismo e do sensacionalismo aplicados às páginas de Última Hora. Além do mais, a edição de Porto Alegre teve algumas características diferenciadas da edição carioca original: tamanho tablóide ao invés de standard; disputa ideológica dentro da redação, entre o antigo PTB (vinculado ao governador Leonel Brizola) e PCB - o que influenciava na linha editorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Hohlfeldt - Coordenador / Carolina Buckup - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5