2022 - Atual
Turismo Cultural Arqueológico Subaquático: Uma análise do naufrágio do Califórnia, baía de Angra dos Reis ? Ilha Grande ? RJ
Descrição: Analisar o sítio arqueológico subaquático do Naufrágio ?Califórnia? baía de Angra dos Reis ? Ilha Grande - RJ, e propor o seu uso para a atividade do Turismo Cultural Arqueológico Subaquático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Integrante / OsWaldo Monteiro Del Cima - Coordenador / Eduardo Nery Duarte de Araújo - Integrante.
2021 - Atual
MÉTODOS DE ANÁLISE MULTICRITÉRIO E MACHINE LEARNING NA GERAÇÃO DE MODELOS PARA VERIFICAÇÃO DA SUSCEPTIBILIDADE À EROSÃO DOS SOLOS NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO XOPOTÓ (BHRX) - MG
Descrição: Verificar, com o uso de análises hierárquicas como AHP e Sobreposição Ponderada e técnicas de Machine Learning, através do algoritmo Random Forest, o método que gera o modelo mais eficaz de susceptibilidade à erosão na Bacia Hidrográfica do Rio Xopotó - MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Wesley Oliveira Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2022
ANÁLISE DO PROGRAMA DE PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS (PSA) IMPLEMENTADO NO MUNICÍPIO DE UBÁ-MG
Descrição: O Pagamentos por Serviços Ambientais ? PSA, compõe um conjunto de medidas que visam contribuir para solucionar a crise ambiental. Pode ser implementado em contextos municipais, estaduais e federal. É um mecanismo/instrumento criado para que processos ambientais possuam uma valorização dos seus atos, de modo a proteger o meio ambiente através de um valor econômico garantindo recursos para sua manutenção. No município de Ubá-MG o programa de Pagamentos por Serviços Ambientais começou a ser implantado em 2016 com ?a criação do Bolsa Verde ? Programa Municipal de Pagamentos por Serviços Ambientais ? Produtor de Água? ( UBÁ, 2019), tendo como principal foco o PSA Hídrico priorizando as práticas de revitalização de pequenas bacias hidrográficas, com ênfase em conservação de solos, recursos hídricos e florestas; o que ajudaria a combater as graves crises hídricas que o município vem convivendo nos últimos anos. Esta pesquisa pretende analisar os impactos desta importante política pública no município de Ubá - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Mauri Francisco Pires Júnior - Integrante.
2020 - 2022
ANÁLISE DE IMPACTO CLIMÁTICO EXTREMO NO SISTEMA ESTUARINO PIRAQUÊ-MIRIM (SEPM) NO MUNICÍPIO DE ARACRUZ (ES)
Descrição: O ecossistema manguezal apresenta uma série de particularidades/especificidade que precisam ser detalhadas e analisadas. Sua localização, apenas em regiões tropicais e nas áreas de contato do continente com o oceano podem fornecer importantes informações para seu manejo, considerando sua conservação/preservação. Além do mais, pesquisas utilizando o Sensoriamento Remoto nesses ambientes, principalmente relacionadas a eventos climáticos extremos, ainda não são suficientes para que possamos entender com mais profundidade toda sua dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Pablo de Azevedo Rocha - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Integrante / MARCO ANTONIO SARAIVA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
AS CONSEQUÊNCIAS SOCIOAMBIENTAIS , DO  ROMPIMENTO DA BARRAGEM DA SAMARCO MINERAÇÃO NA  PAISAGEM DA ZONA RURAL DO MUNICÍPIO DE RIO DOCE - MG
Descrição: A presente pesquisa pretende enfatizar os efeitos ambientais e sociais causados na população rural, que envolve os pequenos produtores rurais, após o rompimento da Barragem de Fundão. Os resultados obtidos poderão contribuir para o fortalecimento das relações sociais, troca de saberes e desenvolvimento socioeconômico da comunidade. Nesse sentido, considera-se que o trabalho possa contribuir para registrar os danos ambientais e paisagísticos, representados pelos impactos socioambientais, à fauna, à flora e à qualidade da água, que a comunidade rural do município de Rio Doce sofreu com o rompimento da Barragem da Samarco. Portanto, a pesquisa contribuirá para a valorização do patrimônio cultural da comunidade rural do município de Rio Doce, por meio da divulgação e valorização da discussão da temática das alterações da paisagem e suas consequências ambientais e sociais, bem como propor diagnósticos para situações de conflitos e problemas encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Luís Filipe Pereira da Silva - Integrante.
2019 - 2021
Modificações da paisagem cultural do território da Serra do Brigadeiro pela transição agroecológica entre os anos de 1990 e 2018.
Descrição: analisar a paisagem dos municípios de Araponga e Fervedouro, sobre a perspectiva fomentada pela Lei do Polo Agroecológico, verificando quais os principais elementos dessa paisagem que contribuíram para a formação da identidade do território e qual a possível contribuição da agroecologia nesse processo de formação da identidade do território e no desenvolvimento das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Jesus Menjivar Nieto - Integrante.
2019 - 2021
USO E OCUPAÇÃO DA TERRA E MAPEAMENTO GEOMORFOLÓGICO DA BACIA DO PIRAQUÊ (ES) A PARTIR DE IMAGENS DE SATÉLITE PARA SUBSÍDIO AO ORDENAMENTO TERRITORIAL .
Descrição: Analisar a evolução do uso e ocupação da Terra e as relações geomorfológicas para fins de ordenamento territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Joyce Santiago Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2021
A EVOLUÇÃO DA PAISAGEM NA BACIA DO RIO DOS BAGRES
Descrição: A Bacia do Rio dos Bagres, entre os municípios de Ervália, Guiricema e Guidoval, preserva condições importantes de estudos para geomorfologia, por abrigar indicadores de suas diversas evoluções geológicos. Além de ser uma importante área de recarga do Rio Xopotó que por sua vez junto com o Rio do Pomba faz parte da Bacia Hidrográfica do Paraíba do Sul. Esta Bacia já é considerada importante para o abastecimento de água do Município de Ubá, terceiro maior polo moveleiro do País. Além é claro, da agricultura regional.
Esse estudo poderá servir para subsidiar os processos de planejamento e gestão regionais. Contribuindo para que as relações entre uso da terra e uso da água se deem de forma mais equilibrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Alex de Souza - Integrante.
2019 - 2020
Atlas Geográfico de São Gonçalo do Rio Abaixo - MG
Descrição: O Atlas irá levar para a comunidade de São Gonçalo do Rio Abaixo uma série de textos e mapas temáticos para auxilio no processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Wesley Oliveira Soares - Integrante / MARCO ANTONIO SARAIVA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Gonçalo do Rio Abaixo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Pedogeomorfologia em ambiente de corpos pegmatíticos e gnáissicos da Serra da Piedade em Visconde do Rio Branco-MG
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar e classificar o relevo em ambientes que possuam pegmatitos na APA Serra da Piedade em Visconde do Rio Branco-MG e investigar o desenvolvimento dos solos baseando se na Análise Estrutural da Cobertura Pedológica para compreender a distribuição de aspectos morfológicos, físicos, químicos e mineralógicos ao longo da vertente a ser selecionada . A seleção da vertente será realizada por dois critérios: localização dos pegmatitose morfologia da vertente. Especificamente, o estudo buscará: i) realizar um levantamento da distribuição de pegmatitos ao longo da APA da Serra da Piedade; ii) analisar a constituição química e mineralógica do pegmatito e do solo desenvolvido a partir deste material; iii) realizar a classificação morfológica do relevo da APA da serra, da vertente selecionada e das formas de relevo associadas aos pegmatitos e de seus entornos; iv) analisar e descrever as características morfológicas e micromorfológicas dos solos ao longo da vertente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Integrante / JOSÉ JOÃO LELIS LEAL DE SOUZA - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Coordenador / Rafael C Teixeira - Integrante.Financiador(es): PREFEITURA MUNICIPAL DE VISCONDE DO RIO BRANCO - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Atributos químicos e mineralógicos de argila desenvolvidas de gnaisses, pegmatitos e diques máficos na Suíte Intrusiva Paula Cândido na APA da Serra da Piedade-MG
Descrição: O Brasil é um país que se configura como tropical, apresentando elevadas temperaturas e altas precipitações que favorece o processo de intemperismo, principalmente a hidrólise, alterando as propriedades das rochas. A composição mineralógica, cor, orientação e tamanho dos minerais são propriedades que determinam a velocidades das reações. Rochas escuras, orientadas, com textura grosseira são mais susceptíveis ao intemperismo. O Fe é sujeito aa oxirredução, rochas orientadas apresentam pontos de fraqueza facilitando a percolação da água e raízes e rochas grosseiras tem maior área de contato favorecendo o intemperismo físico, além de apresentarem maiores dilatações e contrações provocando espaços entre os minerais. Na área de estudo, Suíte Intrusiva Paula Cândido na APA da Serra da Piedade- MG, predominam principalmente gnaisses e pegmatitos, podendo encontrar ainda diques de rochas máficas. Essas rochas em condições tropicais, tendem a formar solos bem desenvolvidos e com presença de argilominerais como caulinita e óxidos de Fe. Dessa forma, o presente trabalho objetiva avaliar a composição química e cristalinidade da caulinita desenvolvidas a partir de gnaisse, pegmatitos e diques de rochas máficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Coordenador / Andre Luiz Miranda Reis - Integrante.Financiador(es): PREFEITURA MUNICIPAL DE VISCONDE DO RIO BRANCO - Bolsa.
2018 - 2019
MAPEAMENTO GEOMORFOLÓGICO DA ZONA DA MATA MINEIRA EM ESCALA DE 1:250000 UTILIZANDO IMAGENS DOS SENSORES LANDSAT, SRTM E CYBERS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Pablo de Azevedo Rocha - Integrante / Humberto Paiva Fonseca - Integrante / Heitor Carvalho Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
INFLUÊNCIA SALINA EM UM MANGUEZAL URBANIZADO EM VILA VELHA-ES
Descrição: o objetivo do estudo é verificar e avaliar o grau de influência salina nos manguezais da Lagoa Encantada,Vila Velha-ES. A fim de saber se a maré ainda exerce grande participação na dinâmica dos solos desse ambiente, consequência das modificações causadas pela urbanização mal planejada e a ocupação inadequada ao longo do rio Aribiri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Integrante / Liovando Marciano da Costa - Coordenador / Taislaine Imaculada da Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2018
Gênese, física, química, mineralogia e a micromorfologia de solos com Sambaquis no litoral de Guarapari-ES
Descrição: Compreender a gênese, as características física, química, mineralógica e a micromorfologia de solos com Sambaquis no litoral de Guarapari-ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / arlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Angelica de Cássia Ladeira - Integrante / José Furtado de Miranda - Integrante.
2014 - 2016
USO E OCUPAÇÃO DO SOLO EM GUARAPARI E A RELAÇÃO COM O PATRIMÔNIO ARQUEOLÓGICO DO MUNICÍPIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angelo Adriano Faria de Assis em 14/09/2017.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar sambaquis localizados no litoral do Espírito Santo, basicamente no município de Guarapari, para levantar possíveis motivos da existência de tais montes e qual o papel destes povos pré-históricos na transformação da paisagem do litoral deste município capixaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Integrante / Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador / Rafael Said Bhering Cardoso - Integrante.
2014 - 2015
Mapeamento Geomorfológico da Zona da Mata de Minas Gerais como subsídio ao Planejamento Ambiental
Descrição: Confeccionar um mapa geomorfológico da Zona da Mata Mineira na escala 1:100.000, buscando descrever e compreender a evolução e diferenciação atual do relevo como subsídio ao planejamento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Katia Karoline Delpupo Souza - Integrante / Mariane Paulina Batalha Roque - Integrante.
2014 - 2015
ANÁLISE ESPACIAL DA INCIDÊNCIA DE DENGUE NA CIDADE DE BELO HORIZONTE - MG, NO PERÍODO DE 2005 À 2013
Descrição: Espacializar e analisar a ocorrência da dengue no município de Belo Horizonte, através dos Sistemas de Informações (SIGs); Relacionar os dados da espacialização e análise com as variáveis de dados socioeconômicos, obtidas por outros sistemas de informações do Ministério da Saúde MS e Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE;  Sensibilizar sobre a importância da geografia no estudo de saúde de populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Ricardo Silva Borba Araquan - Integrante.
2013 - 2014
Evolução da dinâmica da relação saúde e doença: Uma análise da Câmara Municipal de Viçosa-MG no período 1877-2008
Descrição: Analisar a evolução da dinâmica da relação saúde e doença, do ponto de vista legal, na Câmara Municipal de Viçosa-MG no período compreendido entre 1877 -2011. Construir um referencial, com uma visão abrangente da política que envolve a saúde e a doença, por meio das legislações criadas e vigentes no município. Analisar o processo de evolução das políticas públicas em relação a saúde e doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Angelo Adriano Faria de Assis - Integrante / Joelmo Souza Ramos - Integrante.
2012 - 2013
Mapeamento do Uso e Ocupação dos Solos do Município de Guiricema, Zona da Mata Mineira utilizando imagens Rapideye e os classificadores Máxima Verossimilhança (MaxVer) e Suport Vector Machine (SVM).
Descrição: Mapear os diversos usos e ocupação das terras do município de Guiricema (MG) a partir das imagens RapidEye.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Integrante / Elpideo Inacio Fernandes Filho - Coordenador / Raiza Moniz Faria - Integrante.
2012 - 2013
Mapeamento do Uso e Ocupação dos Solos do Município de Guiricema, Zona da Mata Mineira utilizando imagens Rapideye e os classificadores Máxima Verossimilhança (MaxVer) e Suport Vector Machine (SVM).
Descrição: Mapear os diversos usos e ocupação das terras do município de Guiricema (MG) a partir das imagens RapidEye.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Raiza Moniz Faria - Integrante.
2012 - 2013
Evolução da dinâmica da relação saúde e doença: Uma análise da Câmara Municipal de Viçosa-MG no período 1877-2008
Descrição: Analisar a evolução da dinâmica da relação saúde e doença, do ponto de vista legal, na Câmara Municipal de Viçosa-MG no período compreendido entre 1877 -2011. Construir um referencial, com uma visão abrangente da política que envolve a saúde e a doença, por meio das legislações criadas e vigentes no município. Analisar o processo de evolução das políticas públicas em relação a saúde e doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Angelo Adriano Faria de Assis - Integrante.
2009 - 2010
Acesso e uso de serviços e tecnologias de saúde por idosos do município de Viçosa (MG): diferenciais socioeconômicos
Descrição: A pesquisa sobre diferenciais socioeconômicos no acesso e utilização de serviços e tecnologias de saúde por idosos residentes no município de Viçosa (MG) tem por objetivos: - Caracterizar os idosos do município quanto ao perfil socioeconômico e de acesso/utilização de serviços e tecnologias de saúde; - Investigar as diferenças de acesso/utilização de serviços e tecnologias de saúde em relação às condições socioeconômicas dos idosos; - Investigar perfis de acesso/utilização de serviços de saúde em relação a condições sanitárias e ambientais do município de Viçosa (MG) a partir de técnicas de georreferenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Andréia Queiroz Ribeiro - Integrante / Edilberto Buonicontro Júnior - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Sílvia Eloiza Priore - Integrante / Rosângela Minardi Mitre Cotta - Integrante.
2008 - 2009
SOLOS SUBMERSOS DO BRASIL: estudo de casos em Lagos de Carajás e na Plataforma marinha de Abrolhos.
Descrição: Esse trabalho tem por objetivos caracterizar solos submersos do banco de Abrolhos e Lago de Carajás sob as perspectivas químicas. Físicas. Mineralógicas e micromorfológicas: avaliar s evidências dos processos pedogenéticos em sedimentos estuarinos e constatar seus níveis de interferência que nos permitem inferi-los como responsáveis pela transformação destes sedimentos em solos e avaliar a atuação dos fatores de formação dos solos submersos nos ambientes estudados e compara-los.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador.
2007 - 2008
Elementos da dinâmica espacial sobre a produção de saúde e doenças no município de Viçosa/MG
Descrição: Analisar e compreender a contribuição dos elememtos da categoria espaço geográfico sob a vertente da teoria da produção social da saúde e doença.com atenção especial à implicação da categoria sobre o planejamento e prática da saúde do SUS no município de Viçosa/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador / Angelo Adriano Faria de Assis - Integrante / Jose João Lelis Leal de Souza - Integrante.
2006 - 2010
SOLOS, GEOMORFOLOGIA, GEOAMBIENTES E RELAÇÕES ECOLÓGICAS NA PARTE SUDOESTE DA PENÍNULA DE BYERS, ILHA LIVINGSTONE, ANTÁRTICA MARÍTIMA
Descrição: (1) levantar topograficamente o setor da península de Byers; (2) mapear os criossolos e a geomorfologia das áreas estudadas, conforme revisão de parâmetros e critérios dos sistemas FAO (ISSS-WRB, 1998) e Soil Taxonomy (Soil Survey Staff, 1999; (3) elaborar uma base cartográfica em escala adequada aos estudos de criossolos antárticos, através de técnicas de sensoriamento remoto, para as áreas livres de gelo na Península Antártica; (4) analisar os parâmetros físicos, químicos, mineralógicos e micromorfológico dos criossolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves Reynaud Schaefer - Coordenador / Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante.
2006 - Atual
O clima e a ocorrência de doenças na zona da mata mineira:um estudo de caso das cidades de Juiz de Fora e Viçosa.
Descrição: Descrição: Formular hipóteses sobre as relações entre o clima e alguma das denominadas doenças "emergentes". que têm tido uma expressiva reincidência na zona da mata mineira no período atual. São elas: a) Algumas doenças de vinculação hídrica, como a esquistossomose, as verminoses, a amebíase e a giardíase: b) e alguma das chamadas doenças infecciosas, como a malária, a febre amarela, a dengue, a leptospirose, a cólera e a rubéola. Para isso, aponta-se como alvos específicos: especializar e delimitar a sazonalidade de doenças e óbitos que ocorrem nos municípios de Juiz de Fora e Viçosa, no período de 1994 a 2004: análise da distribuição espacial dos dados climáticos obtidos por estações meteorológicas em um banco de dados do sistema de informação geográfica: comparar as variações espaço- temporais da ocorrência de doenças com variações da área florestada e área urbana: e identificar as áreas e as condições socioeconômicas das populações mais suscetíveis à incidência de enfermidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador.
2005 - 2006
Guia de rua e informações de viçosa/ MG
Descrição: Constuir uma guia de ruas de Viçosa / MG com mapas temáticos de fácil entedimento, servindo para utilização da população de uma maneira geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador.
2000 - 2000
A Cultura e o Espaço na Zona Rural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador.
1993 - 1993
O lixo urbano de Manhuaçu - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Lopes de Faria - Coordenador.