2022 - Atual
Ambientes narrativos imersivos sonoros
Descrição: A pesquisa dá continuidade à anterior, mas com foco menos na imagem e mais no som. Isso em função de pesquisas feitas com ambientes sonoros em turmas da graduação e também materiais desenvolvidos junto ao grupo de pesquisa "Laboratório de Mídia Digital" (LMD), incluindo aí um e-book que deve ser lançado ainda em 2022. Com a proposta de Mark Zuckerberg de um possível metaverso, o LMD buscou pensar em possíveis metaversos que não se enquadrassem na ideia de se obter apenas lucro com esta criação de espaços imersivos, mas também que pudessem gerar novas possibilidades, assim como foi com as próprias Internet e Web. Como há uma intenção, do próprio Zuckerberg, inclusive, de se fazer da ideia de metaverso uma "Internet do futuro", acreditamos que cabe perguntar que Internet seria esta e quem poderia participar dela. Isso move os pesquisadores do LMD a pensar em outras possibilidades, com mais acesso a todos os grupos de pessoas e com mais liberdade de ação, muito inspirados nos modelos iniciais da Internet e da Web, onde os códigos eram mais livres e os interesses comerciais - ou do mercado - não eram a lógica que regia a criação destes espaços. Acredita-se que o som seja um bom articulador dessas possibilidades por suas características primordiais de imersão e de experiência narrativa e também por ser um meio ao qual as pessoas estão bem familiarizadas e por ser mais barato e de mais fácil acesso para uma grande quantidade de pessoas, se comparado ao feito por óculos de realidade virtual e eminentemente visual - que é o modelo inicialmente proposto por Zuckerberg. Assim, a pesquisa vai continuar tratando de podcasts e outros meios e dispositivos sonoros, buscando analisá-los e fazer com que eles possam ser referenciais para projetos ligados a um metaverso possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Stanley Cunha Teixeira - Integrante / Helena Cristina Amaral Silva - Integrante / Luana Viana e Silva - Integrante / Monique Ferreira Campos - Integrante / Ana Clara Fernandes Marrazzo - Integrante / Lucas Santos Silva de Souza - Integrante / Mariana de Toledo Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Ambientes narrativos multiplataforma ou transmidiáticos
Descrição: A pesquisa visa dar continuidade a estudos anteriores sobre uso da segunda tela, voltados agora para a interação em ambientes multiplataforma ou transmidiáticos. Em momentos anteriores, o foco era a chamada segunda tela, com o uso de dispositivos móveis, notadamente tablets ou smartphones, para a interação com o que estava acontecendo na tela dita principal, que poderia ser a de uma TV, por exemplo. No desdobramento da pesquisa aqui proposto, não se pretende apenas observar essa possibilidade de uma segunda tela, mas investigar o uso de ambientes, com a possibilidade múltiplas telas, para a formação de narrativas digitais interativas multiplataforma, dentro do ambiente Web, por exemplo. Há também a investigação do modelo transmidiático, indo além das telas, mas trabalhando com espaços variados que vão dos meios impressos aos da realidade aumentada contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador / Cristiano José Rodrigues - Integrante / Eduardo Barrere - Integrante / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Stanley Cunha Teixeira - Integrante / Helena Cristina Amaral Silva - Integrante / Luana Viana e Silva - Integrante / Cristiane Turnes - Integrante / Larissa Rodrigues Natalino - Integrante / Monique Ferreira Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 2
2018 - 2019
JFTV Câmara
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Stanley Cunha Teixeira - Integrante.
2014 - 2019
NOSSAS NARRATIVAS: um olhar sobre o contexto narrativo brasileiro da comunicação
Descrição: O projeto apresentado aqui nasce da preocupação com as narrativas, especialmente aquelas relacionadas com o contexto brasileiro, e de como elas estão se desenvolvendo no país a partir de diversas perspectivas teóricas e práticas. A pesquisa terá as seguintes propostas teóricas: Como foram criadas as narrativas no Brasil em diversos meios, inclusive nos ditos meios de massa - efetivamente aqueles que estão baseados claramente num narrar? Há uma narrativa que pode ser considerada brasileira nessas diversas áreas? Se há, como isso se deu ao longo dos anos? Quais as características desse narrar? Para isso, busca-se o embasamento em pesquisa bibliográfica e, principalmente, em entrevistas com pesquisadores e realizadores de áreas do conhecimento que estão ligadas ao universo narrativo, tais como: comunicação - com enfoque no jornalismo -, literatura e audiovisual. Como o grupo de pesquisa responsável pelo projeto é constituído de membros que já vêm trabalhando nessas áreas, há uma confluência de interesses nesse tipo de trabalho, que, mais do que um resgate de estudos anteriores, procura indicar novas possibilidades nesse narrar brasileiro e suas relações com as diversas áreas pesquisadas. O principal objetivo a ser alcançado por esse projeto é a discussão acerca dessas narrativas no contexto brasileiro. Como objetivos específicos é possível apontar o desenvolvimento de relações entre os diversos modos de narrar de diferentes áreas; a busca por um modo de narrar efetivamente brasileiro e se isso se confirma em todas ou ao menos em algumas das áreas abordadas pelo projeto; como se configura o narrar através dos tempos no Brasil e como ele está sendo tratado hoje. Como produto final desse projeto, é proposta a criação de um e-book, inicialmente - ou uma outra produção em mídia digital que se mostre mais viável no decorrer da pesquisa - com o resultado das entrevistas feitas e com as considerações da equipe de pesquisa do projeto. Acredita-se que uma pesquisa dessa natureza, abordando áreas que tenham como foco a narrativa, pode contribuir para um novo olhar sobre esse narrar e também para o desenvolvimento de outras pesquisas a partir dessa ideia mais geral. Não é só um resgate de um tempo, mas também a indicação mais clara do que está sendo feito em diversos ramos que têm como objeto a narrativa em suas mais diversas formas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Integrante / Christina Ferraz Musse - Integrante / Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Eduardo Barrere - Integrante / Jhonatan Alves Pereira Mata - Integrante / Maria Cristina Brandão de Faria - Integrante / Renata Venise Vargas Pereira - Integrante / Stanley Cunha Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
USO DA SEGUNDA TELA: NA APRENDIZAGEM COM TECNOLOGIA ASSISTIVA E NA EXPERIÊNCIA NARRATIVA
Descrição: O uso da segunda tela é algo bastante recente, mas que começa a ser mais utilizado nos últimos anos. Assim, a proposta do projeto é tentar avaliar a utilização da segunda tela em duas áreas afins por meio da ligação entre a Comunicação e a Ciência da Computação. A segunda tela pode ser utilizada tanto com a programação de uma rede de televisão como com um outro dispositivo que sirva como o meio principal de divulgação de material audiovisual. Assim, as pesquisas que devem ser feitas vão apontar tanto para o uso de telas que acompanhem programas televisivos, atuando ou não em tempo real, quanto para programas feitos exclusivamente para um determinado objetivo, sem a necessidade de uma transmissão, seja ela televisiva ou por qualquer outro meio semelhante. A ideia geral é conseguir produzir material com qualidade e atendendo a públicos específicos, os quais, muitas vezes, não têm acesso a determinados conteúdos, mas que, por sistemas que se pretende estudar aqui, possam acessar diversos tipos de produções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador / Eduardo Barrere - Integrante / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Stanley Cunha Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
USO DO VÍDEO INTERATIVO DISTRIBUÍDO NA EXPERIÊNCIA NARRATIVA
Descrição: O uso da interação em uma segunda tela é algo bastante recente, mas que
começa a ser mais utilizado nos últimos anos. Assim, a proposta do projeto é tentar
avaliar a utilização das telas interativas por meio da ligação entre a Comunicação,
as Artes e a Ciência da Computação. Essas telas podem ser utilizadas tanto com a
programação de uma rede de televisão como com um outro dispositivo que sirva
como o meio principal de divulgação de material audiovisual interativo. As pesquisas
a serem feitas vão apontar tanto para o uso de telas que acompanhem programas
televisivos, atuando ou não em tempo real, quanto para programas feitos
exclusivamente para um determinado objetivo, sem a necessidade de uma
transmissão, seja ela televisiva ou por qualquer outro meio semelhante. A ideia geral
é conseguir produzir material com qualidade e atendendo a públicos específicos, os
quais, muitas vezes, não têm acesso a determinados conteúdos, mas que, por
sistemas que se pretende estudar aqui, possam acessar diversos tipos de
produções. Notadamente, a principal vertente de experiências vai tratar de uma
análise da chamada segunda tela para a interação. O que se propõe aqui é observar
que é possível trabalhar com a ideia de mais de uma tela nessa interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador / Eduardo Barrere - Integrante / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Stanley Cunha Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
?EXPLORANDO CONSCIÊNCIAS?: PROJETO TÉCNICO DE OBRA AUDIOVISUAL INTERATIVA PARA TELEVISÃO DIGITAL
Descrição: A atividade foi realizada pelo Grupo de Pesquisa ?Cinema e Mídias Digitais?, atual "Laboratório de Mídia Digital", vinculado ao Diretório Grupos de Pesquisa do CNPq, tendo como destaque a utilização do Ginga como ferramenta de distribuição de conteúdo para TV Digital, incluindo a experimentação dos projetos em andamento no Laboratório de Aplicações e Inovação em Computação (LApIC) da UFJF e desenvolvimento de soluções conjuntas com o objetivo de criar e/ou aperfeiçoar tecnologias que atendam às necessidades específicas dos profissionais de vídeo, permitindo uma maior produtividade, agilidade e qualidade no resultado final das produções. Foram desenvolvidos quatro programas de uma série - do projeto ?Explorando consCiências? ? para a TV digital interativa, que buscaram o desenvolvimento de linguagens e metodologias a partir de conteúdos que levassem em conta questões educativas e didáticas. Além disso, esta pesquisa serviu de suporte para estudos de linguagens e metodologias para distribuição de conteúdos similares em tablets e smartphones. Esses estudos serão expandidos para encampar os conceitos de transmedia e de segunda tela e analisar os usos e efeitos da veiculação destes conteúdos nas mídias móveis, onde o sinal de TV digital também estará presente. O projeto foi desenvolvido com o apoio da TV Assembleia, vinculada à Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais, no edital Ginga Labs BR, de 2013, da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) e do Ministério das Comunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador / Cristiano José Rodrigues - Integrante / Eduardo Barrere - Integrante / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Stanley Cunha Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
Narrativas contemporâneas: estruturas para interação digital
Descrição: A proposta é fazer uma pesquisa sobre narrativas digitais contemporâneas, entendendo que o foco principal é a interação com o usuário. Nesse sentido, todos as etapas de trabalho estão atreladas a este aspecto. A preocupação primeira é investigar como se pode dar essa relação em diferentes suportes, seja na Internet e, particularmente na Web, seja em outros meios que se utilizam do digital. O que indica para campos como: cinema e TV digitais; meios móveis, que incluem smartphones e tablets; com possibilidades de desenvolvimento de projetos também em CD e DVD-ROM. Para esse tipo de pesquisa com narrativas digitais, autores como Murray (2003), Johnson (2001), Jenkins (2008) e Manovich (2001) são destaque no projeto. Para a discussão teórica, contudo, a relação entre comunicação e técnica também aparece, com a possibilidade de estudos pelo viés da arte. Assim, acrescenta-se aí autores clássicos, como Benjamin (1985, 1990), McLuhan (1969), Heidegger (2001), Mumford (2001) e Todorov (1970), além de outros mais recentes, como Santaella (2005 a e b) e Lévy (1993, 1999).
	A intenção é trabalhar com o apoio de estudantes de graduação e pós-graduação ? possivelmente também com bolsistas, no caso de aprovação de algum, futuramente, neste projeto ?, de maneira que estes alunos possam desenvolver partes da pesquisa, cada qual com seus interesses específicos. A partir disso, há a entrada dos professores das áreas de Comunicação, Artes e Design e Ciências da Computação, dando suporte, orientação e deslocando até mesmo bolsistas de projetos e laboratórios para trabalhos conjuntos, visando alcançar os resultados previstos nesta proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador / Cristiano José Rodrigues - Integrante / Nilson Assunção Alvarenga - Integrante / Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Integrante / Eduardo Barrere - Integrante / Marcelo Ferreira Moreno - Integrante / Wedencley Alves Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 50
2010 - 2012
Comunicação, arte e tecnologia: narrativas contemporâneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2010
Comunicação e arte: o digital na interface das linguagens
Descrição: Esta proposta tem relação direta com o projeto ?Um homem com uma câmera: um filme didático?, que trata da obra de Dziga Vertov, de 1929, em sua relação com a montagem ? até mesmo aquela digital ?, com o momento histórico e as vanguardas da época, e com o documental e a ficção, que conta com apoio da Fapemig e do CNPq, do grupo de pesquisa cadastrado junto ao CNPq, ?Poéticas da Imagem Técnica?, da Faculdade de Comunicação Social da UFJF. A idéia é ampliar o projeto para discutir, a aproximação entre Comunicação e Arte, a partir, principalmente, da presença da tecnologia digital ? mas que se manifesta desde o início do século XX, com a chamada comunicação massiva. Há também o objetivo de investigar as linguagens, mostrando uma interface cada vez maior entre meios artísticos e meios de comunicação. Destaca-se aí a imagem, o aparato digital, a relação entre arte e técnica, observando-se aí as novas linguagens desenvolvidas a partir dela. A busca da configuração destas linguagens e sua ligação com elementos que vêm da cultura é importante para se poder pensar hoje a questão da comunicação e também a da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2008
Um homem com uma câmera: um filme didático
Descrição: O projeto de pesquisa "Um homem com uma câmera: um filme didático", vinculado ao Grupo de Pesquisa Poéticas da Imagem Técnica (FACOM - UFJF), tem como principais objetivos a divulgação da obra de Dziga Vertov e uma análise de "Um homem com uma câmera", de 1929, seu principal filme, tomando-se como hipótese que é possível produzir, a partir de trechos e reflexões sobre o filme, bom material didático, na forma de um DVD-ROM, sobre os principais elementos da produção fílmica, além de um livro com as discussões abordadas no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador / Nilson Assunção Alvarenga - Integrante / Paulo Roberto Figueira Leal - Integrante / Rafael Kegele Lignani - Integrante / LAURA APARECIDA PEQUENO DA ROCHA - Integrante / Gabriel Augusto de Miranda - Integrante / Pedro Nogueira e Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2008
Acervos da Estrada Real em Juiz de Fora: A documentação iconográfica
Descrição: Projeto sobre acervos da Estrada Real na região de Juiz de Fora - MG, principalmente no tocante a imagens. O trabalho rendeu a produção de um CD-ROM sobre a região, com imagens e detalhes sobre a Estrada Real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador / Tibério Magalhães - Integrante / Júlia Milward - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
A imagem fotográfica digital, jornalismo e arte
Descrição: O projeto discute a ligação entre arte e jornalismo na produção de imagens fotográficas digitais. Há uma preocupação em entender como a imagem se torna cada vez mais plástica, mas sem perder características jornalísticas e sobre a manipulação de imagens no jornalismo e na publicidade. A partir do projeto, os bolsistas Júlia Milward e Daniel Candian desenvolveram seus trabalhos de conclusão de curso de Jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador / Júlia Milward - Integrante / Daniel Candian Moreira - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
A imagem em Walter Benjamin
Descrição: Projeto de Apoio a Grupos da UFJF. Trabalho sobre a obra de Walter Benjamin e sua relação com a imagem, que rendeu a publicação de um livro: "Walter Benjamin: imagens", em 2008, pela Mauad X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Integrante / Fernando Fábio Fiorese Furtado - Coordenador / Gabriel Collares Barbosa - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Pesquisa de imagens para redes e suportes digitais
Descrição: Projeto sobre o uso de redes e suportes digitais para a produção, distribuição e publicação de imagens, estáticas ou em movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Pernisa Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12