2021 - Atual
A inovação no contexto educativo: Perspectivas transformadoras para a permanência estudantil a partir do Paradigma da Complexidade
Descrição: No atual cenário da educação há uma grande preocupação em aumentar os padrões de qualidade, essa demanda é antiga, porém, no atual cenário pandêmico, que a maior preocupação é o zelo pela saúde de todos, surgiram importantes demandas no sistema de ensino, nos obrigando assim a inovar cotidianamente em sala de aula. Por essa razão, acredita-se que ao discutir qualidade, é fundamental referir-se à formação docente, pois são os professores que vivenciam as transformações dentro da sala de aula, tendo que lidar emocional e socialmente com as múltiplas práticas da no contexto educacional. Assim, a inovação é abordada como necessidade e como possibilidade de transformação, sendo debatida nas diferentes esferas educacionais (MOTA, 2011). Uma histórica necessidade de transformação do paradigma da simplicidade e da instrução para um paradigma da complexidade (Morin, 2005), centrado na relação dos múltiplos fatores, porém, constata-se uma certa catatonia, transformando a muitos em inovadores não praticantes, tanto na Educação Básica como na Educação Superior. Assim surge a pergunta que buscamos refletir nesta pesquisa: Como tornar-se inovador, no contexto educativo numa perspectiva de transformação baseado no Paradigma da Complexidade? É uma pesquisa que busca conhecer quais os tipos de inovações que vem acontecendo antes da pandemia e durante. Esta pesquisa, de metodologia qualitativa, visa realizar um estudo para buscar fatores que interferem no processo de mudança. A pesquisa inicialmente realizará um estudo aprofundado sobre o estado do conhecimento sobre processos de transformação em escolas e universidades a partir de um levantamento bibliográfico nacional e internacional. A continuidade será realizado um estudo empírico, com dados qualitativos. Participarão da pesquisa estudantes, professores e gestores de diferentes contextos educativos, públicos e privados. Os procedimentos e coleta de dados serão realizados em duas fases, inicialmente a partir de uma entrevista semiestruturada com aqueles que por livre vontade queiram participar do estudo. Na segunda fase, após análise dos dados obtidos na fase anterior, serão desenvolvidos por meio de grupos focais com os participantes para realizar rodas de conversa sobre o processo de inovação nos contextos educativos, a partir de relatos de experiências e apresentação de propostas exitosas de inovação. O objetivo dessa atividade é desencadear diálogos reflexivos sobre o tema. Para essa etapa, utilizaremos a pesquisa-ação como abordagem metodológica. A participação dos sujeitos é voluntária, no entanto, objetiva-se a construção de uma amostra de quinze participantes, abrangendo cinco gestores, cinco estudantes e cinco docentes. A análise será constante e de maneira progressiva no transcorrer de cada uma das etapas. Para a análise qualitativa os dados serão analisados a partir da técnica de análise de conteúdo (Bardin, 2004). O Relatório Final de Pesquisa será divulgado na instituição para qualificar as ações e boas práticas, bem como em publicações e encontros nacionais e internacionais. Cabe salientar que este projeto faz parte de um trabalho mais amplo desenvolvido pelo grupo de pesquisa PROMOT (Processos Motivacionais em Contextos Educativos) que abrange a Educação Básica e a Educação Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Peterson Vargas Santos - Integrante.
2021 - Atual
Conexão Universidade-Escola:  Desenvolvimento motivacional de docentes da Educação Básica no contexto da pandemia.
Descrição: Este projeto busca desenvolver propostas de oficinas para contribuir para a motivação dos professores de uma Escola Estadual do RS e qualificar o desenvolvimento das aulas no retorno pós pandemia.
As reflexões que buscamos são suscitadas, inicialmente, pela necessidade de colaborarmos com as práticas da escola contemporânea em tempos de pandemia. Considerando a importância da motivação dos docentes, bem como a formação para desenvolver o trabalho com todos os estudantes, Mittler (2003, p. 184) alerta que: ?os professores precisam de oportunidades para refletir sobre as propostas de mudança que mexem com seus valores e com suas convicções, assim como aquelas que afetam sua prática profissional cotidiana?.  A partir da motivação, o docente sai da zona de conforto podendo ser desafiado para novas possibilidades de conquistas em sua prática docente. Sabe-se que o professor que reflete sobre sua ação e sua motivação no trabalho, desenvolve o olhar crítico que colabora para construções reveladoras em sua atuação. Santos (2010, p. 253) descreve que ?a própria prática do fazer pedagógico deve proporcionar uma crítica anterior aos saberes docentes?. Cabe ressaltar que refletir na ação, contrapondo aos saberes antes fundamentados, refere-se aos critérios e juízos do professor como profissional e atuante em sua prática educativa.
Em se tratando de diversidade humana, carecem propostas de ações efetivas, por meio de debates, seminários, cursos de extensão e especialização, bem como projetos que envolvam a formação continuada permanente para os docentes. Buscando resgatar a diversidade na prática docente e considerando a necessidade da formação continuada, este projeto incentiva profissionais da área da educação a desenvolverem o engajamento através dos processos motivacionais no seu trabalho na Educação Básica, considerando as novas demandas da Educação em tempos de pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Lorena Machado do Nascimento - Integrante / Lúcia Guimarães Rathmann - Integrante / FERNANDA SILVA DO NASCIMENTO - Integrante / Lafaiete Luiz de Oliveira Junior - Integrante / Larissa Lagranha Carneiro - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - Atual
Estudos sobre permanência/evasão na Educação Superior em tempos de pandemia
Descrição: a educação é um dos principais recursos para desenvolvimento individual e social, conforme a iniciativa ?Futuros de la educación? da UNESCO ?el conocimiento y el aprendizaje son los mayores recursos renovables de la humanidad para responder a los desafíos e inventar alternativas. La educación hace más que responder a un mundo cambiante. La educación transforma el mundo?. Na Constituição da Unesco os princípios fundamentais de não discriminação, solidariedade, igualdade de oportunidades e tratamento universal e acesso à educação estão consagrados, logo são fundamentais para os estudos da temática. A teoria do comprometimento (engagement) de Astin (1985) e as pesquisas realizadas por Tinto (2000, 2005) enfatizam que o envolvimento e o engajamento consistem no mais importante argumento para a persistência nos estudos. O conjunto das dimensões apresentadas e suas respectivas variáveis, relacionam-se com a permanência nos estudos, na medida em que estão contemplados segundo a percepção dos estudantes. Em contrapartida, quando alguma dessas dimensões não é alcançada ou não atinge níveis satisfatórios, podem estar relacionadas com o abandono dos estudos e a evasão da universidade. Diante disso, compreender essas variáveis e suas associações com a permanência e com a evasão, passa a ser uma necessidade para a melhoria da eficácia do sistema universitário. Nesse sentido, com a presente pesquisa, em cooperação internacional, pretende-se, além de subsidiar o fortalecimento da pós-graduação nos países da América Latina, avançar qualitativamente no tema permanência na Educação Superior, a partir dos bancos de dados da RED_GUIA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Julliana Cunha Alves - Integrante / Andréia Soares Vieira - Integrante / Enrique Sérgio Blanco - Integrante / Júlia Indicatti Dalpiaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Novos espaços para o processo de ensino e de aprendizagem na Educação Superior: Ações colaborativas para transformar o ambiente da sala de aula
Descrição: A universidade brasileira vive em um processo de expansão significativo. O crescimento do número de instituições de Educação Superior e o número de matrículas e ingressantes modifica consequentemente o perfil do estudante universitário. Esse crescimento exige transformações condizentes com as demandas emergentes e as necessidades específicas para repensar os métodos de ensino e de aprendizagem.  A sala de aula universitária requer, nesse sentido, ações inovadoras que sintonizem teorias e práticas para melhorar a qualidade educativa e atender as necessidades e expectativas dos estudantes na contemporaneidade. Esta pesquisa, de metodologia mista, visa realizar um estudo para desenvolver espaços e metodologias inovadores e colaborativos na Educação Superior em uma universidade comunitária do Rio Grande do Sul, para promover e qualificar os processos de ensinar e aprender tendo em vista a educação socialmente responsável. Participarão da pesquisa estudantes e professores de diferentes cursos e áreas do conhecimento. Os procedimentos e coleta de dados serão realizados em duas fases. Na primeira fase, será utilizado questionário de dados quantitativos e qualitativos, aplicado coletivamente com professores e estudantes dos diferentes cursos oferecidos pela instituição. Na segunda fase, após resultados obtidos na fase anterior, serão desenvolvidas oficinas de metodologias criativas/ativas, que servirão como espaços de geração e prototipagem de ideias, com o intuito de concretizar perspectivas e resultados das oficinas. Para essa etapa, utilizaremos a pesquisa-ação como abordagem metodológica. A participação dos sujeitos é voluntária, no entanto, objetiva-se abranger dois alunos e dois professores de cada uma das oito escolas existentes na universidade, totalizando 32 participantes. As oficinas, inicialmente, irão acontecer através de algumas etapas pré-estabelecidas pela metodologia criativa do Design Thinking: Descoberta e Empatia; Ideação; Prototipagem e Criação-Ação. A análise será constante e de maneira progressiva no transcorrer de cada uma das oficinas. Para a análise qualitativa os dados serão analisados a partir da técnica de análise de conteúdo (Bardin, 2004). O Relatório Final de Pesquisa será divulgado na instituição para qualificar as ações e boas práticas, bem como em publicações e encontros nacionais e internacionais. Cabe salientar que este projeto se configura como um trabalho mais amplo desenvolvido pelo grupo de pesquisa PROMOT (Processos Motivacionais em Contextos Educativos) que abrange a Educação Básica. Esta pesquisa está sendo desenvolvida com o apoio da bolsa PQ do CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Camila de Barros Rodensbusch - Integrante / Carla Spagnolo - Integrante / Lorena Machado do Nascimento - Integrante / Rafael Faermann Korman - Integrante.
2016 - Atual
Internacionalização na Educação Superior: Parceria internacional como vetor de interdisciplinaridade e inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Costa Morosini em 16/01/2017.
Descrição: : Este projeto tem como objetivo fomentar a parceria entre a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) e a Newcaslte University (NU), mediada pelo Centro de Estudos em Educação Superior ? CEES da Escola de Humanidades da PUCRS e pelo Research Centre for Learning and Teaching (CfLAT) da Newcastle University. Constitui-se em um projeto guarda-chuva, que envolve pesquisadores de ambas as instituições, e, à medida que as parcerias entre os pesquisadores forem se consolidando, subprojetos específicos a ele se vincularão.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Integrante / Marília Costa Morosini - Coordenador / Lúcia Maria Martins Giraffa - Integrante / Pricila Kohls dos Santos - Integrante / Elisa Ustarroz - Integrante / Belmiro José da Cunha Nascimento - Integrante / Bruno Antonio Picoli - Integrante / Gislaine Müller de Castro - Integrante / Alexandre Anselmo Guilherme - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / Ana Maria Coelho Wertheimer - Integrante.
2012 - 2019
A qualidade da educação superior e suas relações com o ingresso, a motivação e a permanência: uma análise comparada Brasil-Uruguai
Descrição: O presente projeto de investigação conjunta tem o objetivo de realizar um estudo comparado sobre a qualidade da educação superior no Brasil e Uruguai, com foco nos aspectos relacionados ao ingresso, motivação, persistência e evasão dos estudantes na Educação Superior. O projeto envolve uma ação colaborativa entre a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS/BRASIL) e a Universidad de la República (UDELAR/URUGUAI). Com duração de dois anos, a investigação será desenvolvida através de uma abordagem qualitativa e quantitativa, em que a parte quantitativa subsidia os aspectos qualitativos que serão aprofundados. Inicialmente, será realizado um estudo bibliográfico e documental acerca das realidades e dos sistemas de educação superior nos dois países. Serão coletadas informações oficiais sobre ingresso e evasão, compilando os dados de acordo com critério que permitam a comparação. Além da pesquisa bibliográfica e documental, será realizado um estudo qualitativo sobre os motivos que levam os estudantes a abandonar. Esta etapa estará orientada através de Grupos Focais e entrevistas em profundidade com estudantes que, em algum momento, abandonaram seus estudos, bem como com docentes do Ensino Superior. Posteriormente será aplicado um questionário com questões fechadas, o qual permitirá operacionalizar a etapa descritiva/quantitativa. A análise dos dados será realizada, na parte qualitativa a partir dos pressupostos da Análise de Conteúdo, postulados por Bardin e, na parte quantitativa, a partir de diversos procedimentos estatísticos, incluindo análise fatorial e regressão. Após o término do projeto espera-se contribuir qualitativamente sobre o tema da qualidade na educação superior, tendo como foco os aspectos relacionados às diferentes formas de ingresso, suas relações com a motivação, a permanência, e evasão no sistema universitário dos países envolvidos. Pretende-se produzir um estudo comparado entre Brasil-Uruguai e, além disso, consolidar a parceria entre as instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Tárcia Rita Davoglio - Integrante / Carla Spagnolo - Integrante / Lorena Machado do Nascimento - Integrante / carla lettnin - Integrante / Sheila Nascimento - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2016
Processos motivacionais dos docentes na Educação Superior
Descrição: Entre as metas dos países desenvolvidos e em desenvolvimento no âmbito da Educação, destaca-se a busca e manutenção da qualidade da Educação Superior sendo esta responsável pela formação de novos profissionais. Diante disso, a Educação Superior assume posição estratégica para a produção de conhecimento e inovação, estando diretamente associada ao desenvolvimento humano, econômico e social. Professores qualificados e motivados fazem toda a diferença na disseminação do conhecimento e nos processos de ensino e de aprendizagem. A motivação constitui-se como um elemento imprescindível para a qualidade nos diversos níveis e modalidades de ensino, assumindo um papel especial na Educação Superior, principalmente pela grande expansão do ensino universitário brasileiro e os emergentes desafios impostos à Universidade. Dentre eles, o compromisso da inovação e da responsabilidade social, as quais configuram um desafio ainda maior: manter uma comunidade acadêmica permanentemente motivada, produtiva e, ainda, orientada pelo pressuposto da excelência. Portanto, busca-se investigar e conhecer a motivação dos docentes na atuação no ensino superior a partir da construção e validação de um instrumento de medida desse construto.Conhecer e promover a motivação autodeterminada nos docentes converte-se, então, em meta a ser trabalhada conjuntamente entre os próprios docentes, as instituições e as políticas públicas. Nesse sentido, a utilização de uma métrica que permita conhecer a realidade motivacional dos professores da Educação Superior, apontando fatores comuns e especificidades são de suma importância, demandando por instrumentos de pesquisa eficazes e científicos. O referencial teórico adotado aborda as teorias contemporâneas sobre a motivação, priorizando a Self Determination Theory. A pesquisa tem metodologia mista, qualitativa e quantitativa, objetivando diagnosticar processos motivacionais em docentes universitários e possíveis estratégias institucionais na busca de qualificar a Educação Superior. Diante disso, o desenvolvimento da Escala de Motivação Docente (SANTOS; DAVOGLIO, 2013) que será utilizada na pesquisa que consolida essa proposta de parceria internacional, obedeceu a diversas etapas e procedimentos metodológicos recomendados pela literatura especializada. Nesse sentido, com a presente proposta também  pretende-se estabelecer projetos de cooperação internacional, avançando qualitativamente no tema dos processos motivacionais na educação superior, a partir de aspectos relacionados a subjetividade docente e as interrelações estabelecidas em ambientes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Carla da Conceição Lettnin - Integrante / Tárcia Rita Davoglio - Integrante / Carla Spagnolo - Integrante / Lúcia Guimarães Rathmann - Integrante / Taís Munaretti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2014
ALFA GUIA - Gestión Univeristária Integral del Abandono
Descrição: O projeto GUIA (Gestión Universitaria Integral del Abandono) é uma ação solidaria que envolve 4 países da Europa ( Espanha, Portugal, França e Itália) e 12 Países na América Latina (Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Cuba, Equador, México, Nicarágua, Panamá, Paraguai, Uruguai e Venezuela). O projeto é co-financiado por três anos (2011-2014) pela Comunidade Europeia, através do Programa ALFA e por 20 instituições de Educação Superior dos 16 países. O grupo de países e instituições envolvidas provém de diferentes regiões geográficas, reunindo diferentes perfis institucionais, que agrupam um total aproximado de 850.000 estudantes. A ação tem como objetivo a melhora dos índices de permanência dos estudantes na Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Marília Costa Morosini - Integrante / Rafael Eduardo Schmitt - Integrante / Jesus Arriaga - Integrante.
2008 - 2012
Processo motivacional dos adolescentes e a infornática educativa
Descrição: A motivação é um processo complexo que envolve motivos intrínsecos e extrínsecos de cada pessoa. Motivos esses construídos nas inter-relações sociais, desde a infância e que acabam se efetivando na intrapessoalidade. No entanto, a cada nova situação vivenciada, novos motivos poderão ser construídos se esses representarem a oportunidade de trocas e soluções para possíveis desmotivações. Por isso, entender a motivação em cada pessoa é antes de tudo, perceber e entender o ser humano com características e subjetividades próprias, é conceber o desenvolvimento e a aprendizagem como um processo que acontece ao longo da vida de cada um. Nesta heterogeneidade de relações e circunstâncias, este grupo de pesquisadores, que se dedica ao estudo dos processos motivacionais em contextos educativos, pretende, nesta investigação, primeiramente, validar o instrumento Escala de Motivação Acadêmica (EMA) elaborado por Vallerand et al. (1992) com alunos adolescentes e identificar e compreender as concepções dos mesmos sobre as motivações que os levam a ir para a escola, relacionado-as com as metodologias utilizadas pelos docentes e o uso das tecnologias. O Referencial Teórico aborda algumas características do desenvolvimento na adolescência, a fim de fundamentar algumas intervenções pedagógicas com o uso da informática educativa que se constituem em estratégias motivacionais na aprendizagem adolescente. A pesquisa tem metodologia quanti-qualitativa, objetivando diagnosticar elementos dos processos motivacionais nas práticas educativas, enunciadas pelos participantes da pesquisa ao responderem questionários e entrevistas. A pesquisa será desenvolvida em três estabelecimentos de ensino de Porto Alegre ? um municipal, um estadual e outro particular. A geração inicial de dados será efetivada a partir de respostas a questionários, com todos os sujeitos da pesquisa. Na análise de dados é utilizada a análise estatística (na parte quantitativa), para as respostas fechadas dos questionários e a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador.
2006 - 2008
Ampliando fronteiras para a motivação docente
Descrição: A motivação é um processo complexo que influencia diretamente o ensinar docente e o aprender de cada discente, que se revela em situações cotidianas em cada instituição educativa. Nesta heterogeneidade de relações e circunstâncias, este grupo de pesquisadores, que se dedica ao estudo dos processos motivacionais em contextos educativos, pretende, nesta investigação, diagnosticar níveis de motivação e promover sua elevação, para então divulgar reflexões sobre a temática, que se tornam válidas para o desenvolvimento e consolidação do processo educacional. O Referencial Teórico, basicamente, aborda as teorias de ensino e de aprendizagem, especificamente enfocando teorias da motivação. A pesquisa tem uma metodologia quanti-quali, objetivando diagnosticar sobre os elementos dos processos motivacionais nas práticas educativas, enunciadas pelos participantes da pesquisa ao responderem questionários e ao realizarem oficinas e palestras que buscam ressaltar elementos de sua prática educativa de forma mais positiva e efetiva. Também analisamos as repercussões destas vivências através dos seus relatos. As oficinas e palestras, ou seja, encontros nos quais os participantes possam experienciar situações que oportunizem momentos de efetiva reflexão sobre a sua ação. A pesquisa será desenvolvida entre 2007 e 2008, em três estabelecimentos de ensino de Porto Alegre ? um municipal, um estadual e outro particular. A geração inicial de dados será efetivada a partir de respostas a questionários, com todos os sujeitos da pesquisa, e entrevistas com alguns professores que participarem das oficinas. Posteriormente, proporcionar-se-á oficinas de auto-conhecimento, em que será realizada observação assistemática, transcritas em diário de campo. Ao seu término, se reaplicará os questionários algumas entrevistas, com o objetivo de poder comparar as alterações nos processos motivacionais dos participantes. Na análise de dados será utilizada análise de conteúdo ( a parte qualitativa) e análise es. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Juan José Mouriño Mosquera - Integrante / Claus Dieter Stobäus - Integrante.
2006 - Atual
Processos Motivacionais em Contextos Educativos (PROMOT)
Descrição: A motivação é um processo complexo que envolve diferentes motivos e circunstâncias. Construídos nas inter-relações sociais, desde a infância e que acabam se efetivando na intrapessoalidade. No entanto a cada situação vivenciada, novos motivos poderão ser construídos. Por isso, entender a motivação em cada pessoa é antes de tudo, perceber e entender o ser humano com características e subjetividades próprias, é conceber o desenvolvimento e a aprendizagem como um processo que acontece ao longo da vida de cada um. Nesta heterogeneidade de relações e circunstâncias, este grupo de pesquisadores, que se dedica ao estudo dos processos motivacionais em contextos educativos, pretende realizar pesquisas que possam contribuir para o entendimento dos processos motivacionais que se desenvolvem em diferentes contextos educativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Denise Dalpiaz Antunes - Integrante / Carla da Conceição Lettnin - Integrante / Tárcia Rita Davoglio - Integrante / Carla Spagnolo - Integrante / jussara Bernardi - Integrante / Lorena Machado do Nascimento - Integrante / Pricila Kohls dos Santos - Integrante / Lúcia Guimarães Rathmann - Integrante / Caroline Teixeira Fuão - Integrante / Mariangela Pozza Homem - Integrante / Giovana Fernanda Justino Bruschi - Integrante / Larissa Lagranha Carneiro - Integrante / Júlia Indicatti Dalpiaz - Integrante.
2004 - 2006
Programa de Apoio à Implantação de Grupos de Pesquisa (PROGRUPE)
Descrição: A pesquisa a ser desenvolvida de modo coordenado, e em múltiplos domínios e direções, visará a inovar a compreensão e o trato dos problemas da emancipação humana. Ao problematizar paradigmas, conceitos e pretensões próprias da atividade educacional e em relação com as concepções modernas de conhecimento e de humanidade, pretende-se alcançar repercussão ao mesmo tempo teórica e prática. Esta repercussão deverá fazer-se sentir, em primeiro lugar, no interior da Universidade de Santa Cruz do Sul, onde o grupo se insere. Todavia, na medida em que pretende uma abordagem inovadora dos problemas em vista, estando envolvidos e conciliados interesse emancipatório e atitude crítica, as repercussões tenderão a transcender o âmbito da universidade da qual nasce o debate e a pesquisa. A discussão do grupo buscará irradiar-se através de publicações acadêmicas, por meio de artigos em revistas ou edição de livros, nas muitas formas de participação possibilitadas nas redes de comunicação contemporâneas em que o debate se efetiva e a pesquisa se dá a público. O trabalho reflexivo coletivo e o evento da discussão em público tomarão a forma de produção de textos, que poderão atingir tanto profissionais das humanidades e da educação como estudantes universitários e mesmo os cidadãos em geral, sobretudo aqueles interessados em conceituar, rever conceitos ou aperfeiçoar sua consciência e posição a respeito das questões da emancipação humana, ou seja, da superação dos grilhões, tanto da exclusão socio-econômica e política como da ignorância e da heteronomia em todas as suas formas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Integrante / Nize Maria Campos Pellanda - Coordenador / Adriana Thoma - Integrante / Felipe Gustsack - Integrante / Jurema Gorski Brites - Integrante / Moacir Fernando Viegas - Integrante / Mozart Linhares da Silva - Integrante / Rosa Maria Filippozzi Martini - Integrante / Suzana Albornoz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Promovendo intercâmbio para a construção do conhecimento
Descrição: A rapidez com que as novas tecnologias inserem-se em nosso cotidiano nos causa perplexidade. No entanto, a escola, como instituição integrante e atuante e desencadeadora de múltiplos desafios, não pode ficar fora ou a margem deste dinamismo. Diante disso, questionamos como estão chegando às novas tecnologias de informação e comunicação à escola? Como ajudar os educandos e educadores a conhecer, para construir novos mundos de trocas distributivas de gestão positiva de conflitos e de aventuras com a utilização das Redes Telemáticas? 
Portanto, esse projeto, tem como objetivo, promover atividades inovadores com os alunos, para desenvolver e aprofundar o conhecimento através do intercâmbio partindo de projetos de aprendizagem, mediatizados pelas tecnologias da inflormação e comunicação. O intercâmbio ocorreu em 2 escolas de Santa Cruz do Sul - Rio Grande do Sul, Brasil - e 1 da Espanha e 1 de Portugual, assim opotunizando o aluno a conhecer novas culturas e conhecimentos.
Paralelamente ao trabalho com os alunos, continuamos com a formação dos docentes, os quais participam do fórum com discussões sobre os trabalhos que estão desenvolvendo com os estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Mirceia P Borin - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Programa para Desenvolvimento de Áreas Prioritárias de Pesquisa e Pós-Graduação (PRODAP)
Descrição: O Programa de Áreas Prioritárias está ligado à Coordenação de Pós-Graduação Strictu Sensu e tem como objetivo apoiar a criação de cursos de Mestrado e Doutorado na Universidade. São investidos recursos, ao longo de dois anos, na equipe de professores responsável pelo desenvolvimento do curso. A universidade lança, anualmente, Edital para seleção de projetos com este fim. O Prodap a que estamos ligados reune pesquisadores que estão trabalhando na criação de um mestrado em Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Integrante / Nize Maria Campos Pellanda - Integrante / Adriana Thoma - Integrante / Felipe Gustsack - Integrante / Jurema Gorski Brites - Integrante / Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Mozart Linhares da Silva - Integrante / Rosa Maria Filippozzi Martini - Integrante / Suzana Albornoz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Formação docente para atuar em ambiente informatizado de aprendizagem
Descrição: Esta proposta interinstitucional  visa estudar um paradigma emergente da revolução cultural tecnológica no contexto de duas regiões brasileiras  (Santa Cruz do Sul e Porto Alegre) e uma da Espanha (Santiago de Compostela). Quais são as necessidades geradas pelos novos paradigmas quanto à formação docente? Que impactos podem apresentar tais paradigmas para as escolas parceiras? Para isso estamos propondo um trabalho coletivo construído em torno de encontros presenciais e via rede para possibilitar um espaço de estudo e reflexão sobre questões relativas ao uso da informática na educação. Para isso é importante desenvolver atividades teóricas e práticas entre docentes e estudantes. Portanto, nessa metodologia de trabalho, buscamos aprofundar temas relevantes para os professores, pensando que a capacitação docente depende em grande medida da possibilidade de ter uma aproximação entre a teoria e a prática. Sendo assim, será desenvolvido junto aos alunos trabalhos seguindo a metodologia de projetos de aprendizagem, utilizando as tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Cesar Augusto Muller - Integrante / Adriano da Silva Dutra - Integrante / Jaqueline Grunewald - Integrante / Charles Airton Bernardini - Integrante / Mônica Carapaços Arriada - Integrante / Mirceia P Borin - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2012
O mal-estar docente: Causas e consequências
Descrição: Este projeto maior, Mal-Estar na Docência: Causas e Conseqüências, existe desde 1996, com sistematização em relatórios de pesquisa e produção maior a partir de 2000, como artigos, apresentações  em eventos e Relatórios de pesquisa (parciais). 
A partir de 2004 iniciamos a desmembrá-lo em um leque de Projetos menores. 
Um deles é Mal-Estar ao Bem-Estar na Docência, que inclui os professores José M. Esteve, na Universidade de Málaga, Espanha, bem como Saul Neves de Jesus e Carolina Sousa, da Universidade do Algarve, Portugal. É de cunho qualitativo, em nível descritivo, objetivando detectar, através dos testemunhos de professores universitários, sobre fatores ligados às causas e às conseqüências de um clima de mal-estar e bem-estar, enquanto docentes e contrastar as realidades distintas que nos estamos propondo a investigar. Utiliza entrevistas com docentes da PUCRS e outras Instituições, analisadas e através da Técnica de Análise de Conteúdo. 
O outro é O Mal-Estar Docente em Relação ao uso das Tecnologias da Informação e Comunicação, dirigido por Bettina Steren dos Santos. É de cunho qualitativo, em nível descritivo, objetivando analisar sentimentos de docentes sobre sua formação e uso de tecnologias de Informação e Comunicação, utiliza entrevistas com docentes da PUCRS e outras Instituições, analisadas e através da Técnica de Análise de Conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Integrante / Juan José Mouriño Mosquera - Integrante / Claus Dieter Stobäus - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2005
O mal-estar docente perante o uso das tecnologias da Informação e comunicação
Descrição: RESUMO
Novos agentes de socialização entraram em cena, e os professores devem ter uma capacitação profissional que acompanhe essa modificação. Anos atrás o professor era o responsável quase único pela transmissão de informação e cultura, hoje em dia podemos dizer que essa situação está modificada graças aos avanços tecnológicos desenvolvidos pela humanidade. Professores que não levem essa questão em consideração provavelmente fracassarão na sua tarefa.  
Pensando nessa questão é que nos propomos a estudar como os docentes estão vivenciando essa mudança que implica na introdução dos computadores nas instituições de ensino. Pretendemos analisar quais os sentimentos e pensamentos dos docentes no que se refere a sua formação com relação a uma exigência que é imposta pela sociedade como um todo.  
Também consideramos importante estudar essa questão em diferentes realidades contextuais de nosso Estado. Para isso escolhemos três instituições universitárias: A Pontifícia da Universidade Católica do Rio Grande do Sul, instituição de cunho confessional, da qual a equipe de pesquisa faz parte; A Universidade Federal do Rio Grande do Sul, grande polo universitário; e a Universidade de Santa Cruz do Sul, instituição comunitária, localizada num grande pólo industrial que apresenta importantes avanços econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador.
2000 - 2001
Aprendizagem Cooperativa em Educação a Distância
Descrição: A questão central deste trabalho é a reflexão sobre as transformações que estão sendo introduzidas nas relações sujeito-computador e sujeito-sujeito que utilizam o Correio Eletrônico como ferramenta de apoio durante um processo de ensino e aprendizagem. 
Através das características contextuais dos participantes desse projeto, realizamos um trabalho junto as escolas Dom Pedro, do Brasil e Colégio Casimiro de Abreu, do Uruguai*, com o objetivo de analisar essas interações.  Assim, tornou-se fundamental centrar nossa análise na participação e cooperação dos alunos e professores, bem como na compreensão dessas, dimensionando nosso estudo nas interações interindividuais nos contextos sócio-cultural de Lev Vygotsky e o epistemológico-genético de Jean Piaget.
 	Com isso, procuramos encontrar reflexões significativas sobre a utilização do e-mail, visto que os contextos aqui apresentados diferem de modo substancial quanto a sua capacidade de impulsionar a atividade auto-estruturante do aluno, sem mencionarmos as reflexões na construção do conhecimento autônomo.
Durante nossas reflexões sistematizadas, ora para as potencialidades e/ou limitações das tecnologias emergentes, ora para seus desdobramentos, efeitos e aplicações, destacaram-se condições de ensino e aprendizagem interdisciplinares e em grupo que apontam para uma metodologia inovadora com um "novo" perfil de aluno - ao menos no nosso caso - ou seja, um ser social-histórico, espacialmente localizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Cesar Augusto Muller - Integrante / Marcia Leão Radtke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
Inteligência distribuída e aprendizagem cooperativa: análise das interações dos participantes em atividades realizadas em Educação a Distância via Redes Telemáticas
Descrição: Desde que surgiu a possibilidade de trabalhar com computadores na educação freqüentemente nos deparamos com uma crítica: o trabalho ocorre de forma isolada. Muitas pessoas acreditavam que ao trabalhar com um computador os alunos realizariam mais trabalhos individuais. Pensou-se, inclusive, na possibilidade de que o computador poderia substituir o professor. A partir das experiências que se fizeram até o momento, podemos constatar, no entanto, que trabalhar com um computador em sala de aula, dependendo das circunstâncias, pode aportar resultados significativos para os processos de ensino e aprendizagem.
A  utilização da Internet em contexto educativo é um fato recente. Podemos dizer que estão acontecendo experiências pioneiras no Brasil. Estas inovações nos levam a novas indagações sobre a sua potencialidade como recurso educativo.
Este projeto tem como objetivo: 1. Identificar as características específicas dos recursos educacionais proporcionados pelas novas tecnologias de Educação a distância; 2.  Estudar os impactos e mudanças geradas pelo uso da Internet nas escolas das regiões que participam do projeto; 3. Estudar os mecanismos interativos que surgem durante um processo de aprendizagem, centrando a análise na participação e na cooperação entre os diferentes interlocutores.
Para poder alcançar esses objetivos, inicialmente introduzimos uma nova metodologia de trabalho em sala de aula, na qual os alunos e professores trabalham de forma interdisciplinar utilizando a informática como ferramenta med deste processo.
Estamos desenvolvendo o projeto na Escola Educar-se de Santa Cruz do Sul. Participam 22 alunos/as, 7 professores, a coordenadora pedagógica da turma, uma psicóloga, dois bolsistas  (psicologia e informática) e a coordeandora do projeto (educação). 
Além da análise detalhada do trabalho dos professores, também foi realizada uma avaliação acerca da participação dos alunos ao longo do desenvolvimento do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Cristina de Oliveira Pacheco - Integrante / Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante / Marcia Leão Radtke - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4