2021 - Atual
A GERAÇÃO Z FRENTE AO IMPACTO DA COVID-19 NO CONTEXTO DO MUNDO DO TRABALHO
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa analisar se os fatores de mobilização e expectativas da Geração Z em relação ao trabalho, frente a pandemia do Covid-19, tem alterado os modelos de gestão de pessoas nas empresas. São considerados integrantes da Geração Z, os nascidos a partir de 1995, quando a Word Wide Web começa a ser mais difundida e aplicada (CHICCA e SHELLENBARGER, 2018), ensejando uma geração totalmente digital, que apresenta especificidades de atuação no campo pessoal e profissional. Em razão dessa natividade digital, talvez seja essa geração a que mais facilmente está adaptada ao contexto da pandemia do Covid-19, que transformou, dentre outras, a atuação presencial nas empresas, para a vida domiciliar. Frente a essa nova condição, faz-se necessário rever se as práticas e políticas de gestão de pessoas, com o advento da pandemia do Covid-19, estão adequadas e se estão impactando essa geração que está adentrando ao mercado de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria Coutinho Pepece - Integrante / MUNHOZ, Gláucia de Souza - Coordenador.
2021 - Atual
Justiça, Negócios, Finanças e Cidadania: a UEM ouvindo a população no seu dia-a-dia
Descrição: O projeto tem por finalidade entrevistar, em parceria com a Rádio UEM/FM, professores, acadêmicos e egressos dos cursos de graduação e pós-graduação do Centro de Ciências Sociais Aplicadas da UEM (Direito, Ciências Contábeis, Administração e Economia). O objetivo geral do programa de rádio "Justiça, Finanças, Negócios e Cidadania" é aproximar a comunidade interna e externa à UEM dos cursos presenciais do CSA (Direito, Ciências Contábeis, Administração e Economia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Olga Maria Coutinho Pepece - Coordenador / Maurício Reinert do Nascimento - Integrante / VIEIRA, Francisco Giovanni David - Integrante / PIRES, Vicente Chiaramonte - Integrante / Vieira, Valter Afonso - Integrante / CASSANDRE, Marcio Pascoal - Integrante / SILVA, Juliano Domingues da - Integrante / FAIA, Valter da Silva - Integrante / Gisele Mendes de Carvalho - Integrante / Cardoso, Alaércio - Integrante / Fabrízio Meller da Silva - Integrante / Gilberto Joaquim Fraga - Integrante / Jaime Graciano Trintin - Integrante / Marcelo Henrique Galdioli - Integrante / Marcio Noveli - Integrante / Miyslaine Alves de Souza - Integrante / Simone Leticia Raimundini Sanches - Integrante.
2015 - Atual
Significados do Consumo
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca identificar as construções conceituais a respeito dos significados do consumo sob diferentes perspectivas e contribuições de diferentes áreas do conhecimento englobando Economia e Consumo, Antropologia e Consumo, Sociologia e Consumo e Psicologia e Consumo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olga Maria Coutinho Pepece - Coordenador / VIEIRA, Francisco Giovanni David - Integrante / Gabriel Henrique Pimenta Isboli - Integrante / Lair Barroso Arraes Rocha - Integrante / Victor Mello - Integrante / Mayra Carlos Silva - Integrante / Huallady Amantino Bitencourt de Proença - Integrante / Weber Radael - Integrante / Anne Carolina dos Santos - Integrante / Letícia Pattini Rosa Queiroz - Integrante / Natalia Simões - Integrante / Júlia Bianco de Mello - Integrante / Josimari de Brito Morigi - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2017
Marketing social corporativo como forma de empreendedorismo (Projeto aprovado, Edital Universal MCT/CNPq 14 / 2012, Proc. 481078/2012-6)
Descrição: O projeto toma como ponto de partida a proposição conceitual de que marketing social corporativo envolve uma reunião das concepções de filantropia empresarial, responsabilidade social e cidadania empresarial, indo além das noções de marketing social e marketing de causa social. Os objetivos do projeto consistem em identificar, descrever e analisar evidências empíricas da implementação de programas de marketing social corporativo por parte de empresas brasileiras, as quais representem formas de empreendedorismo por meio da criação de novas estruturas organizacionais para atuação na sociedade civil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria Coutinho Pepece - Integrante / Galileu Limonta Maia - Integrante / Vitor Koki da Costa Nogami - Integrante / Maria Virginia Cantagallo - Integrante / SAUERBRONN, João Felipe - Integrante / Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Mozart José de Brito - Integrante / Fernanda Filgueiras Sauerbronn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Ressignificação do Lar - as mudanças da sociedade refletidas na configuração dos imóveis
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa compreender com maior profundidade o impacto causado por questões econômicas, eventos históricos, sociais e políticos no comportamento de consumo e de atribuição de significado, por parte de famílias, consumidoras de apartamentos como residência entre os anos de 1980 até 2012 na cidade de Maringá. Para tanto serão analisados documentos que constem informações a respeito de qual tipo de oferta de apartamento era feita em cada década analisada (1980, 1990, 2000 até o ano de 2012), quais os aspectos mais destacados em cada período, quais as principais modificações que ocorreram nos apartamentos nos anos analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Olga Maria Coutinho Pepece - Coordenador / VIEIRA, Francisco Giovanni David - Integrante / Fernanda Gabriela de Andrade Coutinho - Integrante / Marcela Bortotti Favero - Integrante / Laiza Fernanda dos Santos Hofmann - Integrante / Laís Ruiz Fuchs Titton - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Cultura e Consumo: Fundamentos Teóricos e Contribuições para a Área de Marketing
Descrição: O projeto tem como proposta o estudo de fundamentos teóricos de cultura e consumo, os quais
estão imbricados na administração de marketing, porém ainda não completamente sistematizados
e organizados na literatura da área. Trata-se de uma pesquisa de natureza básica, de cunho
teórico, por meio de pesquisa bibliográfica, e que tem como base a produção interdisciplinar entre
as áreas de marketing e antropologia. Espera-se que o desenvolvimento do projeto traga
resultados que contribuam do ponto de vista teórico para a ampliação do entendimento de
dimensões e construtos relativos à produção simbólica e reprodução cultural presentes na oferta e
consumo de produtos no mercado. De modo complementar, espera-se que os resultados também
tragam contribuições e implicações gerenciais para a análise de comportamento do consumidor,
gestão de desenvolvimento de produtos, posicionamento de produtos, segmentação de mercado e
comunicação em marketing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria Coutinho Pepece - Integrante / VIEIRA, Francisco Giovanni David - Coordenador / PIRES, Vicente Chiaramonte - Integrante.