2009 - Atual
Observatorium - Grupo de Pesquisa e Estudos Interdisciplinares sobre o Imaginário e o Comportamento do Consumidor Paraense
Descrição: Estudar as diversas manifestações regionais e sazonais, à luz das Teorias do Imaginário e do Comportamento do Consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Scarleth Yone Ohara - Coordenador / Carolina Maria Mártires Venturini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 6
2006 - 2008
Gênero, Política e Representações Sociais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Scarleth Yone Ohara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Mídia e Gênero no Processo Eleitoral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Scarleth Yone Ohara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - Atual
GEPEM - Grupo de Estudos e Pesquisas Eneida de Morais
Descrição: Estuda e pesquisa sobre mulher e relações de gênero, em várias área do conhecimento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Scarleth Yone Ohara - Coordenador / Luzia Miranda Álvares - Integrante / Eunice Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.