2008 - 2012
Sistema de Comunicação Alternativa para o Letramento de pessoas com Autismo (SCALA)
Descrição: Delimitação do Problema Pessoas com autismo apresentam dificuldades na interação com o mundo exterior. Os habilidades/esquemas de comunicação têm sido amplamente utilizados como incentivos para usuários de computador nas mais diversas áreas. Um ambiente virtual de aprendizagem, que promova e provoque a comunicação pode mediar à interação e com isso, ampliar as possibilidades no processo de ensino-aprendizagem de sujeitos autistas. Problema de Pesquisa De que forma um sistema de comunicação alternativa e aumentativa (CAA), pode promover o desenvolvimento de habilidades e competências de comunicação, em sujeitos com autismo, visando seu letramento. O objetivo principal do nosso projeto será propor um sistema de comunicação alternativa que promova habilidades de comunicação em sujeitos autistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Barbara Gorziza Avila - Coordenador / BEZ Maria Rosângela - Integrante / Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
LUAR
Descrição: Um conjunto de projetos estão sendo desenvolvidos como atividade da disciplina Laboratório de Teleducação do Programa de Pós-graduação em Informática na Educação da UFRGS. Neles estão sendo estudados, projetados e testados diferentes cenários que oportunizem a interação capaz de dar suporte à aprendizagem remota. Este é o foco do projeto LUAR- Levando a Universidade à Aprendizagem Remota, através de experiências conduzidas em áreas bastante heterogêneas. Pretende-se que estes protótipos possam servir como exemplo e assim ensejar outras atividades de construção de ambientes interativos de teleducação. . .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Barbara Gorziza Avila - Coordenador.