2014 - Atual
Política de Cotas para o Acesso ao Ensino Superior e a Questão da Permanência entre Estudantes Negros e Carentes na UENF
Descrição: O estudo visa verificar se a utilização do ENEM/SISU continua refletindo diretamente no êxito da política de cotas de recorte racial e social na UENF, permitindo a inclusão de estudantes negros e carentes a real desejada , nos termos da Lei 5.346/2008. Para além da importante questão da ocupação de vagas, a pesquisa busca conhecer o perfil dos ingressantes nos cursos de graduação da UENF, aprovados no vestibular de 2011 a 2013, bem como identificar os fatores intervenientes nos percursos dos discentes, a partir de seus registros acadêmicos, quais sejam, a evasão e a permanência prolongada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Shirlena Campos de Souza Amaral - Coordenador / Silvia Alicia Martinez - Integrante / Gabriela do Rosario Silva - Integrante / Rafaela Nogueira do Nascimento - Integrante / Letícia Sanz Barreto - Integrante / Lyzandra Borges de Souza - Integrante / Elvia Alvarenga Fagundes da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Política Pública de Ação Afirmativa e Legislação: um estudo sobre o acesso de jovens carentes e negros ao ensino superior e estratégias intitucionais de permanência
Descrição: O estudo proporciona a nossa aproximação nos estudos sobre direitos sociais e política educacional, que enfatizam a avaliação de políticas públicas de ensino superior e ressaltam a problemática da desigualdade em suas múltiplas dimensões... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shirlena Campos de Souza Amaral - Coordenador / Silvia Alicia Martinez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Políticas em Patrimônio Escolar: Recuperação, estudo e divulgação do patrimônio escolar material e intangível em Campos dos Goytacazes
Descrição: Dando continuidade a projeto anterior, o projeto visa contribuir com os estudos na área de Patrimônio Escolar, realizando mapeamento, estudo, recuperação e divulgação dos acervos documentais de escolas da cidade de Campos dos Goytacazes. No momento, os acervos em processo de tratamento e divulgação pertencem a três instituições: Liceu de Humanidades, Escola Normal e Escola Profissional Feminina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shirlena Campos de Souza Amaral - Integrante / Silvia Alicia Martinez - Coordenador / Gabriela do Rosario Silva - Integrante / Daniela Gonçalves da Silva - Integrante / Euza da Sousa Silva - Integrante / Gabriel Angelo Gomes Trindade - Integrante.
2011 - 2013
Juventude e Desenvolvimento no Norte Fluminense:um estudo sobre os impactos do empreendimento do Porto do Açu
Descrição: A presente proposta pretende estudar e discutir os impactos do complexo portuário do Açu tendo por interlocutores a juventude regional inserida em cursos de qualificação profissional. Busca-se com esta pesquisa a elaboração de um banco de dados através da aplicação de survey que possam fomentar políticas públicas, além disso, intenta-se produzir a partir do registro etnográfico um documentário que informe sobre as representações nativas acerca do empreendimento e as possíveis mudanças sociais dele decorrentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shirlena Campos de Souza Amaral - Integrante / Wania Amélia Belchior Mesquita - Coordenador / José Henrique Mendes Crizóstomo - Integrante / Desiane de Oliveira Rosa Lamonica - Integrante / Hugo Borsani - Integrante / Sergio de Azevedo - Integrante / Vitor de Moraes Peixoto - Integrante / Mauro Macedo Campos - Integrante / Denise Cunha Tavares Terra - Integrante / Paulo Sérgio Belchior Mesquita - Integrante / Fernanda Pacheco da Silva Huguenin - Integrante / Nadine da Silva Esteves - Integrante / Marcos Abraão Fernandes Ribeiro - Integrante / George Gomes Coutinho - Integrante / Brand Arenari - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Imigração e Fluência Cultural
Descrição: Este trabalho procura entender o fenômeno da imigração a partir de uma perspectiva cognitivista, ou seja, privilegia os aspectos cognitivos e comunicacionais envolvidos na interação entre imigrantes e nativos culturais. Nossa abordagem etno-fenomenológica da imigração e de seus impactos nas sociedades contemporâneas parte do reconhecimento de que a imigração é fenômeno heterogêneo. Dentre os aspectos cognitivistas da questão destacamos três elementos fundamentais: a fluência cultural, que diz respeito ao processo de aquisição de um acervo de conhecimento que permite ao imigrante agir competentemente na cultura receptora; os dispositivos cognitivos como unidades fundamentais do processo de aquisição dessa fluência; a Cultura legal que se refere à aquisição de conhecimento das leis e instituições legais do país para o qual se emigra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Shirlena Campos de Souza Amaral - Integrante / Marcelo Pereira de Mello - Coordenador / Márcia Regina Castro Barroso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2008
As culturas de gestão na educação do Rio de Janeiro: A instituição escolar e a produção da qualidade do ensino
Descrição: A pesquisa verificará a relação entre os indicadores de qualidade das escolas, tais como índices de desempenho e de repetência, e as culturas de gestão das escolas no Estado do Rio de Janeiro. Existiriam várias culturas de gestão nas escolas do Estado do Rio de Janeiro ou só existe uma cultura de gestão que é esta popularizada pela polêmica que ganhou os espaços menos intelectualizados do Estado do Rio de Janeiro? Como caracterizar as culturas de gestão nas escolas do Estado do Rio de Janeiro? A organização da escola, seus rituais cotidianos influenciam as culturas de gestão? As políticas públicas seriam capazes de influenciar efetivamente as práticas das culturas organizacionais das escolas? Em que medida as escolas que formam bem seus alunos partilham das características apontadas pela literatura sobre escolas eficazes? Os índices propostos nessa literatura seriam bons para medir a qualidade da escola existente em nosso estado? Haveria especificidades visíveis na cultura organizacional das escolas da rede estadual no Estado que tem os piores indicadores de qualidade da região sudeste do Brasil?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shirlena Campos de Souza Amaral - Integrante / Yvonne Maggie - Coordenador / Maria Ligia Barbosa - Integrante / Ana Pires do Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Universidade, Conhecimento e Missão: círculos sociais, redes e formação da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro
Descrição: Pesquisa histórico-sociológica acerca da criação da Universidade Estadual do Norte Fluminense em Campos dos Goytacazes, na qual destacam-se os seguintes eixos: 1) Darcy Ribeiro, intelectuais, política e pensamento social brasileiro; 2) ciência, tecnologia e desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shirlena Campos de Souza Amaral - Integrante / Adelia Maria Miglievich Ribeiro - Coordenador / Glauber Rabelo Matias - Integrante / Paulo Sérgio Ribeiro da Silva Júnior - Integrante / Fabrício Monteiro Neves - Integrante / Márcia Mérida Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.