2022 - Atual
Jogos Digitais Como Ferramentas de Suporte à Transparência Pública e ao Combate à Corrupção
Descrição: A corrupção é um fenômeno enraizado nas relações sociais, tendo sua origem nos primórdios da humanidade. Especialistas e pesquisadores defendem que uma das principais formas de combater à corrupção é por meio da transparência pública. Porém, para que a transparência seja efetiva, é necessário que a sociedade tenha algum conhecimento prévio sobre estes crimes. Jogos digitais, devido às suas características de imersão e engajamento são usadas em diferentes áreas como ferramentas inovadoras para o aprendizado e gerando reflexões em seus jogadores. Assim, este projeto de pesquisa apresenta a proposta de design e aplicação de jogos sérios dando suporte ao contexto complexo de transparência pública e, consequentemente, auxiliando no combate à corrupção. Para isso, este projeto se baseia no Design Science Research ao propor um método de sistematização do projeto destes jogos fazendo o uso de dados abertos reais para compor os elementos dos jogos. Portanto, ao aplicar tais dados públicos estes jogos, além de possibilitar aos jogadores entenderem conceitos e temáticas relacionadas à transparência pública, poderão refletir sobre contextos, verificar valores de obras e gastos públicos, contribuindo com a fiscalização social. Como resultado, espera-se que este método contribua com a criação de outros jogos para apoiar iniciativas de transparência pública, sendo uma ferramenta inovadora para apresentação e disponibilização de dados públicos, agindo em comunhão com a lei de transparência brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Coordenador / Emmanuel Gomes Souza - Integrante / Vinicius Santos Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Engenharia de Jogos Digitais Para a Compreensão de  Processos Organizacionais
Descrição: Atualmente a sociedade enfrenta o desafio de lidar com o mundo aberto ? pessoas e
organizações estão altamente conectadas via tecnologia, compartilhando informação
constantemente para a oferta e consumo de serviços e, em alguns casos, colaborando entre si
para promover inovações e a melhoria dos processos de negócio. Estas melhorias dos
processos organizacionais passam pela abertura destes processos ao público externo, e para
que eles possam colaborar com as organizações através de suas experiências e ideias, é
necessário que o público compreenda os processos de negócio e consigam refletir sobre eles.
Neste sentido, o uso de jogos digitais surge como uma alternativa em potencial para este ideal
de aproximação entre organização e cliente. Os jogos possuem forte característica de engajar
seus jogadores e são utilizados frequentemente como ferramenta facilitadora de aprendizado
em diversas áreas. O desenvolvimento de jogos digitais baseados em processos de negócio é
desafiador e fornece várias oportunidades inovadoras para a gestão de processos de negócio e
a engenharia de jogos digitais. A conversão dos elementos processo de negócio para os
elementos de jogos é um dos principais desafios desta temática, pois é necessário fazer com
que o jogo ao mesmo tempo tenha o componente lúdico, mas sem deixar de transparecer as
características fundamentais de um processo de negócio. Portanto, o potencial de pesquisa
tecnológica e de inovação é amplamente abordado no projeto, ao: (i) propor novas maneiras
de mapeamento entre elementos de modelos de processos e elementos de jogos digitais; (ii)
analisar os gêneros de jogos digitais e desenvolver uma ontologia de gêneros e elementos de
jogos digitais; (iii) projetar um sistema de recomendação de elementos de jogos digitais para o
design de jogos digitais baseados em processos de negócio; e (iv) projetar jogos digitais para
a compreensão e reflexão sobre processos de negócios que possam ser aplicados tanto em
treinamentos organizacionais, quanto na divulgação dos processos para seus clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Coordenador / Renata Araujo - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Fabrício Janssen - Integrante / Geraldo Xexéo - Integrante / Marcio Rocha Ferreira - Integrante / Ronney Moreira de Castro - Integrante / Emmanuel Gomes Souza - Integrante / Paulo Gabriel Alves Fontana - Integrante / Roberto Rufino Júnior - Integrante / Joao Pedro Gil Brandao - Integrante / Renan Madeiro Hatherly - Integrante / Gabriel Jansen de Menezes - Integrante / Caue de Souza Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 3
2019 - 2021
Design de Jogos Digitais de Utilidade Pública
Descrição: Este projeto de pesquisa busca verificar a hipótese da criação de jogos digitais baseados em serviço de utilidade pública, visando trazer para os jogadores situações sociais reais, buscando sobre a utilidade do serviço, convidando-os a compreender como o serviço é prestado e seus desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Coordenador / GILDO LEONEL - Integrante / Iran dos Reis Costa Júnior - Integrante / Matheus Bezerra Dore - Integrante / Samuel Ribeiro Braz - Integrante.
2019 - Atual
Searching as Learning: a busca de informação como ferramenta para a aprendizagem
Descrição: Atualmente as ferramentas de busca são amplamente utilizadas para apoiar a aprendizagem formal e informal, mas tais ferramentas não consideram teorias e abordagens didático-pedagógicas em sua concepção e avaliação. Assim, surge Searching as Learning como uma área emergente de pesquisa que se baseia na evolução dos mecanismos de busca ao contemplar as características de ensino-aprendizagem. Abre-se uma grande oportunidade para a área de Tecnologias Educacionais, que pode trazer a fundamentação teórica necessária para uma nova geração de ferramentas de busca, bem como a experiência no uso de tecnologias para apoiar a Educação. O potencial de pesquisa tecnológica e de inovação é amplamente abordado neste projeto, ao (i) se propor uma formalização dos conceitos necessários para Searching as Learning (incluindo como as teorias e abordagens educacionais podem se relacionar com os conceitos de recuperação de informação); (ii) analisar o processo de busca exploratória e como as atividades deste processo impactam a aprendizagem do usuário; (iii) projetar e intervir em sistemas de busca repensando-os com uma ferramenta de apoio à aprendizagem; e (iv) avaliar o processo de busca exploratória e os resultados da aprendizagem que ocorrem durante uma busca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Bernardo Pereira Nunes - Integrante / Crystiam Kelle Pereira e Silva - Integrante / Marcelo Tibau de Vasconcellos Dias - Integrante / Cleber Pinelli Teixeira - Integrante.
2018 - 2018
Design de Jogos Digitais Baseados em Processos de Serviços Públicos
Descrição: Este projeto visa averiguar o desenvolvimento de jogos digitais baseados em processos de prestação de serviços públicos para o cidadão. Sendo estes tipos de jogos, concebidos a partir de modelos de processos de negócio, e os elementos destes modelos sendo mapeados para elementos de diversos gêneros de jogos digitais. Vislumbra-se que estes jogos possam tornar as informações mais simples e claras para os cidadãos ao necessitarem de serviços prestados pelas instituições públicas, e desta maneira, se conscientizar sobre suas particularidades e etapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Coordenador / Karoline de Souza Quetz - Integrante / Pedro Paulo Coquito Pereira - Integrante / Daniel Lopes - Integrante / Victor Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
JOGOS DIGITAIS PARA PARTICIPAÇÃO CIDADÃ EM PROCESSOS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS
Descrição: Projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica, voltado à aplicação de jogos digitais para promover a participação de cidadãos na melhoria da prestação de serviços públicos online. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Renata Araujo - Coordenador / XEXÉO, GERALDO BONORINO - Integrante / Fabrício Janssen - Integrante / Bruno Lopes Xavier - Integrante / matheus souza - Integrante.
2017 - 2019
Método de Desenvolvimento de Jogos Digitais Sérios
Descrição: Dentre os objetivos das instituições encontram-se o fornecimento de produtos e a prestação de serviços aos clientes. No Brasil e em outros países existem iniciativas visando a transparência dos processos de produção de bens e serviços prestados e a participação dos clientes (internos e externos) como agentes ativos nas próprias instituições. Todavia, a comunicação entre as instituições e os clientes frequentemente são mantidas (quando existentes) a níveis mínimos. Para melhorar este diálogo, conjecturamos que seja preciso que o cliente vivencie os processos de negócio da instituição e se conscientize sobre suas particularidades e desafios de sua entrega pelas instituições. Desta forma, o uso de jogos digitais surge como uma alternativa em potencial para este ideal de aproximação, uma vez que os jogos possuem a característica de engajar seus jogadores e são utilizados como ferramenta facilitadora de aprendizado em diversas áreas. Como não há um consenso sobre qual seja a melhor forma de se fazer jogos, nesta pesquisa há a proposta de criação de um método de design de jogos digitais voltados à conscientização e vivência de processos de negócio aos clientes internos e externos, mesmo que parte dos elementos dos processos sejam considerados como de acesso restrito, como aqueles relacionados ao diferencial estratégico. Baseando em Design Science Research, a proposta de construção deste método acontecerá em ciclos, possibilitando investigar questões sobre o mapeamento de elementos do modelo de processo para elementos de determinados gêneros de jogos digitais, sua a validação e disponibilização aos usuários. Como resultado, espera-se que a partir do método de design de jogos digitais, seja possível construir jogos que possibilitem a aproximação do cliente aos processos de negócio das instituições, promovendo produtos e serviços mais adequados e inovadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador.
2017 - 2018
Ampliando a Participação Social na UNIRIO II - Hack@UNIRIO 2018
Descrição: Esta proposta descreve projeto de pesquisa e inovação com o objetivo de construção de aplicações tecnológicas inovadoras voltadas a ampliar a participação social no contexto da UNIRIO, visando a melhoria de seus processos, a participação multidisciplinar da comunidade universitária e a integração da universidade com a sociedade, posicionando a UNIRIO como uma universidade participativa, multidisciplinar, transparente e orientada aos objetivos sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Renata Araujo - Coordenador / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante.
2017 - 2017
Jogos Digitais Informativos Baseados em Modelos de Processos de Prestação de Serviços
Descrição: Este projeto visa averiguar o desenvolvimento de jogos digitais baseados em processos de prestação de serviços públicos para o cidadão. Sendo estes tipos de jogos, concebidos a partir de modelos de processos de negócio, e os elementos destes modelos sendo mapeados para elementos de diversos gêneros de jogos digitais. Vislumbra-se que estes jogos possam tornar as informações mais simples e claras para os cidadãos ao necessitarem de serviços prestados pelas instituições públicas, e desta maneira, se conscientizar sobre suas particularidades e etapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Coordenador / Tassio Ferenzini Martins Sirqueira - Integrante / Hamilton da Silva - Integrante / Romulo Roger Souza Rodrigues - Integrante / Diego Alvim Barbara - Integrante / Karoline de Souza Quetz - Integrante / Pedro Paulo Coquito Pereira - Integrante / Daniel Lopes - Integrante / Victor Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Ampliando a Participação Social na UNIRIO
Descrição: Este projeto tem o objetivo de onstruir aplicações tecnológicas inovadoras voltadas a ampliar a participação social no contexto da UNIRIO, visando a melhoria de seus processos, a participação multidisciplinar da comunidade universitária e a integração da universidade com a sociedade, posicionando a UNIRIO como uma universidade participativa, multidisciplinar, transparente e orientada aos objetivos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Renata Araujo - Coordenador / Jonas Silva - Integrante / Luiza Gonçalves de Paula - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Luciana de Oliveira Vilanova Chueri - Integrante.
2015 - 2018
Ecossistemas Digitais de Apoio à Democracia
Descrição: Este programa de pesquisa aborda os sistemas de governo e democracia eletrônicos como ecossistemas digitais, objetivando a construção de arcabouço conceitual e soluções tecnológicas para definir, especificar e desenvolver soluções computacionais voltadas a apoiar a dinâmica de funcionamento e ampliar as relações de acesso à informação, participação, gestão de conhecimento, inovação e educação nos processos de relação cidadão-governo, com foco na prestação de serviços, tendo como base as infraestruturas de gestão de processos de negócio (BPM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Renata Araujo - Coordenador.
2015 - 2017
Tecnologias para Participação Eletrônica em Processos de Prestação de Serviços Públicos baseadas em Colaboração e Gamificação
Descrição: A proposta de pesquisa conjunta visa o projeto e aperfeiçoamento de serviços públicos digitais formalizados por meio de modelos de processos de negócio, estendendo (primeiramente) resultados de pesquisa previamente obtidos pelo Núcleo de Pesquisa e Inovação em CiberDemocracia (CiberDem) da UNIRIO, um dos parceiros da proposta [2][3]. A ideia central é o uso de TICs como habilitadores de governo e administração pública no estabelecimento de diálogos mais próximos aos cidadãos. É presumido que cidadãos não são inerentemente interessados no envolvimento participativo, preferindo assumir um comportamento passivo como consumidores [10]. A despeito disso, os cidadãos representam um recurso importante de adição de valor para as estruturas governamentais. Consequentemente, o envolvimento ativo de cidadãos na concepção e aperfeiçoamento de serviços públicos digitais pode permitir a governos e administração pública a obter melhores serviços, beneficiando ambas as partes. Recentemente, o sucesso destas iniciativas de inovação aberta é diretamente dependente da habilidade das instituições governamentais a motivar a participação de cidadãos. Neste contexto, a aplicação da gamificação, isto é, o uso de elementos de jogos em contextos de não-jogos [8], é vista como uma ferramenta capaz de promover o engajamento, motivação e participação dos agentes desejados. Em particular, o projeto de serviços públicos digitais pode ser pelo menos parcialmente transformada em atividades baseadas em jogos pela definição de tarefas por meio das quais cidadãos são habilitados a participar do projeto destes serviços, identificando oportunidades de como estas atividades podem ser baseadas em jogos, implementando protótipos e avaliando seu desempenho em cenários reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Renata Araujo - Coordenador / Nicholas PFlanzl - Integrante / Gottfried Vossen - Integrante / XEXÉO, GERALDO BONORINO - Integrante.