2021 - 2022
Panorama dos Publicitários e das Agências Publicitárias do Sul do Brasil.
Descrição: Geral: Investigar o panorama dos Publicitários e das Agências Publicitárias atuantes do Sul do
Brasil (Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul).
Específicos:
a) Correlação entre o porte das agências e o uso efetivo das mídias sociais;
b) Correlação entre a experiência dos publicitários e o uso das mídias sociais;
c) Correlação entre a formação dos publicitários e o uso das mídias sociais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Gabriela de Souza Toledo Maciel - Integrante.
2021 - Atual
Marketing Social Corporativo, Reputação Corporativa e Satisfação: Percepção de stakeholders do ensino superior em tempos de COVID-19
Descrição: Identificar se o marketing social corporativo está influenciando na reputação corporativa de Universidades do Estado de Santa Catarina durante a pandemia do Coronavírus e se os alunos estão satisfeitos com as estratégias adotadas pelas universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Hian Marcelo Simionato - Integrante.
2021 - Atual
Gestão para Inovação: uma proposta de framework para o segmento de Serviços no Oeste e Meio Oeste de Santa Catarina, Brasil.
Descrição: Um dos problemas enfrentados por empresários durante a pandemia COVID-19 é a falta de
conhecimentos sobre como inovar, como se adaptar e criar estratégias que realmente impactem
em um negócio. Observando em especial o setor de serviços os quais sobrevivem do conhecimento
e da informação, faz-se necessário a coprodução do conhecimento e isso somente é possível com
uma gestão clara e concisa dos processos de inovação. Portanto, a finalidade da presente proposta
é desenvolver e aplicar um framework para a gestão da inovação em negócios do setor de serviços.
Tal framework será definido e aplicado a partir de um conjunto de ações embasado na teoria e na
prática, associado e dentro de uma ordem de execução, que possibilitará a geração de insumos
estratégicos para a tomada de decisão em tal ambiente. Também contribuirá com o
desenvolvimento dos ecossistemas de CTI, bem como com o avanço das referidas áreas do
conhecimento, promovendo o desenvolvimento econômico sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Paulo Ricardo dos Santos - Integrante / Arnaldo Telles Ferreira - Integrante / Vanessa Angélica Balestrin - Integrante / Graciele Tonial - Integrante / Sergio Begnini - Integrante / Carlos Eduardo Carvalho - Integrante / Jéssica Romeiro Mota - Integrante / Davi Alexandre SCHOENARDIE - Integrante / Charles Savaris - Integrante / Fábio Lazzarotti - Integrante / Luana Balbinott Rodrigues - Integrante / Camila Michelon - Integrante / Charles Edsom Savaris - Integrante / Ana Beatriz Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Inovação em Serviços e Desempenho Mercadológico: estudo de pequenos negócios do Oeste e Meio Oeste do Estado de Santa Catarina durante a pandemia COVID-19.
Descrição: Este plano de trabalho destina-se a apresentar as atividades a serem desenvolvidas pelo bolsista no projeto de pesquisa ?Inovação e desempenho: estudo das práticas de inovação de pequenos negócios do ramo de serviços do Oeste e Meio Oeste do Estado de Santa Catarina durante a pandemia COVID-19?. Trata-se de uma bolsa concedida pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI) do CNPq com vigência de Setembro/2021 a Agosto/2021.
Um dos problemas enfrentados por empresários durante a pandemia COVID-19 é a falta de conhecimentos sobre como inovar, como se adaptar e criar estratégias que realmente impactem em um negócio. Observando em especial o setor de serviços os quais sobrevivem do conhecimento e da informação, faz-se necessário a coprodução do conhecimento e isso somente é possível com uma gestão clara e concisa dos processos de inovação. Portanto, a finalidade da presente proposta é mapear empresas de pequeno porte do setor de serviços do Oeste e Meio Oeste do Estado de Santa Catarina e identificar se existem ações ou práticas de inovação durante a pandemia COVID-19 e se tais inovações da forma que estão sendo realizadas (se estão) impactam no desempenho mercadológico do negócio. A metodologia consiste em revisão bibliográfica seguida de coleta de dados primários e análise quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Davi Alexandre SCHOENARDIE - Integrante.
2021 - Atual
A Comunicação como propulsora dos benefícios das Atividades Físicas.
Descrição: O presente projeto tem como proposta a veiculação de produtos comunicacionais com o objetivo de informar e educar a respeito dos benefícios da atividade física. A intenção é produzir materiais midiáticos educativos que possam levar a uma vida saudável. Os produtos midiáticos serão fundamentais para despertar o interesse das pessoas em temas relacionados a saúde e ao bem estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Júlia Gabriela Kafer - Integrante.
2020 - 2022
A influência do marketing social na reputação corporativa: Percepção de stakeholders da UNOESC Joaçaba em tempos de COVID-19.
Descrição: A influência do marketing social na reputação corporativa: Percepção de stakeholders da UNOESC Joaçaba em tempos de COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Leandra Sgarbossa - Integrante.
2020 - 2021
Panorama dos Publicitários e das Agências Publicitárias do Sul do Brasil
Descrição: Panorama dos Publicitários e das Agências Publicitárias do Sul do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Gabriela de Souza Toledo Maciel - Integrante.
2019 - 2019
Insight e criatividade: o processo criativo de publicitários atuantes na área de criação em agências de publicidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Maroni da Silva - Integrante.
2019 - 2019
Uso de informações dos sites mídias sociais e percepção de desempenho de campanhas publicitárias em agências do Estado de Santa Catarina.
Descrição: Uso de informações dos sites mídias sociais e percepção de desempenho de campanhas
publicitárias em agências do Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / luciano dos santos - Integrante.
2016 - 2017
Processo midiático e transmídia: A relação socioambiental dos moradores de Joaçaba com o Rio do Tigre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Giusti Trevisol em 12/08/2016.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo entender a relação socioambiental dos moradores de Joaçaba com o Rio do Tigre. A preservação ambiental depende em grande parte da relação que os indivíduos estabelecem com a natureza. Por isso, a pesquisa em primeiro momento coletará dados para mensurar essa relação. Posteriormente fornecerá através de materiais midiáticos uma reflexão sobre as práticas sociais e ações que essa comunidade toma frente ao Rio do Tigre. A intenção é produzir materiais midiáticos educativos que possam levar a uma prática sustentável. Os produtos midiáticos e artigos científicos decorrentes da pesquisa serão fundamentais para desenvolver estratégias de gestão ambiental e para a formação de multiplicadores de práticas ambientais sustentáveis em nossa região. O foco é a produção de materiais transmidiáticos que serão utilizados para a formação da percepção ambiental crítica e comprometida com a preservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Integrante / Paulo Ricardo dos Santos - Integrante / Alex Baseggio - Integrante / Arnaldo Telles Ferreira - Integrante / Márcio Giusti Trevisol - Coordenador.
2015 - 2016
A utilização da propaganda em mídias digitais como propulsoras do consumo consciente dá água. Estudo de caso da cidade de Joaçaba em Santa Catarina.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Vanessa Angélica Balestrin - Integrante / Mariana Weiss Simi Sete - Integrante / Ana Luiza dos Santos Justi - Integrante / Taís Holetz - Integrante.
2013 - 2014
O comportamento do consumidor jovem de Joaçaba em Santa Catarina em relação às compras.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Jorge Gabriel Cassuba - Integrante.
2011 - 2012
A importância da comunicação interna em organizações. Estudo de caso Universidade do Oeste de Santa Catarina Campus Joaçaba.
Descrição: Este projeto tem por finalidade identificar e conceituar as formas de comunicação interna que a instituição Unoesc Campus de Joaçaba utiliza para com os seus colaboradores e analisar se ela é eficaz se os colaboradores sentem-se satisfeitos com os meios que são utilizados, assim podendo gerar melhorias na satisfação dos colaboradores. Torna-se diante do exposto de fundamental importância para a empresa ter conhecimento de seu processo de comunicação, avaliando se esse processo está de fato contribuindo com eficiência para o sucesso da gestão. Neste sentido, este projeto justifica-se à medida que irá diagnosticar o modelo de Comunicação interna da instituição de ensino da Universidade do Oeste de Santa Catarina campus de Joaçaba, possibilitando verificar sua eficiência. 
A universidade do Oeste de santa Catarina, Campus Joaçaba é uma instituição de ensino de grande porte que necessita de uma grande gama de funcionários para atender as necessidades e serviços gerais de mais de 7 mil acadêmicos. A comunicação interna dentro de uma instituição se faz importante para que a relação entre seus funcionários seja eficiente, facilitando assim a comunicação externa para com os acadêmicos e público em geral. Faz-se necessário saber quais são as ferramentas utilizadas para se fazer a comunicação interna da instituição, e se é eficaz, surte efeitos satisfatórios para os funcionários e para o público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Fernanda Maria Borato - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - 2012
A percepção dos anunciantes da cidade de Joaçaba - Santa Catarina, em relação ao uso das mídias sociais em campanhas publicitárias.
Descrição: O objetivo deste estudo é mostrar a percepção dos anunciantes da cidade de Joaçaba - Santa Catarina, em relação ao uso das mídias sociais buscando meios de introdução das mesmas no mercado publicitário. Algumas destas empresas vêm experimentando esta nova fase que o mercado oferece, tirando proveito das redes sociais e trazendo inovação para suas ferramentas de comunicação, enriquecendo as campanhas propostas, em consequência, buscando outros públicos e melhorando a qualidade comunicacional na região. A propaganda investe muito em novas tecnologias para não morrer no tempo, está sempre recriando novos nichos porque tempo é dinheiro. As redes sócias vêm como um meio extremamente válido de fazer propaganda, pois o uso destes meios faz o receptor unir facilidade de leitura e texto de fácil entendimento com a interface bem acabada destas redes que a cada dia sofrem atualizações. Então qual a percepção dos anunciantes de Joaçaba, SC em relação a utilização das redes sociais como ferramenta comunicacional em suas campanhas? Qual seria a melhor forma de utilizar estas mídias na região?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Lilian Maria Corrêa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2011
A importância da propaganda na divulgação do turismo na cidade de Joacaba em Santa Catarina.
Descrição: No trabalho, há uma investigação focada nas formas de propaganda utilizadas na divulgação do turismo na cidade de Joaçaba, SC. Para compreender tal estudo foram utilizados autores como Guareschi, Dias, Mota, Voisin, Santos e Lupetti. O objeto central foi compreender como as ferramentas da publicidade e propaganda podem auxiliar no desenvolvimento do turismo na cidade de Joaçaba. A pesquisa ocorreu no ano de 2010, sendo que o levantamento de dados ocorreu no primeiro semestre. Como conclusão, podemos destacar que ainda é principiante a utilização da propaganda em Joaçaba, sendo que, com um planejamento de comunicação eficaz, com estratégias de propaganda focadas no público-alvo de cada tipo de turismo, aliadas com o apoio do poder público e entidades, pode-se obter um resultado satisfatório tanto de público quanto financeiro ao turismo de Joaçaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Spagnol Simi dos Santos - Coordenador / Pâmela Joziane Tomazi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.