2018 - Atual
Influência Social Digital na Disseminação da Ideologia Pró-Armas: o Caso Brasileiro
Descrição: Como narrativas disseminadas em mídias sociais constroem as percepções sobre o direito à posse, porte, uso e os significados das armas de fogo? Para responder a essa pergunta de pesquisa esse projeto utiliza uma série de métodos como a escuta social em ambientes de mídias sociais, entrevistas em profundidade com donos de armas e observação participante em clubes de tiro. O objetivo que se pretende aqui é a elaboração de um modelo conceitual que descreva como as narrativas presentes nas redes sociais, reflexos de ideologias presentes em nossa sociedade, ajudam a sedimentar percepções e significados sobre a posse, porte e uso de armas no Brasil, bem como que identidades esse objeto ajuda a construir. As contribuições esperadas se dão em duas formas: entender como (por meio de que processo) a arma de fogo é hoje significada no Brasil; e entender como se dá a construção desses significados em meio a narrativas e ideologias que se propagam nas mídias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamin Rosenthal - Coordenador / Massino Airoldi - Integrante / Pedro Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Influencer Marketing: Strategies for Value Creation with Digital Influencers
Descrição: This project investigates the value creation practices in the industry of influence marketing and aims to develop a process for brands and agencies to work with digital influencers to co-create brand content.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benjamin Rosenthal - Coordenador / Cardoso, Flavia - Integrante / Rodrigo Helcer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Pinheiros: uma comunidade de empreendedores co-criando a imagem do bairro
Descrição: Os autores investigam como um grupo de empreendedores, majoritariamente gastronômico, vem transformando a imagem do bairro de Pinheiros em São Paulo. Por meio de entrevistas semi-estruturadas os autores investigam quais as motivações, ideologias, relacionamentos estabelecidos, intenções para com o bairro e percepção de como suas vidas e seus empreendimentos devem ser e traçam uma linha comum de bairro imaginado (Pinheiros) que esses empreendedores vem ajudando a criar. Os autores conduziram ainda uma pesquisa com dados secundários nos principais jornais de São Paulo para identificar qual imagem do bairro vem sendo retratada para o público-leitor.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Benjamin Rosenthal - Coordenador / Suzana Battistella - Integrante / Luciana Shinoda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
There Will Not Be a World Cup: the kratophanous power of the FIFA 2014 World Cup in Brazil
Descrição: This paper discusses the evolving nature of the symbolic meaning of the 2014 FIFA World Cup in Brazil. Exploring the kratophanous power of soccer in Brazil, we seek to explain how the relationship
that Brazilians had with the 2014 FIFA World Cup reflects profound changes in a mutating society that has deep emotional connections with soccer but at the same time has started to reject the misuse of public resources and struggles to see corruption as a fact of life.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamin Rosenthal - Coordenador / Flavia Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Identity Construction and Temporal Orientation in the Third Age
Descrição: This project investigates how identity projects can blur temporal orientation among third age individuals. The context is running and third age individuals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamin Rosenthal - Coordenador / Brito, Eliane - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2016
Criação de valor de marcas corporativas nas redes sociais Início em 2011
Descrição: Esta proposta tem como objetivo compreender a relação entre as práticas nas redes sociais online e a criação de valor para marcas corporativas, considerando a confiança, engajamento e desconfiança como variáveis intervêm nesta relação. A pesquisa proposta terá como ponto focal marcas corporativas de pequenas empresas e será conduzida em duas fases. Na primeira trabalharemos com aproximadamente 10 casos de marcas corporativas de pequena ou média empresas para entendermos as peculiaridades das atividades no ambiente online deste perfil de empresa. Esta etapa da pesquisa será relevante para podermos entender mais propriamente a relação dos conceitos e para a partir disso propormos nossa rede nomológica para ser testada na fase dois do estudo, na qual coletaremos dados de uma amostra significativa de empresas de pequeno e médio portes atuando nas redes online para analisarmos as relações propostas. Na primeira fase da pesquisa faremos uma Netnografia, que é a adaptação da etnografia para o ambiente online, especialmente no contexto das comunidades de marca e comunidades de práticas. Na segunda parte da pesquisa faremos um survey e analisaremos os dados por meio de análise fatorial confirmatória e regressões ou equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Benjamin Rosenthal - Integrante / Zanette, Maria Carolina - Integrante / Abdalla, Carla - Integrante / Ferreira, Matheus - Integrante / BRITO, ELIANE ZAMITH - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2