2014 - Atual
Observatório das regiões, cidades e localidades da Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte (SP): Ação social para o desenvolvimento e os processos de planejamento urbano e regional.
Descrição: Descrição: A criação da Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte (RMVPLN) pelo Governo do Estado de São Paulo instiga a novos estudos e pesquisas sobre a realidade heterogênea dos 39 municípios que a compõem e ao monitoramento de ações e processos interferentes nos rumos de seu planejamento e desenvolvimento. A proposta de um Observatório da RMVPLN justifica-se não somente pelo marco institucional estabelecido no âmbito da política de governo e pela relevância para o avanço do conhecimento e a qualificação do ensino no contexto do Programa de Pós-Graduação em Planejamento Urbano e Regional da Universidade do Vale do Paraíba (PLUR-UNIVAP), mas, também, pelo presente momento histórico em transformação. A acelerada evolução científico-tecnológica no domínio da comunicação, informação e interatividade social estão na origem da criação dos respectivos sistemas de engenharia que se tornam hoje praticamente indispensáveis para a elevação do grau de cognoscibilidade do planeta (SANTOS, 2000a) e da consciência da necessidade de posicionamentos e compromissos renováveis de seus habitantes considerados individualmente ou de forma associada (em grupos, instituições, sociedades, povos, nações) , frente a inúmeras situações críticas da realidade sócioespacial passíveis de serem identificadas em todo lugar. Em todas as regiões do Brasil, os problemas estruturais da vida social nas cidades de todos os tipos e demais localidades do território têm se agravado ao longo da história e desencadeado sucessivos estados de desorganização e insustentabilidade, incitando de um lado à emergência de movimentos sociais e, de outro, à reformulação de questões para o debate e à reflexão acerca dos desafios de transformação que se apresentam a caminho de novos processos de intervenção social para a construção de uma nova história, a remodelação do desenvolvimento social e seu planejamento. Nesse quadro geral, as exigências do tempo social contemporâneo em todo lugar são de estados de alerta, visão e foco e de enfrentamento conjunto e condução possível de mudanças sociais a curto, médio e longo prazo. Se em toda a sociedade, processos de agregação e organização tendem a se constituir e novos círculos de cooperação podem vir a se estabelecer, uma vertente de ação para o referido trabalho (pela transformação social constantemente renovada) pode se firmar em vista da criação e sustentação de espaços coletivos de interlocução ilesa - onde a produção de informações e conhecimentos e a construção coletiva de sentidos e destinos comuns podem contribuir para o processo de esclarecimentos de domínio público e a mobilização para o alcance progressivo de mudanças socialmente desejadas. É a essa atmosfera propensa aos movimentos sociais para renovar a consciência e a voz ativa de indivíduos e grupos e a participação compromissada no rumo dos processos de transformação social que a organização de observatórios da realidade social e espacial na forma de websites têm se tornado uma opção de trabalho cada vez mais adotada e difundida e é a esse compromisso que se afina igualmente a ideia de conceber e construir um Observatório da RM do Vale do Paraíba e Litoral Norte. Em si mesma, a existência do Programa de Pós-Graduação em Planejamento Urbano e Regional na Universidade do Vale do Paraíba, iniciando agora seu Curso de Doutorado, justifica o repensar de sua força de presença na sociedade e a renovação de seus posicionamentos e compromissos com o conhecimento e o debate sobre a região, e com a visão prospectiva e propositiva do planejamento de transformações desta realidade regional, de suas distintas regiões, cidades e localidades, da vida social ou das populações aí habitantes. A esse propósito, é preciso ressaltar o momento favorável ao resgate da ideia do planejamento regional, que se constitui, por exemplo, a partir do Ministério da Integração Regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriane Aparecida Moreira de Souza - Integrante / Antônio Carlos Machado Guimarâes - Integrante / Pedro Ribeiro Moreira Neto - Integrante / Cilene Gomes - Coordenador / Valéria Zanetti - Integrante / Paulo Romano Reschilian - Integrante / Paula Vilhena Carnevalle Vianna - Integrante.