2020 - Atual
Leitura literária na escola: bildung, experiência e propostas na educação básica
Descrição: O projeto tem como objetivo geral fortalecer o ensino da leitura literária como parte da formação integral do aluno por meio da sistematização e divulgação de suas práticas pedagógicas. Os objetivos específicos são:
identificar propostas e experiências de leitura literária na educação básica; analisar criticamente práticas pedagógicas de letramento literário; sistematizar experiências e propostas de ensino da leitura literária na escola; divulgar propostas e experiências de letramento literário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Fernanda Pinheiro Barros - Coordenador / Daniela Segabinazi - Integrante / Alyere Farias - Integrante / Camem Sevilha - Integrante / Fabiana Ferrera da Costa - Integrante / Hélder Pinheiro - Integrante / Renata Junqueira - Integrante / Rildo Cosson - Integrante / Rinah de Araújo Souto - Integrante / Socorro de Fátima Pacífico - Integrante.
2008 - 2012
Grupo de Estudos sobre a Articulação do Discurso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Fernanda Pinheiro Barros - Integrante / Janice Helena Silva de Resende Chaves Marinho - Coordenador.