2021 - Atual
Direito e Novas Tecnologias: da técnica à regulação
Descrição: A relação entre Tecnologia e Direito ocupa um espaço crescente nos debates
acadêmicos nos EUA e Europa, impactando de forma relevante a construção de
diretrizes jurídicas para a regulação das atividades nas mais diversas áreas, desde a
Internet até a Inteligência Artificial. Os efeitos de novas tecnologias disruptivas na
sociedade repercutem de maneira intensa no mundo do Direito, devido a necessidade de
criação de novos olhares sobre novos fenômenos. Como, por exemplo, promover a
tutela da privacidade de pessoas que estão constantemente sob o escrutínio de sistemas
de vigilância e de reconhecimento facial que utilizam Inteligência Artificial? Como
proteger os dados pessoais de um cidadão que pelo exercício de sua autonomia
?escolhe? cedê-los em troca de benefícios fugazes prometidos por aplicativos de
celular? Estes são exemplos de temas que iniciaram um debate ainda em períodos
liberais (i.e. pan-óptico e exercício de liberdades por meio do reconhecimento da
autonomia privada) e que retornam com uma roupagem renovada, exigindo respostas
outras do Direito, que não as tradicionalmente concedidas. Isso se deve, especialmente
pela constatação de que a tecnologia não só é irrefreável, como também não cederá
espaços.
No entanto, apesar de sua relevância, a discussão ainda é incipiente na agenda de
pesquisa dos juristas brasileiros. Ainda que tenha havido um progresso em processos
legislativos, que especialmente desde 2014 têm reconhecido a necessidade do Direito
de se debruçar sobre a regulação da tecnologia, as pesquisas acadêmicas fogem de uma
análise crítica a respeito desta interlocução. Por este motivo, o presente projeto pretende
explorar questões relacionadas à denominada tecno-regulação, discutindo, no contexto
de aplicação do Marco Civil da Internet, da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais,
e de outras iniciativas regulatórias, como os planos nacionais de IoT e de Inteligência
Artificial, conceitos-chave para a articulação entre Direito e Tecnologia, tais como
?técnica?, ?dados?, ?ação regulatória?, ?capitalismo de vigilância?, entre outros.
Apresento rapidamente, a seguir, a articulação entre essa discussão, à qual venho me
dedicando prioritariamente desde 2015, para, na seção seguinte, apresentar o objeto
desta proposta.
Pretendo aqui ampliar a pesquisa iniciada originalmente no projeto de pesquisa
de iniciação científica ?Direitos e Novas Tecnologias?, realizada desde 2015, e que conta com concessão de uma bolsa CNPq/PIBIC. O projeto de iniciação científica
rapidamente expandiu suas atribuições e em 2016 foram iniciadas as atividades do
Grupo de Pesquisa DROIT - cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq
-, que passou a integrar os pesquisadores de iniciação científica, de mestrado e de
doutorado do Departamento de Direito da PUC-Rio, que têm sua atuação na grande área
temática de Direito e Tecnologia.
Nesses anos de atuação do grupo, ocupamo-nos primeiramente da investigação
de temas que relacionam de forma crítica o desenvolvimento e consolidação das mais
diversas tecnologias de vigilância a eventuais violações do direito fundamental à
privacidade e, como consequência, a importância da busca de formas de regulação
adequada para a sua necessária proteção. Para tanto, recorremos inicialmente à
experiência estrangeira sobre regulação de tecnologias, especialmente aquelas
implementadas em países da União Europeia que, poderiam ser importadas para nosso
ordenamento, devido à similitude dos sistemas. Analisamos a Diretiva 95/46 da União
Europeia, que inaugurou o debate sobre proteção de dados pessoais na seara das
relações de consumo, o Regulamento Geral de Proteção de Dados Pessoais - que entrou em vigor em maio de 2018 -, além de outras normas regionais localizadas sobre
o tema, como as leis de proteção de dados de crianças e de consumidores dos EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
Infrastructuring Democracy  The Regulatory Politics of Digital Code, Content and Circulation
Descrição: The time when the internet epitomized progressive, innovative, bottom-up politics has passed. The business-models of platforms, intelligence services, the use of the internet for propaganda purposes, the proliferation of online political bubbles and the proliferation of trolls and bots have tarnished the romantic image of digital democracy. Questions about the potential impact of the internet are now routinely raised in relation to political events and elections in most places. The internet is an infrastructure selecting, directing, conducting, generating and delimiting the terrain of democratic contestation. Even if people are no digital dupes, concerns about how the internet relates to democracy are amply warranted. In this project we speak to these concerns. We ask how the digital infrastructuring of democracy unfolds through regulatory and political processes, with a heuristic focus on both its transnational dimension and its specific reverberations in democracies of the Global South. We emphasize a regulatory politics located within digital infrastructures and working with ICT rather than from the outside and against them.
The project will focus on the three main aspects of the digital infrastructure: codes, content, and circulation. It will analyze the place of these in the political and regulatory processes that form one aspect of the broader infrastructuring of democracy. To do so, we concentrate on one thematic controversy related to each aspect of infrastructure: the accountability of algorithms for code, data protection for content, and encryption for circulation. These controversies will be studied at an overarching level as well as in relation to their unfolding in the Brazilian context. The project will comprise studies of the debates surrounding Facebook?s automated removal of content, the leaks leading to President Dilma Rousseff?s impeachment, and the contested place of Whatsapp groups. It uses process-tracing methods, combining text and document analysis with controversy mapping and ethnographic methods. The project is interdisciplinary and problem-oriented, and focuses on work packages on the thematic controversies and the related case studies.
This project is conducted by researchers and professors at the Graduate Institute of International Development Studies, Geneva (IHEID), the Pontifical Catholic University of Rio de Janeiro (PUC-Rio) and University of Edinburgh. The project is funded through the Brazilian-Swiss Joint Research Programme (BSJRP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Integrante / Florian Fabian Hoffmann - Coordenador / Anna Leander - Integrante / Deval Desai - Integrante / Luis Fernandes - Integrante / Luisa Lobato - Integrante / Pedro Maia - Integrante / Cristina Gonzalez - Integrante.
2019 - Atual
DATAS - Rede de pesquisa sobre Dados, Tecnocontrole, Autoridade e Subjetividade
Descrição: A "DATAS"- Rede de pesquisa sobre Dados, Tecnocontrole, Autoridade e Subjetividade? foi criada com o objetivo de construir uma abordagem transversal para compreender os efeitos das novas tecnologias da informação sobre dinâmicas políticas, econômicas e sociais do século XXI. Trata-se de uma iniciativa interdepartamental que envolve professores e pesquisadores do Instituto de Relações Internacionais, do Departamento de Informática e do Departamento de Direito da PUC-Rio. Para esse fim, a rede é estruturada em três linhas de pesquisa, quais sejam: I) Economia política das tecnologias e meios digitais, que busca investigar processos de espacialização social e o funcionamento e os modelos de negócio de corporações globais de tecnologias, que se constituem como novos centros dinâmicos de acumulação do capitalismo contemporâneo. Seus principais temas incluem novas relações de poder entre Estado e mercado; produção e reprodução de desigualdades; condições de trabalho; reconfiguração da geopolítica global. II) Gestão de dados e práticas de segurança, cujo objetivo é analisar as disputas geopolíticas no âmbito da governança algorítmica que afetam questões de segurança, democracia e práticas governamentais. Seu principais temas incluem cooperação digital entre União Europeia, Estados Unidos e América Latina; repertório regulatório e policiamento de fronteiras; e registros de ocorrências criminais. III)Política de dados e democracia, voltada a investigar as conexões entre direito, privacidade e Internet, com especial atenção à governança de dados no contexto contemporâneo. A linha de pesquisa busca explorar as tensões entre as áreas mencionadas com vistas a explorar seus efeitos para o Estado de Direito... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Integrante / Manuela Trindade Viana - Coordenador / Sérgio Veloso - Integrante / Luis Manuel Fernandes - Integrante / Luciana Badin - Integrante / Bruno Magalhães - Integrante / Isabel Rocha de Siqueira - Integrante / Carolina Salgado - Integrante / Sergio Lifschitz - Integrante / Thallita Gabrielle Lima - Integrante / Luísa Cruz Lobato - Integrante / Cristiana Gonzalez - Integrante / Beatriz Teixeira - Integrante.
2016 - 2018
Se Liga Na Política
Descrição: Projeto desenvolvido pelos professores Daniel Schwabe e Celso Laufer, do Departamento de Informática da PUC-Rio, com objetivo de criação de uma base de dados referenciado sobre legislativo e judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Integrante / Daniel Schwabe - Coordenador / Celso Laufer - Integrante / Manuella Malheiro - Integrante.
2016 - Atual
As cláusulas gerais do Código Civil de 2002 e o papel criativo do juiz na legalidade constitucional
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar os limites do papel criativo do juiz na legalidade civil constitucional e investigar quais são os critérios para interpretação das cláusulas gerais que incidem nas situações patrimoniais e extrapatrimoniais. São examinadas as principais linhas teóricas sobre as cláusulas de boa-fé, bons costumes, função social dos contratos, função social da propriedade e como se dá a aplicação dessas cláusulas gerais pelo Superior Tribunal de Justiça - STJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Integrante / Thamis Ávila Dalsenter Viveiros de Castro - Coordenador / Aline Miranda Valverde Terra - Integrante / Roberta Mauro Medina Maia - Integrante.
2015 - 2018
CAPES-COFECUB Direitos Humanos e Direito das Minorias: Teoria e Desenho Dogmático-Institucional no Eixo França-Brasil
Descrição: O projeto de investigação discutirá a base teórica dos direitos humanos e dos direitos das minorias no eixo Brasil-França, tanto em sua matriz liberal, com sua marcada tendência à abstração do sujeito e à universalização, como ao ensejo de matrizes que elaboram releituras sobre a contingencialidade do sujeito, os diferentes constructos identitários e culturais, os padrões valorativos arraigados e normalizadores. Investiga e compara os desenhos institucionais dos dois países, em especial o controle jurisdicional de constitucionalidade das leis e atos normativos e à condução dos chamados princípios, em especial a dignidade da pessoa humana e suas irradiações a casos desafiadores, como aqueles que envolvem as questões de gênero, multiculturalismo, laicidade e classe social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador / Francisco de Guimaraens - Integrante / Márcia Nina Bernardes - Integrante / Fabio Carvalho Leite - Integrante / Gisele Guimarães Citadino - Integrante / Antonio Pele - Integrante / Jose Maria Gomez - Integrante / Veronique Champeil-Deplats - Integrante / Stephanie Hennette Vauchez - Integrante / Daniel Borrillo - Integrante / Eric Millard - Integrante / Bethania de Albuquerque Assy - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Legalite - Núcleo de Direitos e Novas Tecnologias
Descrição: O DROIT - Núcleo de Direitos e Novas Tecnologias - realiza pesquisas na área de Direito Civil e Constitucional, referenciando a proteção de direitos fundamentais às novas tecnologias, especialmente as que se referem à Internet e conexões em rede, que importam em potenciais violações às garantias constitucionais. O grupo realiza pesquisas nos seguintes temas: privacidade nas relações familiares, direito ao esquecimento, remoção de conteúdo na internet, internet das coisas, publicidade em rede, privacidade e proteção de dados pessoais e regulação da Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador / Aline Miranda Valverde Terra - Integrante / Roberta Mauro Medina Maia - Integrante / Eduardo Magrani - Integrante / Mariana Moraes Palmeira - Integrante / Ana Lara Mangeth - Integrante / Carlos Affonso Pereira De Souza - Integrante / Isabella Zalcberg Frajhof - Integrante / Hugo Estevam - Integrante / Bianca Kremer - Integrante / Priscilla Regina da Silva - Integrante / Chiara Antonia Spadaccini de Teffé - Integrante / Sergio Marcos Carvalho de Ávila Negri - Integrante / Elora Raad Fernandes - Integrante / FREDERICO BOGHOSSIAN TORRES - Integrante / Ramon Silva Costa - Integrante / Samuel Rodrigues de Oliveira - Integrante / Julia Iunes Monteiro - Integrante / Natalia de Andrade Penque - Integrante / BRUNO FARAGE - Integrante / PEDRO TEIXEIRA GUEIROS - Integrante / RODRIGO DIAS DE PINHO GOMES - Integrante / CAIO CESAR DE OLIVEIRA - Integrante / JOANNA LEITE ADA - Integrante / MARIANA BONELLI - Integrante / HANA MESQUITA AMARAL FIGUEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 85
2014 - 2016
Liberdade de expressão na Blogosfera
Descrição: O incremento das novas tecnologias de informação - especialmente por meio da efetiva popularização do acesso à Internet - proporcionou o surgimento e crescimento de uma nova forma de disseminar informações, alternativamente à tradicional mídia escrita e televisionada. Esta "nova mídia", por natureza dispersa e livre, encontrou nos blogs (de web log, "diário de rede") a sua forma preferencial, demonstrando a sua vocação autoral e monotemática. A "blogosfera" reúne uma enormidade de diários de rede que tratam dos mais diversos temas, desde moda à política, sendo certo que os blogs, na atualidade, surgem como uma alternativa para o acesso à informação e o exercício pleno da liberdade de expressão. A questão jurídica que surge quanto ao exercício da liberdade de expressão na blogosfera é consequência da rapidez com a qual são editados os diários de rede e disseminadas as informações nesse tipo de mídia. Deve ser assegurado ao "blogueiro" o mesmo tipo de proteção jurídica que é garantida a todo aquele que exercita atividade jornalística. Mais além, deve ser considerado que, na condição de "mídia livre", os blogs, em sua grande maioria, são autorais e mantidos por seus próprios escritores que devem ter garantida a sua liberdade de informar e expressar-se, sob pena de inviabilizar a própria atividade por eles desenvolvidas. Nesse sentido, permitir ações judiciais para retirada do blog de notícias ou condenar o blogueiro em ações indenizatórias por violação da honra de pessoas retratadas nas notícias seria uma forma de impedir a livre manifestação de pensamento e a liberdade de expressão. A pesquisa apresentada pretende com base nessas premissas investigar as hipóteses em que houve conflitos já levados ao judiciário entre, de um lado, o pleno exercício da liberdade de expressão de um blogueiro, e de outro, o direito à honra, de uma pessoa por ele retratada em uma notícia, para, a partir destes casos, formular uma hipótese de tendência de julgamento do judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador / Fabio Carvalho Leite - Integrante / FERNANDA MAGALHAES DE ARAUJO - Integrante.
2013 - 2015
O Direito Internacional Privado Brasileiro e a regulamentação contemporânea dos contratos nos foros internacionais
Descrição: O projeto teve inicio em 2013 e deve se estender por todo o triênio, podendo ter continuidade no triênio seguinte. 
Esse projeto se insere no âmbito do trabalho desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa ?O Direito Internacional Privado no Brasil e nos foros internacionais?, que está cadastrado no Diretório de Pesquisas do CNPq e é desenvolvido em conjunto entre a PUC-Rio e a UFMG, sob a direção conjunta da Prof. Nadia de Araujo (PUC-Rio), e do Prof. Fabricio Polido (UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador / Nadia de Araujo - Integrante / Fabrício B. Pasquot Polido - Integrante / Daniela Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Autonomia privada existencial e paternalismo juridico
Descrição: O projeto pretende examinar hipóteses legais, jurisprudenciais e doutrinárias de limitações ao exercício pleno de direitos da personalidade por meio da utlizacao de argumentos paternalistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador / RODRIGO LIMA E SILVA DE FREITAS - Integrante / Thamis Ávila Dalsenter Viveiros de Castro - Integrante / MARCOS ARAGAO COUTO DE OLIVEIRA - Integrante / ISABELLA SOUZA COSTA OLIVIERI - Integrante / NAYLLANA OLIVEIRA DE ABREU SILVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Cláusula geral da responsabilidade civil objetiva e socialização dos riscos: por uma interpretação constitucional do princípio da solidariedade social
Descrição: Tendo como norte da pesquisa a doutrina do direito civil constitucional, o projeto ora apresentado tem como objetivo primordial realizar a análise e a sistematização da doutrina e da jurisprudência nas quais se aborda o papel da teoria do risco na fixação do dever reparatório, tendo como base o princípio da eqüidade ? enquanto elemento de interpretação da norma ? e o princípio da precaução, como legitimador da função contemporânea da responsabilidade civil e fruto desta nova concepção.  Como fundamento desses princípios, o princípio constitucional da solidariedade social servirá de norte para a busca da renovação das funções da responsabilidade civil, agora constitucionalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador / NAYLLANA OLIVEIRA DE ABREU SILVEIRA - Integrante / VINICIUS AZEREDO LOPES C DE PACE - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Liberdade e solidariedade na funcionalização da família: a tutela sucessória do cônjuge e do companheiro
Descrição: PROJETO "PENSANDO O DIREITO" - CONVOCAÇÃO Nº 02/2008 - MINISTÉRIO DA JUSTIÇA - SECRETARIA DE ASSUNTOS LEGISLATIVOS (SAL) - PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO (PNUD): Visa apresentar estudo conclusivo a respeito da constitucionalidade da diversidade de estatutos sucessórios atribuídos aos cônjuges e aos companheiros, diante da normativa do Código Civil de 2002 e daquela do Código Civil de 1916 e das Leis 8.971/94 e 9.278/96.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador / maria celina bodin de moraes - Integrante / Thamis Ávila Dalsenter Viveiros de Castro - Integrante / Ana Luiza Maia Nevares - Integrante / Carlos Nelson de Paula Konder - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Remuneração / Ministério da Justiça - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
O Ensino do direito civil sob a perspectiva de sua constitucionalização
Descrição: O momento atual é especialmente propício para o esforço de reformulação do ensino do direito civil. Alguns docentes, mais tradicionalistas, assombrados pela promulgação de um novo Código Civil, posterior à Constituição, acreditam poder deixar de lado o esforço metodológico em prol de sua leitura constitucionalizada, retomando o método exegético e subsuntivo que conserva, sem adaptações, a literalidade do texto legal no processo de sua aplicação. Contudo, o Código Civil de 2002, como se sabe, deriva de projeto de lei datado de meados dos anos 70, e foi promulgado com um considerável número de anacronismos e deficiências, consagrando, em diversos dispositivos, entendimentos que se colocam na contramão do movimento de (re)personalização que se vinha operando em doutrina e jurisprudência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador / maria celina bodin de moraes - Integrante / Carlos Nelson de Paula Konder - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1998
Sistematização da Responsabilidade Civil
Descrição: Responsabilidade Civil: Ressarcimento ou Solidariedade? Assentada a tendência jurisprudencial de atribuir à responsabilidade civil aquiliana um papel de proteção mínima e constante de direitos e interesses fundamentais, através da sempre mais ampla compensação de danos morais presumidos, prescindindo, portanto, das concretas verificação e avaliação dos prejuízos efetivamente sofridos, cabe investigar se o seu fundamento moral passou a ser o da solidariedade social ou se sua essência ainda permanece ancorada na tradicional função ressarcitória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Coordenador / maria celina bodin de moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1995 - Atual
A constitucionalização do direito civil
Descrição: O trabalho do grupo tem por objetivo gerar diversos artigos científicos, publicados em revistas jurídicas, bem como o desenvolvimento de subgrupos tais como os de Bioética, de Direitos da Personalidade, dos Estudos acerca do Dano Moral na Responsabilidade Civil, ou ainda acerca do Novo Direito de Família. São, em síntese, estudos relacionados com a relevância que a Constituição de 1988 atribuiu às relações jurídicas intersubjetivas existenciais (ou não-patrimoniais) em detrimento das relações jurídicas patrimoniais que eram mais relevantes para o Código Civil de 1916, ainda hoje em vigor. A título exemplificativo, faz-se referência não apenas aos trabalhos dos docentes mas tembém, e principalmente, aos trabalhos dos discentes participantes do grupo. Neste sentido, houve quem discutisse o sentido do direito à vida digna, as repercussões da experimentação em seres humanos, a tutela da personalidade e a nova lei de imprensa, sempre com a finalidade de comprovar a aplicação direta e imediatamente a Constituição Federal às relações privadas, abdicando da tradicional partição do Direito em D. público e D. privado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caitlin Sampaio Mulholland - Integrante / maria celina bodin de moraes - Coordenador / RODRIGO LIMA E SILVA DE FREITAS - Integrante / Thamis Ávila Dalsenter Viveiros de Castro - Integrante / MARCOS ARAGAO COUTO DE OLIVEIRA - Integrante / ISABELLA SOUZA COSTA OLIVIERI - Integrante / NAYLLANA OLIVEIRA DE ABREU SILVEIRA - Integrante / VINICIUS AZEREDO LOPES C DE PACE - Integrante / Ana Luiza Maia Nevares - Integrante / Carlos Nelson de Paula Konder - Integrante / Pablo Waldemar Renteria - Integrante.Número de produções C, T & A: 36