2020 - Atual
Cidade, comércio e consumo: reflexões sobre o espaço terciário
Descrição: Esta pesquisa, vinculada ao Grupo de Pesquisa Ágora/UFJF, tem por objetivo estudar as relações do espaço terciário na cidade, acionando diversos campos do conhecimento humano, dentre os quais destacam-se: arquitetura e urbanismo, geografia, comunicações, artes, moda e design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador.
2020 - Atual
Hibridismos nas Comunicações, nas Artes e no Design: pressupostos comunicacionais das linguagens híbridas na contemporaneidade
Descrição: O projeto aborda o  tema  dos  processos  de  hibridização  das  linguagens  na  contemporaneidade,  assumindo-os  como fenômenos  emergentes  nas  Comunicações,  nas  Artes  e  no  Design,  sobretudo  no  âmbito  da  Cultura  digital.  Portanto, na pesquisa aqui proposta, adota-se o hibridismo, sob o ponto de vista comunicacional e semiótico, como categoria analítica para a compreensão do mundo contemporâneo ? o qual diversos pesquisadores, tais como Agamben (2009), têm buscado decifrar  ?  como  um  conceito-chave  para  a  reflexão  sobre  a  produção,  circulação  e  consumo  de  objetos  e  linguagens gerados por meios  tecnológicos digitais. Desde as últimas décadas do século XX, pode-se observar a utilização da palavra ?híbrido?  e  suas  variações  em  contextos muito  diversificados,  podendo  designar,  além  da  sua  inserção  na  biologia,  os processos de miscigenação étnica de globalização e de superação de fronteiras (CANCLINI, 2003), passando por fusões entre as artes, a  literatura  e os meios de  comunicação  (BAKHTIN,  1988; MCLUHAN,  1971; MARTÍN BARBERO, 2001; PLAZA, 2003; LÉVY, 2005), chegando às misturas de linguagens, promovidas pelas novas tecnologias de informação e comunicação, pelas tecnologias  digitais,  mais  especificamente,  pelo  uso  do  computador  e  da  internet  (MACHADO,  2008;  SANTAELLA,  2005; SANTAELLA, 2010), processos sociais entre os quais aqueles de  linguagem na mídia, e atravessados por ela. Nesse sentido, quais substratos lógicos de produção, circulação e consumo de objetos e linguagens no âmbito da cultura digital? Ou, ainda, pergunta-se:  quais  são  os  pressupostos  teóricos,  comunicacionais  e  semióticos,  dos  processos  de  hibridização  das linguagens  nas  Comunicações,  nas  Artes  e  no  Design  na  contemporaneidade?  Propõe-se no  projeto  de  perscrutar  os substratos  lógicos  de  produção,  circulação  e  consumo  de  objetos  e  linguagens  no  âmbito  da  cultura  digital,  a  fim  de instrumentalizar  leituras  e análises dos produtos desses  campos  e de ações  criativo-projetuais na  contemporaneidade.  A abordagem  conceitual-metodológica  da  pesquisa  se  pautará  nos  princípios  da  transversalidade,  nos  conceitos,  teorias, preceitos, objetivos e metodologias de diferentes campos do conhecimento, enfim, na cooperação hibridizada dos saberes da Comunicação, da Semiótica, das Ciências da  Linguagem, das Artes  e do Design, para a  compreensão de processos de produção, circulação e consumo de objetos e linguagens no âmbito da cultura digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador.
2019 - 2021
O ensino da Geometria nos cursos de Engenharia Civil e Arquitetura e Urbanismo da UTFPR
Descrição: Pesquisa de estágio Pós-Doutoral, desenvolvida no âmbito do Grupo de Estudo e Pesquisa em Educação e Educação Matemática (GEPEEM ), sob a supervisão do Prof. Dr. Rodolfo Eduardo Vertuan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Rodolfo Eduardo Vertuan - Integrante.
2018 - 2020
Linguagens híbridas na arquitetura, no urbanismo e no design: os aspectos comunicacionais e semióticos do design e do ambiente construído
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador.
2018 - Atual
Dinâmicas Espaciais, Gestão e Avaliação na Educação Pública
Descrição: Este projeto tem por finalidade refletir sobre os impactos do ambiente construído, das espacialidades arquitetônica e urbanística, nos processos de ensino-aprendizagem e de gestão escolar. Como se sabe, as formas espaciais engendram comportamentos sociais e são resultantes de visões de mundo, de ideologias. Portanto, a discussão sobre o espaço arquitetônico das escolas e o meio urbano no qual estão inseridas devem estar presentes na pauta de discussão dos gestores públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Flávia Assis Horta - Integrante / Vanda do Nascimento de Oliveira - Integrante / Priscila Campos Cunha - Integrante / Laura de Assis Souza e Silva - Integrante.
2016 - 2020
Design editorial: linguagens e leituras de publicações digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lúcia Moreira dos Santos Nojima em 17/01/2017.
Descrição: Trata-se de um eixo temático resultante dos processos projetuais decorrentes das articulações entre as duas pesquisas em desenvolvimento [a] "As tipologias da linguagem híbrida do design entre a teoria e a prática" (2015) e "[b] Os estudos do Design como fenômeno de linguagem - um recurso operativo nos processos projetuais" (2014). Os estudos apontam para as linguagens e leituras em ambiente digital que representam relevantes rupturas nas práticas de produção e consumo próprias do design editorial. As publicações digitais constituem-se tema significativo, dado o impacto que imprimem na difusão e demanda da leitura na contemporaneidade.  A proposta é explorar, analisar e discutir as dimensões de problemas que se colocam não só no âmbito das experiências da leitura como no âmbito das estratégias de projetação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Integrante / Vera Lúcia Nojima - Coordenador / Isabela Mattos Ferreira - Integrante.
2015 - 2020
A linguagem lúdica e volumétrica dos blocos de montar, das maquetes e dos modelos tridimensionais e o ensino da arquitetura e urbanismo na contemporaneidade:  contribuições da prototipagem rápida e da fabricação digital na produção de material didático
Descrição: Este projeto, financiado pela FAPEMIG, busca explorar as potencialidades dos jogos de montar para o desenvolvimento da criatividade projetual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Izabela Ferreira Silva - Integrante / ROSA, ASHLEY ADELAIDE - Integrante / Marcela Cavalari - Integrante / Janaina Mendes - Integrante / Rafael Henriques Campos Dias - Integrante / Paloma Almeida Romanos - Integrante / Icaro Chagas da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
As tipologias da linguagem híbrida do design entre a teoria e a prática
Descrição: A pesquisa aborda o tema das linguagens do Design, a partir da complementaridade semiósica havida entre a tipologia da linguagem híbrida do Design contemporâneo e as representações metafóricas e metonímicas que assumem na construção de sua identidade. Trata-se de um trabalho propositivo de integração entre a prática e a teoria, em um processo investigativo dialógico, em que ambas atuam transdisciplinarmente. O propósito é que esta mútua articulação resulte em conteúdo útil, tanto para leitura e análise das manifestações híbridas dos produtos (no seu sentido mais lato) projetados, quanto em preceitos teóricos orientados para a projetação, e aplicável ao Design, tanto para o ensino de graduação, quanto para as questões circunscritas no âmbito de pesquisa da pós-graduação. É uma investigação que transita entre os meios teórico e empírico para instrumentalizar, conceitual e pragmaticamente, a ação projetual na contemporaneidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Integrante / NOJIMA, VERA LUCIA MOREIRA DOS SANTOS - Coordenador.
2014 - 2016
A representação da cidade no meio digital
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo o levantamento e construção de banco de dados das diversas formas de representação da cidade no meio digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador.
2014 - 2015
Validação do modelo teórico da linguagem híbrida do design: aplicações no ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Vera Lúcia Nojima - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2014 - Atual
Design do ambiente construído e o espaço interior
Descrição: Esta pesquisa, vinculada ao Grupo de Pesquisa [INTRA], tem por objetivo agregar projetos de treinamento profissional, iniciação científica, científica júnior e pesquisas de mestrado que tratam das questões vinculadas ao design do ambiente construído sob o ponto de vista do espaço interior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Juliana Lourenço Coelho - Integrante / NOJIMA, VERA LUCIA MOREIRA DOS SANTOS - Integrante / MOLINA, FLÁVIA - Integrante / NETTO, LUYLA - Integrante / Patrícia de Moura e Silva Toledo - Integrante / Marina Magalhães Cabral - Integrante.
2013 - 2019
Arquitetura, Artes, Moda, Design e o Espaço Terciário: reflexões sobre comércio e consumo na cidade contemporânea
Descrição: Esta pesquisa, vinculada ao Grupo de Pesquisa Ágora/UFJF, tem por objetivo estudar as relações do espaço terciário na cidade, tanto do ponto vista da arquitetura e urbanismo, quanto do ponto de vista das artes, da moda e do design. Nesta pesquisa estão envolvidos alunos de treinamento profissional, iniciação científica e mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Mariane da Paz Almeida - Integrante / Pâmela Souza da Silva - Integrante / Natália Maria Garcia de Oliveira - Integrante / Fabrício Souza Dias - Integrante / Fabianny Rodrigues de Souza - Integrante / Luana Ribeiro de Almeida - Integrante / Raquel Salgado Carneiro - Integrante / Douglimar Meireles de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Princípios para um campus mais acessível: a mobilidade urbana no campus da UFJF e a proposição de rotas acessíveis à luz do Desenho Universal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Deiverson Mourão Alves Pedroso - Integrante / Myrtes Raposo - Integrante / Maria Clara Fort - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2013 - 2014
A participação das impressoras 3D na construção da linguagem híbrida das maquetes de arquitetura e urbanismo na contemporaneidade
Descrição: XXVI BIC/UFJF-2013/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador.
2013 - 2014
Tipologias híbridas em áreas de centralidade: o caso da inserção urbana e da ampliação da rede de galerias comerciais no centro de Juiz de Fora nos anos 2000
Descrição: XXVI BIC/UFJF-2013/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador.
2013 - 2014
A mobilidade urbana e o desenho universal em questão: diretrizes para o projeto e execução de rotas acessíveis para cadeirantes no campus da UFJF
Descrição: II PROG. INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE IC: QUALIDADE AMBIENTAL NO CAMPUS/UFJF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Myrtes Raposo - Integrante.
2012 - 2015
DAS TÉCNICAS TRADICIONAIS ÀS TECNOLOGIAS DIGITAIS: INOVAÇÕES CONTEMPORÂNEAS NAS LINGUAGENS DA REPRESENTAÇÃO GRÁFICA E DA MODELAGEM TRIDIMENSIONAL EM ARQUITETURA E URBANISMO
Descrição: I PROGRAMA DE APOIO A GRUPOS DE PESQUISA DA UFJF  2012/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Vera Lúcia Nojima - Integrante / Pedro Henrique Capicote Jovani - Integrante / RODRIGO WAIHIWE ROCHA LIMA - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2012 - 2013
DIRETRIZES PARA A PRODUÇÃO DE MAQUETES ARQUITETÔNICO-URBANÍSTICAS FÍSICAS VOLTADAS PARA ENSAIOS EM LABORATÓRIOS DE CONFORTO AMBIENTAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Deiverson Mourão Alves Pedroso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Mobilidade urbana no campus da UFJF: diretrizes para o projeto e execução de rotas acessíveis baseadas no conceito de Desenho Universal
Descrição: I PROG. INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE IC: QUALIDADE AMBIENTAL NO CAMPUS/UFJF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Felipe Arlindo Silva - Integrante / LARA BARBOSA FERREIRA - Integrante / Myrtes Raposo - Integrante / DÉBORA CRISTINA MEIRA DA SILVA BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2012 - 2013
A produção de maquetes físicas voltadas para o estudo do conforto térmico e lumínico em edificações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Fabrício Fernandes Sacramento - Integrante / Rodrigo Pontes Cunha - Integrante.
2012 - 2013
A LINGUAGEM HÍBRIDA DAS MAQUETES DE ARQUITETURA E URBANISMO NA CONTEMPORANEIDADE: DIÁLOGOS ENTRE AS TÉCNICAS TRADICIONAIS E AS TECNOLOGIAS DIGITAIS
Descrição: PROGRAMA DE APOIO AO RECÉM-DOUTOR- ENXOVAL 2012/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / LARA SCANAPIECO BARRETO - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2012 - 2013
PROJETANDO O MOBILIÁRIO ESCOLAR: CONTRIBUIÇÕES DA ARQUITETURA, DO DESIGN E DA ERGONOMIA PARA O DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO INFANTIL E BÁSICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / KARLA CAVALARI RODRIGUES - Integrante.
2012 - 2013
Oficina de maquetes: os modelos físicos de estruturas como material didático
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / ALINE GAIO NOGUEIRA - Integrante.
2012 - 2013
A representação gráfica em arquitetura e urbanismo na contemporaneidade: o lugar do desenho à mão livre nos projetos defendidos como trabalho de final de graduação em arquitetura e urbanismo no novo milênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Luiza Coury Bernardes - Integrante / Pedro Henrique Capicote Jovani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2012 - 2013
APORTES METODOLÓGICOS E DIRETRIZES PARA A PRODUÇÃO DE MAQUETES FÍSICAS VOLTADAS PARA ENSAIOS EM LABORATÓRIO DE CONFORTO AMBIENTAL: OS EDIFÍCIOS DO CAMPUS DA UFJF COMO OBJETOS DE ESTUDO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Jéssica Seghatti de Paula Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
ARQUITETURA E COMUNICAÇÃO VISUAL: O LUGAR DO DESENHO À MÃO LIVRE NOS PROJETOS DEFENDIDOS NA ÚLTIMA DÉCADA COMO TRABALHO DE FINAL DE GRADUAÇÃO EM ARQUITETURA E URBANISMO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Dayane Alvim Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2011
ARQUITETURA E COMUNICAÇÃO VISUAL: o lugar do desenho a mão livre na apresentação dos projetos publicados nas principais revistas de arquitetura e urbanismo veiculadas na primeira década do novo milênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Fernanda Brasileiro de Jesus Borba - Integrante / Fabio Milagres Resende Chitarra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Formas de morar em Juiz de Fora: tipologias uni e multifamiliares
Descrição: Pesquisa para catalogação e análise de tipologias construtivas de habitação unifamiliar (casas) e multifamiliar (apartamentos) de variados segmentos sociais e tempos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Integrante / Antonio Ferreira Colchete  Filho - Coordenador / Débora Cristina de Souza - Integrante / Carina Folena Cardoso - Integrante / Christiane Gatto - Integrante / Daniel Moya - Integrante / Mayara Gomes - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da UFJF - Bolsa.
2010 - 2010
Conexões urbanas no centro de Juiz de Fora: A rede urbana formada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador.Financiador(es): Centro de Ensiono SUperior de Juiz de Fora - Bolsa.
2010 - 2010
A linguagem gráfica do projeto de arquitetura e urbanismo na contemporaneidade: Um estudo sobre o discurso gráfico empregado na apresentação dos projetos publicados nas principais revistas brasileiras de arquitetura e urbanismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador.Financiador(es): Centro de Ensiono SUperior de Juiz de Fora - Bolsa.
2008 - 2012
Design: linguagem e sistemas híbridos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Vera Lúcia Nojima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Los pasajes en red: la configuración de las galerías y de las calles peatonales en Buenos Aires
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Alfonso Corona Martinez - Integrante / Libertad Vigo - Integrante.Financiador(es): ALFA Exchange Program - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Passagens em rede: a dinâmica das galerias comerciais e dos calçadões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / José Ripper Kós - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
A representação das cidades no meio digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Vera Lúcia Nojima - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2005
Bolsa de Conclusão de Curso de Graduação II
Descrição: Telecentros itinerantes: uma solução arquitetônica democrática, inclusiva e potencializadora dos processos de aquisição e produção coletiva do conhecimento via educação a distância mediado por computador(E-learning) de Artes Arquitetura e Urbanismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Coordenador / Patricia Menezes Maya Monteiro - Integrante / Rogério Amorin do Carmo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2002 - 2004
Evolução urbana de Juiz de Fora - aspectos paisagísticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Integrante / Patricia Menezes Maya Monteiro - Integrante / Anderson dos Anjos - Integrante / Flávia Nascimento Teixeira - Integrante / Antonio Ferreira Colchete  Filho - Coordenador.
2002 - 2002
A presença da Arte Pública e do Mobiliário Urbano no entorno do Campus da UFJF
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Integrante / Antonio Colchete Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2000 - 2000
Treinamento Profissional "A Informática na Construção Civil"
Descrição: Bolsa de Treinamento Profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Integrante / Walcyr Duarte - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
1999 - 1999
Treinamento Profissional "Instalações Prediais Hidráulicas"
Descrição: Bolsa de Treinamento Profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Braida Rodrigues de Paula - Integrante / Walcyr Duarte - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.