2018 - Atual
Cartografia dos Territórios da Aprendizagem como estratégia de reconstrução do trabalho docente de professores e gestores para o Ensino Básico - Financiado pelo CNPq
Descrição: A escola e seus professores passam por crises periódicas, já que eles possuem tarefa de articulação, do ponto de vista do conhecimento e da cultura, entre o passado e o futuro, conforme Hannah Arendt. A especificidade da crise atual não está na crise por si mesma, mas em dois aspectos inéditos: o ritmo de produção e de circulação de informações na sociedade, em especial, nos centros urbanos. A informação e a geração do conhecimento como bases para a ação social têm sido investigadas em várias áreas do conhecimento, tais como a ciência da informação, a sociologia, a economia, ciência política, entre outras. Em particular, este projeto pretende demonstrar que a área de educação também pode se beneficiar dos processos de gestão social do conhecimento, subsidiando, especialmente a formação de professores. Assim, o projeto tem como objetivo elaborar estratégias e instrumentos de reconstrução para prática pedagógica de professores e gestores da Educação básica, através da cartografia dos territórios de aprendizagem, visando contribuir para melhoria da aprendizagem nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Humberto Soares - Integrante / Ricardo Spindola Mariz - Coordenador / Carlos Angelo de Meneses Sousa - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Divaneide Lira Lima Paixão - Integrante / Lêda Gonçalves Freitas - Integrante / Denise Gisele de Britto Damasco - Integrante / Helga Cristina Hedler - Integrante / Murillo Alencar Bezerra - Integrante / Fernando César Botaro Freneda - Integrante / Simone Pires Ferreira - Integrante.