2021 - 2022
Extratos de Apeiba tibourbou (Aubl.) NO CONTROLE DE Atta sexdens L.(HYMENOPTERA:FORMICIDAE)
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o potencial fitoinseticida de extratos de Apeiba tibourbou em testes de laboratório. Assim serão realizados estudos fitoquímicos e histoquímicos para identificação e caracterização dos metabólitos secundários em folhas, casca e sementes de Apeiba tibourbou. Após a confirmação dos metabólitos com ação fitoinseticida, serão realizados bioensaios em laboratório com extratos de folhas, casca e sementes de Apeiba tibourbou, buscando determinar seu potencial inseticida no controle de Atta sexdens L., uma das principais espécies de formigas cortadeiras que causam danos á plantios agrícolas e florestais, e que apresenta dificuldades de controle. E ainda, seu potencial fungicida no controle de patógenos em sementes florestais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Mayara Peron Pereira - Integrante / Juliana Garlet - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Estudo químico-farmacológico dos polifenóis da Cedrela odorata sobre a síntese hepática de ácidos graxos
Descrição: O EBHeCo reduziu os níveis séricos de triacilglicerol e VLDL em animais hiperlipidêmicos. Este efeito parece estar relacionado com a diminuição na síntese hepática de ácidos graxos, devido a menor atividade das enzimas ATP-citrato liase (ATP-CL) e glicose 6-fosfato desidrogenase (G6PD) (Allebrandt Neto, 2019). O EBHeCo apresenta altas concentrações de polifenóis (Giordani et al.,2015), que vem sendo associados à efeitos hipolipidêmicos. Considerando que o processo de descobrimento de um novo fármaco se inicia com a identificação de compostos bioativos capazes de intervir na função fisiológica ou patológica, o objetivo do projeto é caracterizar os compostos polifenólicos e avaliar o efeito dos mesmos sobre a atividade das enzimas ATP-CL e G6PD, além de elucidar qual o mecanismo de inibição/regulação sobre as enzimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Mayara Peron Pereira - Coordenador / Letícia Pereira Feijó da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Caracterização de Sorventes para Extração em Fase Sólida (SPE) Tipo Labmade Aplicados a Extração de Disruptores Endócrinos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo a caracterização de novos materiais sorventes para extração em fase sólida (do inglês, solid phase extraction, SPE) baseados em sílica e sílica modificada com Zr e poli(metiloctadecilsiloxano), C18, para extração de amostras ambientais aquosas por meio da extração em fase sólida, para a determinação da concentração de contaminantes potencialmente nocivos ao meio ambiente e a saúde humana, chamados de contaminantes emergentes, da classe dos disruptores endócrinos, onde serão estudados os seguintes analitos: bisfenol-A e fenantreno e os hormônios femininos (estrona, estriol, 17α- etinilestradiol e β-estradiol). A caracterização dos materiais será realizada por técnicas físico-químicas, a saber: por meio da espectroscopia de absorção na região do infravermelho, termogravimetria, difração de raios-X, espectroscopia de raios-X com energia dispersiva e microscopia eletrônica de varredura e  por meio de técnicas cromatográficas, a saber: volume de quebra e determinação do porcentual de recuperação, revelando assim as características físico-químicas dos materiais e seus desempenhos na extração dos analitos de interesse segundo critérios estabelecidos pela ANVISA e INMETRO para técnicas de extração de contaminantes emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Coordenador / Gabriela Pereira Silva - Integrante / José Matheus Cardoso Santa Brigida - Integrante / Lorena Dantas Pereira - Integrante / Letícia Pereira Feijó da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Jornada Formativa: o Ensino de Ciências da Natureza e o Estudo da Terra
Descrição: Esta pesquisa se dará no contexto da cooperação regional entre a Universidade Federal de Mato Grosso e a Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso, através do Laboratório de Investigação da Química, da Diversidade e das Aprendizagens. O projeto desenvolve-se por um entrelaçamento entre formação de professores, extensão e pesquisa com o objetivo de fortalecer os processos de formação docente daqueles que atuam em componentes curriculares das Ciências da Natureza. Nesse contexto, a participação da UFMT visa complementar o projeto de formação continuada de professores da educação básica, para tanto adotaremos uma relação de complementaridade mútua, ou seja, seguiremos uma lógica de articulação escolas-universidade apoiada em uma relação com a qual trocam-se métodos, princípios pedagógicos, conceitos, construções teóricas e materiais didáticos, entre todos os envolvidos no projeto. Deste modo, a parceria visa também investigar e fortalecer o domínio do referencial teórico acadêmico-cientifico relacionado à Química, à interculturalidade e às novas diretrizes curriculares nacionais e estaduais em articulação com o conhecimento popular das comunidades. Neste sentido, estão previstos encontros formativos que envolverão discentes da Licenciatura em Química da UFMT, Campus Cuiabá e professores de Ciências da Natureza/ Química de Escola Quilombola, Escola do Campo, de Escola Indígena e Escola de Educação Inclusiva da Rede Estadual de Educação de Mato Grosso, em especial, na região metropolitana do vale do Rio Cuiabá. São metas do projeto: realizar oficinas itinerantes com abordagens que envolvem Química, Natureza e Terra no currículo das Ciências da Natureza por um período de 24 meses, durante uma Jornada do Ensino de Ciências da Natureza e do estudo da Terra; concomitantemente, estudar a Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio com ênfase na referida área, buscando correlação com as demandas da sustentabilidade econômica, social e ambiental das comunidades envolvidas; acompanhar Projetos de Intervenção Pedagógica, gerados na Jornada, dando ênfase à sua aplicabilidade como proposições metodológicas referentes aos objetos de conhecimento curricular da área da Ciência da Natureza; analisar os encontros de forma participativa, interativa e colaborativa tomando por indicadores as atuais diretrizes curriculares do Ensino Médio. Os resultados esperados são: geração de novos Produtos e Projetos de Intervenção Pedagógica consoantes com as atuais diretrizes curriculares do Ensino Médio; contribuição do projeto para a ampliação da base de conhecimentos afins comunicados em trabalhos de conclusão de curso, em artigos, em livros, em dissertações e na geração de projetos de mestrado, cujo conteúdo esteja relacionado com a construção curricular relativa às questões interculturais, à produção do conhecimento químico, de conhecimento popular e da docência; fomentar reflexões sobre a sustentabilidade econômica, social e ambiental das comunidades participantes, no sentido de problematizar e compreender processos de uso e conservação da água e do solo, da preservação da diversidade biológica e das relações ecológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Mariuce  Campos de Moraes - Coordenador.
2019 - 2022
Desenvolvimento e Caracterização de Novos Materiais Sorventes para Extração em Fase Sólida (SPE) de Amostras de Interesse Ambiental
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento e a
caracterização de novos materiais sorventes para extração em fase sólida (do
inglês, solid phase extraction, SPE) baseados em sílica e sílica modificada com
metais (Zr e Ti) e poli(metiloctadecilsiloxano), C18, para extração de amostras
ambientais aquosas na determinação da quantidade de contaminantes nocivos
ao meio ambiente e a saúde humana. Os contaminantes alvo a serem estudados serão os agrotóxicos (carbofurano, carbosulfano ,diuron, imidacloprido,
metomil e tebuconazol) alguns os mais utilizados nas culturas de soja, milho e
algodão no Estado do MT. A caracterização dos materiais será realizada por
técnicas físico-químicas (espectroscopia de absorção na região do infravermelho, termogravimetria, difração de raios-X, espectroscopia de raios-X com
energia dispersiva e microscopia eletrônica de varredura) e cromatográficas
(volume de quebra e porcentual de recuperação) revelando assim a efetividade
do preparo dos materiais e o seu desempenho na extração dos analitos de interesse segundo critérios estabelecidos pela ANVISA e INMETRO para técnicas de extração de contaminantes ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Coordenador / Gabriela Pereira Silva - Integrante / José Matheus Cardoso Santa Brigida - Integrante / Lorena Dantas Pereira - Integrante.
2018 - 2021
Qualidade da água do Lago Guaiba e seu impacto no ambiente e no fornecimento de água potável para a população como fator de saúde publica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Tânia Mara Pizzolato - Coordenador / Alexandro Dallegrave - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de microcápsulas a partir do óleo de acuri (A.phalerat)como fonte de Vitamina A: avaliação da toxicidade, biodisponibilidade de carotenoides e propriedades biológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Suelem Aparecida França - Integrante / Nair Honda Kawashita - Coordenador.
2017 - 2019
Desenvolvimento e Validação de Método para Determinação de Nitrito e Nitrato em Produtos Cárneos por Cromatografia de Troca  Iônica
Descrição: O nitrito e nitrato estão entre os mais importantes aditivos alimentares utilizados no processamento de carnes. Estes íons impedem o crescimento de bactérias, tais como o Clostridium botulinum, e contribuem para preservar cor e sabor de produtos cárneos. No entanto, o excesso destes íons pode oferecer inúmeros riscos à saúde humana, o que torna muito importante o controle analítico dos mesmos nestes alimentos. A determinação do nitrato e nitrito tradicionalmente é feita por espectrofotometria, que envolve várias etapas, não permite a determinação simultânea dos analitos e faz uso de reagentes potencialmente tóxicos como o cádmio. Ante ao exposto, este projeto propõe o desenvolvimento e validação de um método alternativo para determinação de Nitrito e Nitrato em produtos cárneos prontos para consumo (salsicha, mortadela, presunto e salame) por cromatografia de troca iônica (CTI). O preparo de amostras consistirá basicamente na trituração, extração sólido/líquido dos analitos com água deionizada, centrifugação e purificação (clean up) dos extratos. A quantificação dos analitos será feita por CTI, com detecção por condutividade iônica, que tem como atrativos, quando comparada a outras técnicas, a fácil automação, baixos limites de detecção e a utilização de reagentes de baixa toxicidade. A validação do método será feita em termos de limites de detecção e quantificação, precisão, exatidão e robustez. Depois de validado, o método será aplicado na determinação de nitrito e nitrato em produtos cárneos produzidos/consumidos em Mato Grosso, onde estudos sobre o assunto ainda são muito escassos. Neste contexto, o desenvolvimento deste projeto poderá contribuir tanto para o avanço analítico na determinação destes aditivos, como para aprimorar a qualidade dos alimentos produzidos/consumidos em Mato Grosso, que é um dos principais produtores de proteína animal do Brasil com uma indústria de embutidos em expansão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Eliana Freire Gaspar de Carvalho Dores - Integrante / Ricardo Dalla Villa - Coordenador / Michelle Fernanda Brugnera - Integrante / Adrian Paiva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
RECUPERAÇÃO AMBIENTAL DE BACIA HIDROGRÁFICA: ESTRATÉGIAS DE PRODUÇÃO DE RECURSOS HÍDRICO, RESTAURAÇÃO ECOLÓGICA DE MATAS CILIARES E DE CONSOLIDAÇÃO DO NOVO CÓDIGO FLORESTAL BRASILEIRORECUPERAÇÃO AMBIENTAL DE BACIA HIDROGRÁFICA: ESTRATÉGIAS DE PRODUÇÃO DE
Descrição: Atua neste projeto na área de cálculos estatístico e planejamento de experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Eliana Freire Gaspar de Carvalho Dores - Coordenador.
2013 - 2016
Preparação de colunas capilares monolíticas a base de sílica e óxidos mistos para uso em cromatografia líquida capilar
Descrição: Este projeto tem como objetivo sintetizar, caracterizar, bem como aplicar novas fases estacionárias monolíticas a base de sílica, sílica zirconizada e sílica titanizada, modificada com poli(metiloctilsiloxano) (PMOS) para serem empregadas em cromatografia líquida capilar nos modos HILIC (cromatografia líquida com interações hidrofílicas) e em fase reversa (RP). A preparação dos monolitos utilizará o processo sol-gel, e serão avaliadas as condições reacionais de preparo das fases estacionárias monolíticas e a avaliação das condições de imobilização (tempo e temperatura). Após ser otimizada, a melhor condição reacional será eleita para síntese dos novos materiais, que serão caracterizados por meio de técnicas físico-químicas e cromatográficas. As técnicas físico-químicas de caracterização utilizadas serão: microscopia óptica, microscopia eletrônica de varredura termogravimetria, espectroscopia de absorção na região do infravermelho (FTIR), espectroscopia de ressonância magnética nuclear de 29Si e 13C com rotação em ângulo mágico e polarização cruzada (CP-MAS), análise elementar (CHN) e as técnicas cromatográficas utilizarão misturas teste relatadas na literatura para caracterização de colunas monolíticas capilares em modo HILIC e em fase reversa. A avaliação da estabilidade química das novas fases estacionárias monolíticas será avaliada em condições extremas de pH, onde as fases serão submetidas a separação de misturas de compostos com diferentes polaridades em condições drásticas de pH em meio ácido e básico (pH 1,7 e pH 10) empregando altas temperaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Carla Beatriz Grespan Botolli - Coordenador / Julie Alexandra Bautista Otalora - Integrante / Fabiane Pires - Integrante / Regiane Helena de Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Preparação, caracterização e Aplicação de Novas Fases estacionárias  para Cromatografia Líquida de AltaEficiência e Eletrocromatografia
Descrição: Projeto Fapesp Processo nº 2008/57805-2 do Instituto Nacional de Química Bioanalítica (INCTBio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Carla Beatriz Grespan Botolli - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Coordenador.
2007 - 2016
Preparação, Caracterização e Aplicação de Novas Fases Estacionárias para Cromatografia Líquida de Alta Eficiência e Eletrocromatografia
Descrição: Este projeto visa a compreensão detalhada da preparação e da utilização de novas fases estacionárias (FE) para Cromatografia Líquida de Alta Eficiência em Fase Reversa (CLAE-FR), Eletrocromatografia Capilar (ECC) e Extração e Microextração em Fase Sólida (EFS e MEFS). As novas FE serão preparadas a partir da sorção e subseqüente imobilização de polímeros colocados sobre suportes apropriados ou através de reações químicas de derivação e/ou polimerização. Os suportes serão sílicas da alta pureza ou modificadas por óxidos de metais. Os nossos conhecimentos sobre o desenvolvimento de novas FE serão estendidos para a preparação de fases monolíticas, uma nova modalidade em separações que apresenta as vantagens de análise rápida e baixo consumo de solventes. O projeto enfatizará estudos dos vários parâmetros químicos para ter um melhor entendimento sobre a natureza dos processos envolvidos na preparação das diferentes FE. Medidas físicas, químicas e cromatográficas caracterizarão as novas FE preparadas. Desta maneira, as propriedades cromatográficas serão otimizadas para produzir colunas cromatográficas e eletrocromatográficas com altas eficiências e boas estabilidades. As melhores fases serão avaliadas em aplicações com amostras reais de importância ambiental ou farmacêutica. Espera-se que uma compreensão dos processos físicos e químicos envolvidos na preparação e aplicação destas novas fases resulte em materiais úteis para as diversas modalidades de separação, inclusive para a análise de misturas complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Collins, Carol H. - Coordenador / Isabel Cristina Sales Fontes jardim - Integrante / BOTTOLI, CARLA BEATRIZ GRESPAN - Integrante.
2007 - 2009
Geoquímica de asfaltenos: estudos físico-químicos de caracterização de asfaltenos como uma ferramenta na exploração de petróleo e nas correlações óleo-óleo e óleo-rocha
Descrição: Projeto Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS) para caracterização de asfaltenos por MALDI-TOF-MS. Proposta de Pesquisa: MAS-6406. 2007-2009. 
Projeto Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS) para caracterização de asfaltenos por SAXS. Proposta de Pesquisa: D11A-SAXS1 8690/09. 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Coordenador / Maria do Carmo Ruaro Peralba - Integrante.
2004 - 2009
DETERMINAÇÃO DE NOVOS PARÂMETROS DE MATURAÇÃO PARA ROCHAS GERADORAS DE PETRÓLEO ATRAVÉS DA ANÁLISE DOS ASFALTENOS - APLICAÇÕES PARA EXPLORAÇÃO DO PETRÓLEO
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a caracterização dos asfaltenos como possível parâmetro de maturação térmica em rochas geradoras através da comparação dos mesmos com os parâmetros convencionais acima citados. Para alcançar este objetivo serão analisados quatro intervalos geradores de bacias com características geológicas distintas: duas bacias brasileiras marginais (Santos, Recôncavo) com idade geológica do mesozóico, uma bacia brasileira intracratônica (Paraná), com idade paleozóica e uma bacia venezuelana, bacia de Maracaibo de idade mesozóico, o que permitirá uma ampla avaliação do parâmetro proposto. De forma a verificar os parâmetros geoquímicos de maturação para a avaliação de rochas não maturas, paralelamente serão realizados experimentos de hidropirólise. A hidropirólise permite simular em laboratório, de maneira efetiva, a geração e expulsão de óleo e gás (Franco et al., 2001, 2002, 2003a,b, 2004), com uma composição similar aos óleos e gases gerados na natureza. Esta técnica fornecerá informações importantes sobre os fatores que influenciam a taxa de expulsão do petróleo e as taxas de transformação da matéria orgânica (Lewan, 1994; Hunt, 1996; Kalkreuth et al., 2002; Penteado et al., 2002a,b), parâmetros que definem a qualidade das rochas geradoras e a quantidade de hidrocarbonetos gerados, dentre eles os asfaltenos, os quais serão analisados e comparados com os asfaltenos gerados, naturalmente, pelas rochas potencialmente geradoras de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Grazieli Azevedo da Silva - Integrante / Maria do Carmo Ruaro Peralba - Integrante / Wolfgang Kalkreuth, - Coordenador / Noélia Franco Rondon - Integrante / Liliana López - Integrante / Tânia Mara Pizzolato - Integrante / Marleny Blanco - Integrante / Ruth Hinrichs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.