2022 - Atual
Red de Investigadores en Gobernanza Universitaria e Instituciones Educativas (RIGUED)
Descrição: La Red de Investigadores en Gobernanza Universitaria (RIGU) está integrada por un grupo de investigadores y académicos motivados por la búsqueda de conocimientos, con fines de difusión, divulgación y retroalimentación. Está enfocada en el tema de la Gobernanza Universitaria y todas sus implicaciones en la Educación Superior. Surgió el año 2014, como resultado del trabajo realizado en el Proyecto de Investigación: ?Gobernanza de la investigación en Iberoamérica: situación actual y propuesta de mejoras?, financiado por el gobierno de Chile, a través de su programa Fondecyt Regular (Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico). Actualmente la red tiene representaciones en múltiples países y universidades incluyendo Argentina, Brasil, Colombia, Ecuador, México, Perú, Costa Rica, Venezuela y como sede, Chile.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Fossatti - Integrante / Adolfo Ignácio Calderón - Integrante / Ivette Durán Seguel - Integrante / Wendolín Suárez Amaya - Integrante / Ada Lucia Gallegos Ruiz Conejo - Integrante / Andrea King Domínguez - Integrante / Armenio Pérez Martínez - Integrante / Beatriz Llamas Aréchiga - Integrante / Claudia Valderrama Hidalgo - Integrante / Francisco Ganga Contreras - Coordenador / Coelho Ada Lucia Gallegos Ruiz - Integrante / Beatriz Lhamas Arechiga - Integrante / Eduardo González-Gil - Integrante / Juan Abello Romero - Integrante / Luis América Rivas - Integrante / Maria José Domingos - Integrante / Nancy Alarcon Henriquez - Integrante / Nataly Guiñez Cabrera - Integrante / Oswaldo Leiva - Integrante / Patricio Viancos Gonzalez - Integrante / Silvia Maluk Uriguen - Integrante / Ponte Vitória Vega Aparicio - Integrante.
2021 - Atual
Gestão da inovação nas Universidades Brasileiras: Estratégias exitosas
Descrição: A Temática deste projeto é a Gestão da Inovação nas Universidades Brasileiras em suas estratégias exitosas. Tem por objetivo geral: Formular estratégias de Gestão da Inovação nas Universidades Brasileiras. O estudo está inserido na linha de pesquisa ?Gestão, Educação e Políticas Públicas?  o Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade La Salle - (Unilasalle) de Canoas ? RS ? Brasil. A questão norteadora desta investigação é: Quais são as estratégias exitosas intervenientes na Gestão da Inovação nas Universidades Brasileiras? A Metodologia contempla pesquisa qualitativa, exploratória, caracterizada como estudo de caso múltiplo, ao considerar o estudo das universidades brasileiras. Os instrumentos de coleta de dados comportam dados primários e secundários. Os primários centram-se em: análise do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI); Política de inovação, entrevista e questionário no Google Forms para os gestores das respectivas universidades. Já os dados secundários centram-se em: revisão de literatura; análise dos dispositivos legais. Como resultado, visa-se: contribuição gerencial com a oferta de material qualificado para tomada de decisão, principalmente dos gestores das universidades brasileiras; geração de conhecimento para formação de gestores educacionais e de outras instituições parceiras, bem como de Stakeholders do setor educacional; e por fim, avanço no conhecimento científico da área por meio de publicações qualificadas e de socialização em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Fossatti - Coordenador / Marcos Antonio Corbellini - Integrante / Henrique Guths - Integrante / José Alberto Antunes de Miranda - Integrante / Renaldo Vieira de Souza - Integrante / Simone Van Der Halen - Integrante / Francisco Anibal Ganga Contreras - Integrante / Daniela dos Santos Cardoso - Integrante / Gisele Bervig Martins - Integrante / Juliana Cristina da Silva - Integrante / Eduardo Bugallo de Araújo - Integrante / Aureo Kerbes - Integrante / Hildegard Susana Jung - Integrante / Wendel Jerônimo de Albuquerque Freire - Integrante / Ana Marli Hoernig - Integrante / Joanah Dal Mas dos Santos - Integrante / Emanuele Barbosa - Integrante / Cátia Rosane da Rocha Würth - Integrante / Jefferson Marlon Monticelli - Integrante / José Lucas Marques Duarte - Integrante / Mariana Pinkoski - Integrante / Breno Arno Hoering Jr. - Integrante / Silvia Adriana da Silva Soares - Integrante / Jackson Luís Nunes Bentes - Integrante / Tatiani Prestes Soares - Integrante / Douglas Vaz - Integrante / Lairton Ariel Kafer - Integrante / Charlene Bittencourt Soster Luz - Integrante / Gabriel Porto Cesar - Integrante / Moana Meinhardt - Integrante / Cristiane Pozzebom - Integrante / Ingridi Vargas Bortolaso - Integrante / Carlos Mauricio Salazar Botello - Integrante / Lucas da Silva Severo - Integrante / Mario Eliecer Velazquez Betancourt - Integrante / Daniela Rangel Tonietto - Integrante / Débora Dalbosco Dell?Aglio - Integrante / Alexsandro Cristian Santos de Borba - Integrante / Liliane Dutra da Silva - Integrante / Ery Clovis Petry Jardim Junior - Integrante / Kevin Dorneles Carvalho - Integrante.
2018 - 2020
Gestão das Universidades Brasileiras para a Inovação: cenários, oportunidades e estratégias.
Descrição: Descrição: A Temática deste projeto é a Gestão das Universidades Brasileiras para a Inovação: cenários, oportunidades e estratégias. Tem por objetivo geral: Contextualizar a Gestão das Universidades Brasileiras em suas boas práticas de Inovação a partir de seus múltiplos cenários, oportunidades e estratégias. O estudo está inserido na linha de pesquisa ?Gestão, Educação e Políticas Públicas? do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade La Salle - (Unilasalle) de Canoas ? RS ? Brasil. A questão norteadora desta investigação é: Qual o impacto inovador fomentado pela gestão de boas práticas das universidades brasileiras, em seus múltiplos cenários, oportunidades e estratégias? A Metodologia contempla pesquisa qualitativa, exploratória, caracterizada como estudo de caso múltiplo, ao considerar o estudo das universidades brasileiras. Os instrumentos de coleta de dados comportam dados primários e secundários. Os primários centram-se em: análise do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI); Política de inovação, entrevista e questionário no Google Forms para os gestores das respectivas universidades. Já os dados secundários centram-se em: revisão de literatura; análise dos dispositivos legais; estudo de cenários e pesquisas de mercado. Como resultado, visa-se: contribuição gerencial com a oferta de material qualificado para tomada de decisão, principalmente dos gestores das universidades brasileiras. Geração de conhecimento para formação de gestores educacionais e de outras instituições parceiras, em como de Stakeholders do setor educacional. Por fim, avanço no conhecimento científico da área por meio de publicações qualificadas e de socialização em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Fossatti - Coordenador / Henrique Guths - Integrante / José Alberto Antunes de Miranda - Integrante / Renaldo Vieira de Souza - Integrante / Alcione Müller - Integrante / Simone Van Der Halen - Integrante / Francisco Anibal Ganga Contreras - Integrante / Luiz Carlos Danesi - Integrante / Daniela dos Santos Cardoso - Integrante / Fádua Ionara Andrade de Andrade - Integrante / Gisele Bervig Martins - Integrante / Juliana Cristina da Silva - Integrante / Eduardo Bugallo de Araújo - Integrante / Aureo Kerbes - Integrante / Hildegard Susana Jung - Integrante / Ana Marli Hoernig - Integrante / Joanah Dal Mas dos Santos - Integrante / Emanuele Barbosa - Integrante / Jefferson Marlon Monticelli - Integrante / Silvia Adriana Soares - Integrante / Wendolín Suárez Amaya - Integrante / José Lucas Marques Duarte - Integrante / MARIANA PINKOSKI DE SOUZA - Integrante / Louise de Quadros da Silva - Integrante / Breno Arno Hoerning Jr - Integrante / Jackson Luís Nunes Bentes - Integrante / Heriton de Souza Vilanova - Integrante / Idio Fridolino Altmann - Integrante / Douglas Vaz - Integrante / Lairton Ariel Kafer - Integrante / Marcos Antonio dos Santos - Integrante.
2018 - 2018
Inovação em Instituições de Ensino Superior por meio do desenvolvimento e uso de ferramentas de gestão
Descrição: O objetivo geral consistiu em Inovar a gestão das instituições de educação superior
por meio do desenvolvimento e uso de ferramentas acadêmico-administrativas. O estudo está
inserido na linha de pesquisa Gestão, Educação e Políticas Públicas do Programa de PósGraduação em Educação da Universidade La Salle - (Unilasalle) de Canoas. A questão
norteadora desta investigação é: Qual o impacto gerado pelo desenvolvimento e uso de
ferramentas acadêmico-administrativas na inovação da gestão das Instituições de Educação
Superior? A Metodologia contempla pesquisa tecnológica exploratória capaz de criar
ferramentas de gestão a serem usadas e patenteadas no mercado educacional. Como
resultado, visa-se ao desenvolvimento das seguintes ferramentas de gestão acadêmicofinanceiras: (1) Simulador ENADE, (2) Sistema de Polivalência Docente, (3) Sistema de
Avaliação Simulada para Cursos de Graduação, (4) Sistema de Gestão Visual de Evidências, (5)
Sistema de Análise de Ocorrências, (6) Programa de Qualificação de Coordenadores de Curso
[PQCC], (7) Sistema de Avaliação de Coordenadores, (8) Sistema para Oferta de Disciplinas e
Plataforma de Projetos Institucionais para Site Institucional. Os itens 1 a 4 já estão em fase de
testes. Os demais itens deverão ser concluídos até final de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Fossatti - Coordenador / Henrique Guths - Integrante / José Alberto Antunes de Miranda - Integrante / Renaldo Vieira de Souza - Integrante / Alcione Müller - Integrante / Simone Van Der Halen - Integrante / Francisco Anibal Ganga Contreras - Integrante / Luiz Carlos Danesi - Integrante / Daniela dos Santos Cardoso - Integrante / Luciana Pertille da Costa - Integrante / Fádua Ionara Andrade de Andrade - Integrante / Gisele Bervig Martins - Integrante / Juliana Cristina da Silva - Integrante / Lluís Vicent Safont - Integrante / Juan Antonio Ojeda Ortiz - Integrante / Eduardo Bugallo de Araújo - Integrante / Aureo Kerbes - Integrante / Hildegard Susana Jung - Integrante / Jackson Luiz Nunes Bentes - Integrante / Louise de Quadros da Silva - Integrante / Wendel Jerônimo de Albuquerque Freire - Integrante / Oscar Armando Pérez Sayago - Integrante / Daniel Quintana Sperb - Integrante / Ana Marli Hoernig - Integrante / Joanah Dal Mas dos Santos - Integrante / Emanuele Barbosa - Integrante / Edenilson Tatsch - Integrante / Cátia Rosane da Rocha Würth - Integrante / Alice Rodrigues Almeida - Integrante / Jefferson Marlon Monticelli - Integrante / Silvia Adriana Soares - Integrante / Breno Arno Hoerning Jr - Integrante.
2014 - 2017
GESTÃO UNIVERSITÁRIA: da teoria aos modos de efetivação em diferentes contextos do Consórcio das Universidades Comunitárias Gaúchas
Descrição: Pesquisa com apoio financeiro do CNPQ. Processo: 443818/2014-2. A temática
focalizada nesta investigação é a Gestão Universitária: da teoria aos modos de efetivação em
diferentes contextos do Consórcio das Universidades Comunitárias Gaúchas (COMUNG). A
pesquisa tem por objetivo geral investigar como os diferentes modelos de Gestão Universitária,
adotados pelas Instituições de Educação Superior Comunitárias (IESC) do COMUNG,
respondem aos desafios atuais da Gestão Acadêmica e da Gestão da Sustentabilidade. O
estudo está inserido na linha de pesquisa Gestão, Educação e Políticas Públicas do Programa
de Pós-Graduação em Educação do Centro Universitário La Salle (Unilasalle) de Canoas/RS -
Brasil. A questão norteadora desta investigação é: como os diferentes modelos de Gestão
Universitária, adotados pelas IESC do COMUNG, respondem aos desafios atuais da Gestão
Acadêmica e da Gestão da Sustentabilidade? A Metodologia contempla pesquisa qualitativa tipo
estudo de caso. Os instrumentos de coleta de dados são: revisão de literatura; análise dos
dispositivos legais que orientam as IES; análise documental; análise das páginas web das IES;
análise dos currículos lattes dos reitores, vice-reitores e pró-reitores das IES do COMUNG; além
de questionário e entrevista semi estruturadas aplicadas aos reitores, vice-reitores e próreitores. Espera-se como resultado desta pesquisa: um estudo comparativo entre os diferentes
modelos de gestão encontrados; mapeamento das Políticas de Gestão acadêmica das IESC do
COMUNG; identificação das políticas de Gestão da Sustentabilidade e da contribuição das IESC
do COMUNG na formação Universitária Gaúcha através de indicadores e resultados, conforme
Instrumento de Avaliação das IES brasileiras pelo MEC/INEP; apresentação dos princípios
norteadores para a Gestão Acadêmica e a Gestão da sustentabilidade das IES do COMUNG
tendo em vista sua peculiaridade de IES Comunitária e o cenário atual da Educação Superior
no Brasil e no Mundo; obtenção de avanço do conhecimento na área da Gestão Universitária,
especialmente nos eixos Acadêmico e de Sustentabilidade e divulgação e publicação nos
diversos meios científicos dos achados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paulo Fossatti - Coordenador / Henrique Guths - Integrante / José Alberto Antunes de Miranda - Integrante / Renaldo Vieira de Souza - Integrante / Alcione Müller - Integrante / Simone Van Der Halen - Integrante / Francisco Anibal Ganga Contreras - Integrante / Luiz Carlos Danesi - Integrante / Daniela dos Santos Cardoso - Integrante / Luciana Pertille da Costa - Integrante / Fádua Ionara Andrade de Andrade - Integrante / Gisele Bervig Martins - Integrante / Juliana Cristina da Silva - Integrante / Mateus Monteblanco Cavalcante - Integrante / Lluís Vicent Safont - Integrante / Mariana Panzenhagen Figueiró - Integrante / Samuel da Silva Alves - Integrante / Juan Antonio Ojeda Ortiz - Integrante / Eduardo Bugallo de Araújo - Integrante / Clarissa Alves da Costa - Integrante / Aureo Kerbes - Integrante / Patrícia de Morais Rosa - Integrante / Hildegard Susana Jung - Integrante / Jackson Luiz Nunes Bentes - Integrante / Wendel Jerônimo de Albuquerque Freire - Integrante / Oscar Armando Pérez Sayago - Integrante / Daniel Quintana Sperb - Integrante / Ana Marli Hoernig - Integrante / Joanah Dal Mas dos Santos - Integrante / Amanda Romero Costa - Integrante / Ane Patricia Viana José de Mira - Integrante / Mateus da Silva Lopes - Integrante / Edenilson Tatsch - Integrante / Louise de Quadros da Silva - Integrante / Breno Arno Hoerning Jr - Integrante.
2013 - 2016
BOLSISTAS PROUNI E NÃO BOLSISTAS INGRESSANTES NO ENSINO SUPERIOR EM 2005 EM UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR: onde e como estão os egressos?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lucia Felicetti em 01/12/2019.
Descrição: Elevar a taxa bruta de matrícula na educação superior é uma das metas do Plano
Nacional de Educação (PNE) para o decênio 2011-2020 que tem entre suas estratégias
aumentarar a participação, nesse nível de ensino, de grupos historicamente desfavorecidos;
promover estudos e pesquisas que analisem a necessidade de articulação entre formação,
currículo e o mercado de trabalho; verificar a demanda e promover a oferta de formação de
pessoal de nível superior, considerando as necessidades do desenvolvimento do País, a
inovação tecnológica e a melhoria da qualidade da educação básica e consolidar processos
seletivos nacionais e regionais para acesso à educação. Nessa direção, estudar os egressos do
curso superior se torna tema relevante, pois a partir deles há possibilidades de perceber se a
meta do PNE acima mencionada está se efetivando para além do acesso ao ensino superior.
Isso significa pensar se os ingressantes permanecem na instituição e se formam? Em especial
os ingressantes via programas de ações afirmativas, como por exemplo, o Programa
Universidade para Todos (PROUNI). Como os egressos do ensino superior se encontram no
mercado de trabalho? Que impactos são desencadeados, tanto na instituição de ensino
superior quanto na sociedade por um novo viés de graduado, em questão egressos PROUNI?
Para tanto há a necessidade de estudar não somente o egresso PROUNI, mas também os
demais graduados de modo a perceber como ambos universos de graduados encontram-se
após a conclusão do ensino superior. Pensando nesses questionamentos, este projeto de
pesquisa tem como sujeitos centrais os egressos do ensino superior, ingressantes em 2005,
quer seja via o Programa Universiade para Todos, bem como os demais estudantes. Assim,
este projeto tem por objetivo geral estudar egressos PROUNI e não PROUNI, de modo a
melhor entender as relações desses egressos no mercado de trabalho, envolvendo aspectos
relacionados a indicadores de impacto na sociedade (empregabilidade e satisfação) e
indicadores de impacto na instituição de Educação Superior (compromisso social da
instituição). A metodologia usada terá enfoque quantitativo com objetivo explicativo e
procedimento técnico ex post facto. Será utilizado o Alpha de Cronbach para a verificação da
confiabilidade dos pontos de referência dos indicadores propostos neste projeto. Será realizada
análise estatística descritiva e inferencial de modo a melhor responder os objetivos aqui
delineados. Entre os resultados esperados tem-se a validação do instrumento de pesquisa que
possibilitará pesquisa em âmbito maior, envolvendo instituições privadas de diferentes regiões
e administrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Fossatti - Integrante / Vera Lucia Felicetti - Coordenador / Alberto F Cabrera - Integrante / Maria Belém Castañeda - Integrante / Patricia Capitani Cardoso - Integrante / Kelly Amorim Gomes - Integrante / Agner Lopes Bitencourt - Integrante / Jaime Antonio Nalin - Integrante.
2012 - 2014
MODELO DE GESTÃO UNIVERSITÁRIA: um olhar para a governança a partir do BSC de uma IES Comunitária do Sul do Brasil
Descrição: A pesquisa caracteriza-se por ser um Estudo de Caso, sobre o modelo de gestão de
uma IES no sul do Brasil, em que a abordagem quantitativa oferece subsídios para o enfoque
qualitativo.Tem por objetivo geral, compreender como o modelo de gestão, adotado pela IES,
contribui para o desenvolvimento sistêmico nos eixos: identidade da IES; ferramentas de
gestão; aprendizado e crescimento da IES; sustentabilidade (econômico-financeiro, social e
ambiental); qualidade de vida na organização.a questão norteadora da investigação é: Como o
modelo de gestão, adotado pela IES, contribui para o desenvolvimento sistêmico nos eixos:
identidade da IES; ferramentas de gestão; aprendizado e crescimento da IES; sustentabilidade
(econômico-financeiro, social e ambiental); qualidade de vida na organização. Nossa
investigação, além das perspectivas do BSC, ainda se ocupará de investigar os eixos:
Identidade da IES, outras Ferramentas de Gestão e a Qualidade de vida na organização. O
referencial teórico sustenta-se em autores pesquisadores da atualidade sobre modelos de
gestão em instituições em geral e em insitituições de educação superior. Trabalhamos com
autores da Scientific Electronic Library Online (Scielo) (FERNANDES, FLEURY e MILLS, 2006;
RUSSO, PARISI, MEGLIORINI e ALMEIDA, 2012; OLIVEIRA, MEDEIROS, TERRA e QUELHAS,
2012; LIMA, CAVALCANTI e PONTE, 2004). A busca pela mesma temática no banco de teses
da CAPES nos aproxima de autores como (FAHL, 2006; MOÇO, 2007; MORAIS, 2008; DITTADI,
2008; JÚNIOR 2008; SANTOS, 2008; HOLDEREGGER, 2009; FILHO, 2011). Quanto à
ferramenta BSC estudamos seus autores (Kaplan e Norton, 2004).A investigação contemplará
uma IES Comunitária do Sul do Brasil. Esta escolha se dá pelo processo de transformação na
gestão vivido desde 2006 com sinais de relevantes resultados e também pela relação que os
pesquisadores estabelecem com a mesma. Os participantes do estudo serão os gestores da IES
(reitoria; pró-reitorias; diretorias e coordenadores de curso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Fossatti - Coordenador / Henrique Guths - Integrante / Suzana Trevisan - Integrante / Marino da Silva Siqueira - Integrante / Renaldo Vieira de Souza - Integrante / Alcione Müller - Integrante / Adriana de Lima Nunes - Integrante / Janice Maria Olszanecki Barth - Integrante / Paulo Cesar Azevedo Silva - Integrante / Francisco Anibal Ganga Contreras - Integrante / Janaina Cé Rossoni - Integrante / Luiz Carlos Danesi - Integrante / Daniela dos Santos Cardoso - Integrante / Luciana Pertille da Costa - Integrante / Fádua Ionara Andrade de Andrade - Integrante / Gisele Bervig Martins - Integrante / Juliana Cristina da Silva - Integrante / Douglas Ames Martins - Integrante / Débora Veber Ribeiro - Integrante / Mateus Monteblanco Cavalcante - Integrante / Jéssica Vieira Costa - Integrante.
2010 - 2012
Programa de educação e autocuidado em hipertensão arterial sistemica em escolares, seus cuidadores e docentes do ensino médio frequentadores da rede La Salle
Descrição: A hipertensão arterial sistêmica (HAS) é uma condição clínica multifatorial
caracterizada por níveis elevados e sustentados de pressão arterial (PA). A HAS tem alta
prevalência e baixas taxas de controle pressórico. Isto, somado ao fato de ser uma doença
assintomática, a torna um problema de saúde pública e um dos principais fatores de risco que
pode ser modificado com alterações dos hábitos de vida e o uso contínuo de medicamentos. O
nível de conhecimento precário sobre a doença e a má adesão ao tratamento são importantes
indicadores que fortalecem essa situação. Em países de baixo e médio desenvolvimento sócioeconômico, a maior parcela dos 8 milhões de mortes no mundo é devido a elevação da PA
sendo 54% por acidente vascular encefálico (AVE) e 47% por doença isquêmica do coração
(DIC). A faixa etária mais comprometida está entre 45 e 69 anos e estima-se que
aproximadamente 30% da população se encontram com níveis pressóricos acima dos valores
considerados adequados. A HAS devido ao seu importante papel como fator de risco
cardiovascular modificável, revela-se com prevalência de 22% a 44%. Quando salientado que
dentro da rede La Salle de ensino médio, os municípios brasileiros de Presidente Medici/MA e
Carazinho/RS ou em Mangunde situado na Província de Sofala no Estado de Moçambique na
África apresentam identidade com esta situação de saúde. Portanto, caracterizando este estudo
como preventivo, uma vez que o enfoque está nos alunos do ensino médio que não se
encontram na faixa etária de maior comprometimento, o objetivo deste estudo é desenvolver
um programa de educação e autocuidado em hipertensão arterial sistêmica em escolares, seus
cuidadores e corpo docente do Ensino Médio da Rede La Salle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Fossatti - Integrante / Henrique Guths - Coordenador / Alcione Müller - Integrante.
2010 - 2012
O conhecimento sobre HIV/SIDA de professores e estudantes adolescentes moçambicanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Ramos Lazzarotto em 13/07/2022.
Descrição: A Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (SIDA, AIDS-Acquired Immunodeficiency
Syndrome) é a manifestação clínica avançada decorrente de um quadro de imunodeficiência
causado pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH, HIV-Human Immunodeficiency Virus),
que é transmitido pelas vias sexual, parenteral ou vertical. No mundo, o número de casos de
AIDS registrados até 2008 foi de 33,4 milhões e a projeção para 2030 é que a AIDS seja a
terceira causa de mortes. Considerando os dados mais atualizados de Moçambique, referentes
a 2007 (neste ano houve 148 mil novas infecções e 136 mil óbitos) estima-se que 16% (1,7
milhões) da população moçambicana na faixa etária 15 e 49 anos esteja infectada pelo HIV,
sendo que este percentual repete-se para gestantes na mesma faixa etária citada
anteriormente. A prevenção é urgente para evitar o aumento de novas infecções,
principalmente, em faixas etárias menores. O conhecimento consistente é a condição básica
para a construção de estratégias diferenciadas de prevenção e também para a diminuição do
preconceito com as pessoas vivendo com HIV/AIDS. Nesse sentido, sendo a escola um dos
espaços por excelência para a sistematização e (re) construção dos conhecimentos científicos,
parte-se do princípio de que os professores precisam ser instrumentalizados para lidar com
temas emergentes na sociedade contemporânea. A expectativa e a qualidade de vida de
pessoas vivendo com HIV/AIDS e a prevenção a novos casos de infecção estão diretamente
associados ao conhecimento do indivíduo sobre a sua condição sorológica. Estratégias que
possam avaliar o conhecimento de HIV/AIDS e incentivar os indivíduos a realizarem o teste
anti-HIV constituem-se em ações emergenciais em Moçambique, principalmente no contexto
escolar. A partir dessas premissas, estabeleceu-se uma investigação com o objetivo de
identificar o conhecimento sobre HIV/SIDA dos professores e estudantes adolescentes das
escolas lassalistas de Beira e Mangunde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Fossatti - Integrante / Alexandre Ramos Lazzarotto - Coordenador.
2010 - 2012
A Produção de Sentido na Docência da Rede La Salle: Desenvolvimento de Valores Criativos, Vivenciais e Atitudinais
Descrição: A pesquisa de cunho qualitativo se caracteriza por ser uma pesquisa ação. Tem por
objetivo geral compreender o processo de construção de sentido na docência, em seu
desenvolvimento de valores criativos, vivenciais e atitudinais. Analisa os modos de construção
e desenvolvimento desses valores em professores que exercem a docência no Ensino Médio,
nas Escolas de Educação Básica da Rede La Salle. O referencial teórico que fundamenta o
estudo é a abordagem antropológica de Viktor Frankl, a qual sustenta que a produção de
sentido é um dos pressupostos para que o ser humano se desenvolva de forma integral, tenha
uma visão positiva em face da vida e da missão para a qual é chamado. A investigação
contemplará três escolas sob a gestão e pedagogia lassalista de diferentes regiões, a saber: sul
e nordeste do Brasil e uma terceira escola em Moçambique. No Sul do Brasil a escolha recai
sobre o Colégio La Salle Carazinho. No nordeste do Brasil a opção é pela Escola Centro de
Ensino Médio Municipal José Soares Monte, Maranhão. E em Moçambique a escola eleita é São
Francisco de Assis, da Missão Esmabama, no povoado de Mangunde, disto 300 km da cidade
de Beira. Estas escolas foram selecionadas por estarem situadas em diferentes contextos sócio
culturais, educativos, formativos e geográficos e, desse modo, em contextos com
especificidades distintas, o que trará maior riqueza de dados para a investigação. Os
participantes do estudo serão os professores que exercem a docência no Ensino Médio dessas
três Escolas de Educação Básica da Rede La Salle e seus respectivos alunos de Ensino Médio. A opção pela inclusão dos alunos no estudo está pautada na idéia de que o foco da ação docente
é o aluno. A coleta de dados será realizada através: da análise dos dispositivos legais que
orientam o fazer pedagógico ? análise documental; da aplicação de questionário ao coletivo de
professores e alunos; da realização de oficinas com alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Fossatti - Coordenador / Dirléia Fanfa Sarmento - Integrante / Henrique Guths - Integrante / Suzana Trevisan - Integrante / Alcione Müller - Integrante / Adriana de Lima Nunes - Integrante.
2009 - 2010
Bem-estar e mal-estar da criança escolarizada: interfaces com as práticas educativas no contexto das Séries Iniciais do Ensino Fundamental e a formação do professor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dirleia Fanfa Sarmento em 01/12/2019.
Descrição: A pesquisa, tipo Estudo de Caso, focaliza as dimensões do bem-estar/mal-estar de
crianças estudantes nas séries iniciais do Ensino Fundamental. O problema de investigação é
Como se configuram as práticas educativas nas Séries Inicias do Ensino Fundamental em
escolas das redes municipal, estadual e privada de ensino situadas na Região Metropolitana de
Porto Ale-gre, a partir das concepções das crianças e dos professores inseridos em tais
contextos, em relação à observação dos Direitos Humanos e o desenvolvimento de
competências de resiliên-cia como elementos substancias para o bem-estar infantil ?. Parte-se
da hipótese de que o bem-estar da criança no contexto escolar esteja relacionado com a
capacidade das escolas oportunizarem práticas educativas que se direcionem para a promoção
dos Direitos Humanos e o desenvolvimento de competências de resiliência como forma de
minimização da vulnera-bilidade em suas diversas dimensões. Os sujeitos do estudo são as
crianças estudantes destas séries e seus respectivos professores. Os instrumentos de coleta de
dados a serem utilizados com cada grupo de sujeitos do estudo são: a) crianças das duas
primeiras séries do Ensino Fundamental: registro através de desenhos, seguidos da escuta das
produções e entrevistas coletivas com cada turma; b) crianças da terceira e quarta séries do
Ensino Fundamental: re-gistro através de desenhos, seguidos da escuta das produções;
questionários com questões abertas adequadas ao nível de desenvolvimento desta fase e
entrevistas coletivas com cada turma; e c) professores: questionários contendo questões
abertas e entrevistas semi-estruturada. A Técnica de Análise de Conteúdo proposta por Bardin
(2004) é a referência para a análise dos dados coletados. A temática da pesquisa justifica-se
por ser considerada como um tema transversal presente em todos os documentos da
Instituição Lassalista, desde os mais universais como 44º Capítulo Geral; documentos da
Assembléia Internacional da Missão Educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Fossatti - Integrante / Evaldo Luis Pauly - Integrante / Carolina Sousa - Integrante / Dirléia Fanfa Sarmento - Coordenador.
2009 - 2010
Discursos e práticas de formação continuada dos lassalistas na América Latina e Caribe: análise dos modos de participação das instituições de ensino superior na efetivação dessa formação continuada
Descrição: A pesquisa, tipo Estudo de Caso, tem por foco a configuração dos discursos e
práticas de formação continuada dos lassalistas na América Latina e Caribe. Analisa como eles
se efetivam em cada comunidade educativa sob a óptica de participação das instituições de
ensino superior lassalista nos processos e práticas formativas dessas comunidades a partir do
início da década de 90 até os dias atuais. As unidades de análise serão as treze Províncias que
formam a Região Lassalista Latino Americana e Caribenha, a saber: Províncias: México Norte;
Antilhas-México Sul; Centro América-Panamá; Bogotá; Medelin; Venezuela; Equador; São
Paulo; Porto Alegre; Argentina-Paraguai; Chile; Peru; Bolívia. Os sujeitos participantes do
estudo serão os Responsáveis Provinciais pela Missão Educativa Lassalista (REDMEL) e os
integrantes da Equipe de Reflexão da Missão Educativa Lassalista na América Latina e Caribe
(ERMEL). Os instrumentos de coleta de dados são o questionário e a análise documental. A
Técnica de Análise de Conteúdo é a referência para a análise dos dados coletados. Almeja-se,
com os resultados deste estudo: a) organizar e disponibilizar um banco de dados contendo um
corpus sistematizado atinente aos discursos e práticas de formação continuada em cada
Província e em suas mantidas; b) contribuir na proposição de estratégias de aprimoramento e
qualificação dos processos e práticas de formação continuada Lassalista para a América Latina
e Caribe, tendo em vista ações em rede; c) propor o estabelecimento de parcerias e
intercâmbios entre Províncias, em termos de cursos de formação continuada, usando os
recursos da Educação a Distância das IES na formação dos lassalistas; e d) contribuir com a
formação dos lassalistas, conforme indicam os Documentos do 44º Capítulo Geral, na
construção de um Guia que articule os elementos essenciais, bíblicos, teológicos, lassalistas e
pedagógicos da formação e do acompanhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Fossatti - Coordenador / Dirléia Fanfa Sarmento - Integrante.
2007 - 2009
Formação inicial nos cursos de licenciatura e suas interfaces com o bem-estar e mal-estar na docência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dirleia Fanfa Sarmento em 28/09/2022.
Descrição: A pesquisa, tipo Estudo de Caso, focaliza as práticas de formação inicial do
professor e suas interfaces com as dimensões da saúde global deste profissional e o mal/bemestar na docência. O referencial teórico que embasa o estudo está sendo construído tendo-se
por base os pressupostos teóricos de autores tais como Abraham, Esteve, Jesus, Mosquera e
Stobäus e Nóvoa, dentre outros. O campo empírico da investigação é uma instituição de ensino
superior, situada na região metropolitana de Porto Alegre, no estado do Rio Grande do Sul
(Brasil). Os sujeitos participantes dos estudos são os acadêmicos dos cursos de licenciatura
oferecidos por esta instituição.Os instrumentos de coleta de dados são um questionário,
desenvolvido por Jesus e a entrevista semi-estruturada. A coleta de dados está dividida em
duas etapas: na parte transversal participam os acadêmicos matriculados no primeiro
semestre, os matriculados na disciplina Estágio Supervisionado II e os formandos de cada
curso. Na parte longitudinal, os acadêmicos que aceitaram participar do estudo serão
acompanhados ao longo de seu curso até a sua conclusão, sendo coletado dados também em
três momentos.Para a análise das entrevistas utiliza-se a técnica de Análise de Conteúdo,
proposta por Bardin e os resultados dos questionários são problematizados a partir da
sistematização proposta por Jesus. Os dados preliminares sinalizam para: a) o crescente
interesse no desenvolvimento de pesquisas que focalizam a temática em pauta, haja vista que
o mal-estar na docência, afetando inclusive a saúde do professor, tem se tornado cada vez
maior; b) a necessidade de aprimoramento dos processos e práticas de formação inicial,
especialmente no que tange a instrumentalização do futuro professor, nas dimensões pessoal e
profissional, para o enfrentamento das adversidades atinentes ao exercício da docência e a
gestão do mal-estar docente; e d) a importância da Educação para a Saúde nos contextos
universitários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Fossatti - Integrante / Evaldo Luis Pauly - Integrante / Miguel Orth - Integrante / Vera Lúcia César de Castro - Integrante / Eliane Cortez - Integrante / Dirléia Fanfa Sarmento - Coordenador / Claus Dieter Stobaus - Integrante.