2012 - Atual
Estratégia e Inovação em Mídias Digitais
Descrição: Investiga o impacto das novas tecnologias de informação e comunicação sobre as empresas de mídia, informação e entretenimento. São analisados os ecossistemas de negócio, os modelos de negócio e a reconfiguração de suas indústrias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Roberto Ramos Nogueira - Integrante / Luiz Felipe Hupsel Vaz - Integrante / Marco Aurélio de Souza Rodrigues - Integrante / Paula Castro Pires de Souza Chimenti - Coordenador / Vinicius Azevedo Pereira - Integrante / Camila Raemy Rangel Torres - Integrante / Paula Medina de Calazans - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - Atual
Estratégia e Inovação
Descrição: Investiga a inovação estratégica em ecossistemas de negócio, com especial ênfase nas tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Roberto Ramos Nogueira - Coordenador / Pedro Ivo Rogedo - Integrante / Luiz Felipe Hupsel Vaz - Integrante / Marco Aurélio de Souza Rodrigues - Integrante / Carolina de Arantes Montagna - Integrante / Paula Castro Pires de Souza Chimenti - Integrante / Paulo Roberto do Amaral Ferreira - Integrante / Rafael Soares Ferreira Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.