2017 - Atual
017 - Atual ENVOLVIMENTO DO PAI COM O FILHO AO LONGO DO CURSO DE VIDA: CONTRIBUIÇÕES INTERDISCIPLINARES E DA PSICOLOGIA PARA FUNDAMENTAR POLÍTICAS PÚBLICAS VOLTADAS À PATERNIDADE RESPONSÁVEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Vaz de Campos Moreira em 28/01/2019.
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa visa identificar como se deu o envolvimento do pai com o filho, ao longo do curso de vida, e analisar suas repercussões no desenvolvimento do filho. A partir de tais dados serão propostas contribuições para fundamentar políticas públicas voltadas para a paternidade responsável. Para atingir tal objetivo será realizado um survey ou levantamento entrevistando-se 100 homens, com faixa-etária entre 40 e 49 anos, que sejam pais, residam em Salvador/Bahia e tenham seus próprios pais ainda vivos. Metade deles será de classe média-alta (classe A, com rendimento mensal superior a 15 salários mínimos) e, a outra metade, de classe popular (classe D, com rendimento de mais de um a até três salários mínimos mensais), tais classes e rendimentos são propostos utilizando os critérios do Censo 2010 (IBGE). Para a coleta de dados, será construído um roteiro semiestruturado, com questões abertas e fechadas, que abordem o envolvimento paterno em diferentes fases do curso de vida e suas repercussões para o desenvolvimento do filho. Para a constituição da amostra, seguir-se-á a técnica conhecida como bola de neve. Para minimizar o viés de tendenciosidade, os participantes serão acessados em diversos bairros de Salvador. Em bairros de classe média-alta serão incluídos participantes da classe A; já em bairros populares serão acessados pais da classe social D. Os participantes serão entrevistados separadamente e os dados serão gravados para que nenhuma informação se perca. Após a coleta dedados, haverá transcrição das entrevistas e os conteúdos das questões abertas serão analisados estabelecendo-se categorias com base nas respostas obtidas. As questões fechadas serão analisadas utilizando-se o programa SPSS. Com base em tais resultados, a equipe interdisciplinar de pesquisa elaborará proposta que possa embasar políticas públicas voltadas para a paternidade responsável... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Teresa Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Lucia vaz de campos moreira - Coordenador / Ariadne de Araújo Cruz - Integrante / Ana Barreiros de Carvalho - Integrante / Fernando Sérvulo Mota de Barros - Integrante.
2012 - Atual
CONCEPÇÕES DE PAIS E SUAS CRIANÇAS SOBRE A PATERNIDADE CONTEMPORÂNEA
Descrição: O presente projeto de pesquisa viasa aprofundar o conhecimento sobre a paternidade contemporânea no contexto de Salvador, focalizando pais de classe média alta. O estudo tem por objetivo geral conhecer as concepções de pais e de suas crianças sobre a paternidade contemporânea. O estudo será desenvolvido em uma escola particular localizada em Salvador (Ba) que atende população de classe média alta. Os participantes serão 20% dos alunos da referida escola que estão matriculados no Ensino Fundamental I (do primeiro ao quinto ano) e o pai de cada um deles (totalizando cerca de 50 alunos e 50 pais). Serão construídos dois roteiros semiestruturados de entrevista, um direcionado às crianças e outro aos seus pais. Tais roteiros versarão sobre dados dos participantes como idade, escolaridade, trabalho e estado civil (os dois últimos apenas serão considerados no caso dos pais), concepções sobre o pai e mudanças na paternidade e, por fim, será investigado o envolvimento entre cada pai estudado e seu/sua respectivo/a filho/a considerando os 15 fatores de envolvimento paterno propostos por Palkovitz (1997), que incluem: (a) comunicar (ouvir, falar, demonstrar amor); (b) ensinar (modelar o papel, encorajar, mostrar interesse, participar de atividades); (c) monitorar (amigos e tarefas escolares); (d) processos cognitivos (preocupar, orar); (e) cuidar (alimentar, dar banho); (f) compartilhar interesses (ler junto); (g) estar disponível; (h) planejar (atividades, aniversários); (i) compartilhar atividades (comprar, brincar); (j) prover (alimentos, roupas); (k) dar afeto; (l) proteger; (m) dar suporte emocional (encorajar a criança), (n) manter e (o) acompanhar.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Lucia vaz de campos moreira - Coordenador / Clarissa Fontoura - Integrante / Aroldo Barbosa da Silva - Integrante / Ariadne de Araújo Cruz - Integrante / Ana Barreiros de Carvalho - Integrante.
2011 - 2012
Concepções de jovens, adultos e idosos de Salvador sobre família e seus componentes
Descrição: A pesquisa tem por objetivo conhecer as concepções de jovens, adultos e idosos, residentes em Salvador, sobre família e seus componentes. Para tanto, serão entrevistadas, em separado, três gerações de 30 famílias (15 jovens do sexo masculino, seus pais e seus avôs paternos e 15 jovens do sexo feminino, suas mães e suas avós maternas) residentes em bairros de classe média de Salvador. Para as entrevistas gravadas será elaborado instrumento de coleta de dados contendo questões sobre o que é família, quais seus componentes e as concepções sobre cada um deles. Os participantes assinarão Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Todos os procedimentos éticos serão observados. Os dados obtidos serão analisados estabelecendo-se categorias a partir das respostas encontradas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Lucia vaz de campos moreira - Coordenador / Clarissa Fontoura - Integrante / Miriã A. Ramos Alcântara - Integrante / Elaine Pedreira Rabinovich - Integrante / Celimar Souza dos Santos Bittencourt - Integrante / Ivonete Barreto de Amorim - Integrante / Edna Luz Silva Xavier de Freitas - Integrante / Vilara Maria Mesquista Mendes Pires - Integrante / Janete dos Santos Reis - Integrante / Mario Luciem Silva Oliveira Junior - Integrante.