2016 - Atual
Educação On-Line: reconfigurações, reconstruções e significados na prática pedagógica para ensino e aprendizado
Descrição: Homens e mulheres reconfiguram a contemporaneidade, por meio do cotidiano que se constitui, também, pela inserção das tecnologias digitais. Inicialmente, pensou-se a utilização das tecnologias digitais como outro mundo, um mundo paralelo. Assim, dividimos as gerações (analógica e digital) e, paradoxalmente, reproduzimos no contexto da Educação On-line as práticas pedagógicas desenvolvidas nas salas de aula (espaço geográfico). A utilização no cotidiano e a familiaridade em relação às tecnologias digitais contribuiram para que esta divisão se tornasse cada vez mais ?frágil?, fazendo com que o foco sobre as tecnologias digitais fosse deslocado para a convivência dos seres humanos, que ocorre nos processos de interação, de comunicação e de cooperação e em congruência com o espaço (geográfico e digital-virtual). Assim, emerge a problemática: Quais aspectos são significativos para a prática pedagógica na Educação On-Line e de que forma eles potencializam os processos de ensinar e de aprender na contamporaneidade? A reflexão sobre o problema será através das disciplinas de Informática e Multimeios na Educação e Tecnologia na Educação, desenvolvidas na modalidade EAD, com estudantes da graduação do Centro Universitário La Salle, por meio da metodologia de estudo de caso. Os dados empíricos serão todos os registros dos estudantes realizados nos processos de comunicação e de interação, bem como a ação dos estudantes nas atividades propostas durante o curso. Esses dados empíricos serão submetidos a análise de conteúdo. Nesse sentido, temos a intenção de identificar características para as práticas pedagógicas que estão em congruência com esse tempo (contemporâneo) e nesses espaços (geográficos e digitais-virtuais). Portanto, com o desenvolvimento das tecnologias digitais e a apropriação dos seres humanos, elementos como: a ludicidade, a literaturalização da ciência, a metáfora, a ubiquidade, a gamificação e a imersão, podem contribuir para a construção de práticas pedagógicas no contexto educacional contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Margô Mantovani - Integrante / Luciana Backes - Coordenador / Karen Cardoso Barchinski - Integrante / Douglas Vaz - Integrante / Fabrícia Py Tortelli Noronha - Integrante / Juliani Menezes dos Reis - Integrante / Ana Carolina dos Anjos Pereira da Silva - Integrante / Lenon da Silva Tarragô - Integrante / Elisabete de Freitas Teixeira - Integrante / Renati Fronza Chitolina - Integrante / Pilar de Moraes Sidi - Integrante / Nilo Eduardo Bergamo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Os espaços híbridos nos processos de ensinar e de aprender: a presença e a copresença no viver e conviver
Descrição: Descrição: As tecnologias digitais foram inseridas no cotidiano de homens e mulheres de forma gradual e contínua. Inicialmente, pensou-se a utilização das tecnologias digitais como um outro mundo, dividimos as gerações (analógica e digital), desenvolvemos metaversos como: Second Life (segunda vida) e construímos práticas pedagógicas próprias para as tecnologias digitais. No entanto, com a familiaridade em relação às tecnologias digitais, estas se tornaram cada vez mais ?transparentes?, naturalizadas, fazendo com que o foco fosse deslocado para os seres humanos que configuram o seu viver e conviver, em constante processo de interação e em congruência com o espaço. Assim, emerge a problemática: Como se efetiva a presença e a copresença nos processos de ensinar e de aprender em espaços híbridos (espaços localizados geograficamente e espaços digitais virtuais)? A reflexão sobre o problema será por meio de cursos de formação desenvolvidos com estudantes da graduação e pós-graduação do Centro Universitário La Salle, por meio da metodologia de estudo de caso. Os dados empíricos serão todas as representações das percepções dos estudantes registradas nas aulas e nos espaços digitais virtuais, configurados por diferentes tecnologias digitais. Os dados empíricos serão submetidos a análise de conteúdo. Nesse sentido, temos a intenção de identificar como os estudantes se fazem presentes e copresentes em espaços geograficamente localizados e em espaços digitais virtuais, para reconstruir a prática pedagógica em congruência com esse tempo e nesses espaços... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Margô Mantovani - Integrante / Luciana Backes - Coordenador / Wagner Vianna Nascimento - Integrante / Karen Cardoso Barchinski - Integrante / Douglas Vaz - Integrante / Fabrícia Py Tortelli Noronha - Integrante / Juliani Menezes dos Reis - Integrante / Ana Carolina dos Anjos Pereira da Silva - Integrante / Lenon da Silva Tarragô - Integrante / Glaucia Silva da Rosa - Integrante / Luciane de Melo Gonçalves Trojahn - Integrante / Adriana Beatriz Pacher raach - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
O desenvolvimento de novas competências dos educadores da área de gestão no contexto do hibridismo tecnológico digital.
Descrição: O avanço tecnológico e científico introduz novas demandas sociais e educacionais, exigindo do educador da área de gestão um conjunto de competências que nem sempre ele possui. Em nossa experiência docente, constatamos que a aprendizagem acontece dentro de ambientes presenciais-físicos e presenciais-digitais-virtuais, através de atividades diversificadas, ricas em interação, que podem ser potencializadas pelo uso adequado das Tecnologias Digitais Virtuais (TDV) e dos metaversos, motivando alunos e professores para a construção de processos de ensino e de aprendizagem. Nesse contexto, questionamos quais seriam as competências necessárias para o educador da área de gestão atuar em um espaço de coexistência entre o físico e o digital-virtual, e se o uso de tais tecnologias pode  promover a aquisição  e o desenvolvimento de novas competências que possam otimizar os processos de ensinar e de aprender. Ao elaborar este projeto, tem-se a hipótese de que  a vivência do educador da área de gestão no uso dessas tecnologias, em cursos de formação de gestores, é uma condição necessária para que o aluno, futuro gestor, desenvolva um conjunto de competências e habilidades  que lhe viabilizem utilizar tais tecnologias no mercado de trabalho. Pretende-se realizar uma pesquisa de natureza qualitativa, experimental e exploratória, situada no âmbito do Estudo de Caso. O campo empírico será constituído pelos educadores da área de gestão do Centro Universitário La Salle-Unilasalle e da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS). Os dados serão coletados nos diferentes espaços tecnológicos digitais-virtuais, podendo ser utilizados os seguintes instrumentos: registros textuais e gráficos, áudios, questionário e entrevista semi-estruturada. A partir desses dados, buscar-se-á elementos interpretativos e analíticos dos educadores da área de gestão de ambas as instituições. Assim, para a análise dos dados será utilizada a Técnica de Análise de Conteúdo proposta por Bardin (2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Margô Mantovani - Coordenador.
2010 - 2013
Anatomia no metaverso Second Life: uma proposta em i-Learning
Descrição: Atenta as transformações sociais que o uso das diversas Tecnologias Digitais Virtuais podem potencializar, principalmente no âmbito da Educação, a Rede de Instituições Católicas de Ensino Superior ? RICESU investe na aquisição de tecnologias digitais, bem como no desenvolvimento de processos de formação e de capacitação de docentes e técnicos, vinculados ao uso de diferentes tecnologias digitais na educação em distintas modalidades educacionais. É nesse contexto e, vinculado ao ECODI RICESU, que  será desenvolvido o projeto ?Anatomia no Second Life: uma proposta em i-Learning?, um projeto de desenvolvimento na área de Immersive Learning (i-Learning) vinculado a disciplina de Anatomia, presente em diferentes cursos da graduação.  O projeto será realizado no contexto RICESU, por um grupo interinstituicional (inicialmente composto pelas instituições: Universidade do Vale do Rio dos Sinos ? UNISINOS, Centro Universitário LA SALLE/UNILASALLE,  Universidade Católica de Pelotas, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo ? PUCSP e Centro Universitário Claretiano, no entanto aberto a novas adesões) e, interdisciplinar (envolvendo professores da disciplina de anatomia, equipe pedagógica e equipe técnica das diferentes IESC participantes do projeto). O projeto se refere especificamente à criação de aplicações educacionais em 3D tais como, desenvolvimento de objetos de aprendizagem, conteúdos interativos por meio de animações e simulações complexas, vinculado a uma proposta didático-pedagógica, para ensino e aprendizagem de Anatomia, no contexto da Ilha RICESU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Margô Mantovani - Integrante / Patricia Kayser Mangan - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Daniel Lopes - Integrante / Marcello da Silva Rodrigues - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Christiano Otero Avila - Integrante / Wladimir Riberio Duarte - Integrante / Luciano Mertins - Integrante / Luciana Backes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Pesquisa-ação colaborativa na formação continuada de professores da Educação de Jovens e Adultos
Descrição: Esta pesquisa focaliza o campo da educação intercultural, potencializando a diversidade cultural no contexto do Centro de Capacitação em Educação Inclusiva e Acessibilidade (CEIA) da rede pública de ensino do município de Canoas. Coloca como ênfase a preocupação demandada pelos professores no tratamento cotidiano da diversidade cultural em sua ação docente, procurando aprofundar a compreensão sobre os sentidos e significados atribuídos à diversidade cultural e como se processam as construções de alternativas para o trabalho pedagógico, com ênfase para as práticas realizadas na educação de jovens e Adultos. Busca-se desta maneira, contribuir para a construção de propostas que valorizem a diversidade cultural presente no contexto de atuação escolar. Metodologicamente situa-se no âmbito das pesquisas que se ancoram na abordagem da pesquisa-ação colaborativa (Pimenta, Franco, Brandão, Kemmis e McTaggart), com vistas à formação e transformação das práticas cotidianas, desencadeadas através de um processo de inserção em médio prazo no espaço escolar. Para tanto, toma como pressupostos teóricos preliminares a noção de professor reflexivo (Nóvoa, Zeichner) e de educação intercultural (Bartolomé Pina, Cabrera e Candau).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Margô Mantovani - Integrante / Marta Nörnberg Santos da Silva - Integrante / Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / Rejane Silva Penna - Integrante / Maria Rosa Fontebasso - Integrante / Natacha Scheffer - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Ferramentas e Tecnologias com Suporte Colaborativo na Web - Autoria e Potencialidades Pedagógicas (PROUP)
Descrição: Resumo: 
Este projeto tem por objetivo investigar o potencial de autoria e as possibilidades de aplicações pedagógicas de ferramentas e tecnologias que estimulem a construção cooperada do conhecimento, visando a construção de um ambiente virtual de aprendizagem colaborativa para produção e repositório de material educacional. Pretende-se analisar as possibilidades de uso pedagógico e como se dá à apropriação dessas ferramentas e tecnologias pelos alunos das licenciaturas que cursam as disciplinas ministradas por esta pesquisadora. Neste escopo buscar-se-á analisar o processo coletivo de construção de ambientes de aprendizagem e a criação de hipertextos, bem como as formas de cooperação e colaboração para efetivar estas produções. A investigação é de natureza qualitativa e caracteriza-se como pesquisa e ação.
Palavras-chave: ferramentas e tecnologias com suporte colaborativo, hipertexto cooperativo, aprendizagem colaborativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Margô Mantovani - Coordenador / Cristiane de Carvalho Vianna - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unilasalle - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Ambientes virtuais de aprendizagem e a tecnologia dos weblogs:blogando novos espaços de autoria na prática pedagógica. (PROUP)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar o uso de ambientes virtuais de aprendizagem, tais como as possibilidades de uso pedagógico dos weblogs e como se dá a apropriação dessa tecnologia pelos alunos das licenciaturas que cursam as disciplinas ministradas por esta pesquisadora. A investigação é de natureza qualitativa e caracteriza-se como pesquisa-ação. Será utilizado como ambiente de aprendizagem a tecnologia dos weblogos. Os resultados são preliminares e apontam para o uso crítico e criativo dessa tecnologia na medida em que se observa: a construção dos espaços de autoria, pois tornam-se autores e organizadores do seu próprio espaço; os processos interativos de colaboração e cooperação,   tanto no   aspecto pedagógico como técnico no uso dos   weblogs;   a aceitação da
 
 tecnologia, demonstrando uma mudança de postura em relação a mesma; e a transposição da tecnologia para outros espaços de aprendizagem, evidenciando o uso desta em suas trajetórias pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Margô Mantovani - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Unilasalle - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Projeto Aquarius - Sistema computacional de baixo custo para apoio à aquisição da língua materna de crianças e jovens surdos.
Descrição: Desenvolvimento de sistema computacional de baixo custo para apoio à aquisição da língua materna de crianças e jovens surdos. Desenvolvimento de luva eletrônica, Agente reconhecedor de sinais e Software de reconhecimento de sinais (LIBRAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Margô Mantovani - Coordenador / Wilson Tubino Júnior - Integrante / Sabrina Fraga - Integrante / Flavio Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unilasalle - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1993
O computador como uma solução alternativa para problemas de aprendizagem
Descrição: Projeto desenvolvido na CATE/CIED/SEC-RS utilizando a Linguagem Logo para auxiliar crianças com problemas de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Margô Mantovani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3