2020 - Atual
Dois artistas, dois tempos: comunicação e arte crítica emGoya (1746-1828) e Banksy (1974 ...)
Descrição: Este projeto inserido no grupo de pesquisa TECA\PPGCom\UTP, tem como objetivo pesquisar manifestações comunicacionais e artísticas com significante teor de crítica da sociedade. Estas obras provocam e denunciam desigualdades sociais, econômicas, culturais, preconceitos, tiranias e tantos outros aspectos de injustiça reinante no cotidiano.  Elas apontam o sofrimento que na crítica social não significa somente o vínculo com as dimensões físicas, mas está imbuída dos aspectos simbólicos e morais. Ser rejeitado, ser objeto de repugnância, de racismo, de descriminação ou sofrer impedimento por identidades individuais, tipo a identidade de gênero, ou o pertencimento a um específico grupo étnico, representam diferentes configurações de sofrimento. A crítica social constrói o seu alicerce na construção de argumentos que evidenciam a dor individual ou coletiva, o sofrimento do outro e, deste ponto de partida propõe formas de tolerância, de reconhecimento, de inclusão. Neste projeto de pesquisa, escolhemos dois artistas, distanciados na temporalidade por 200 anos, mas que nas suas expressões estéticas, criaram obras de arte profundamente críticas. Goya inserido na sua sociedade inquisitorial espanhola (1746-1828) e Banksy na contemporaneidade da arte do grafite (nascido 1974). Suas intervenções artísticas são exemplos de crítica social. Introduzimos nesta pesquisa a trajetória analítica da arte, enquanto comunicação e linguagem, desde a Antiguidade grega adentrando na  Escola de Frankfurt  e chegando à Kant eJacques Rancière. Se Kant afirmou, em pleno período iluminista, que a arte era ?inofensiva?, porque apelava para um caráter subjetivo, na atualidade, o filósofo Jacques Rancière afirma que política e arte são equivalentes, porque dialogam não só com a dimensão humana, como também se apresentam como categorias estéticas.
Em suas obras, o filósofo francês desenvolve uma teoria em torno da ?partilha do sensível?, conceito que descreve a formação da comunidade política com base no encontro discordante das percepções individuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Magela Pieroni - Coordenador.
2016 - 2020
Imagens e representações na História da Inquisição
Descrição: Este projeto tem como meta analisar os mecanismos da utilização iconográfica como movimento de mediação e interação cultural. Estado e Igreja, as duas maiores instituições existentes na época Moderna, serão analisadas sob o enfoque da História das Imagens. Com a intenção de difundir as suas doutrinas, estes organismos se serviram de imagens e símbolos para robustecer a ortodoxia da fé, espalhando na península ibérica e nas possessões ultramarinas uma eficaz "propagatio".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Magela Pieroni - Coordenador / Antonio Carlos Sereza - Integrante.
2014 - 2020
Imagens, poder e propaganda inquisitorial
Descrição: A função das imagens como meio de comunicação assinala novas descobertas quando, alicerçados em processos metodológicos, olharmos para elas e nelas lermos o que ainda não foi explicitado pela linguagem verbal. As imagens nos apontam, para além do já dito e, a partir de cada experiência e de cada vivência social, aquilo que ainda não foi percebido na obra do artista. ?Se a realidade é opaca, existem zonas privilegiadas ? sinais, indícios ? que permitem decifrá-la (Ginzburg, p. 177. Mitos, emblemas e sinais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Magela Pieroni - Coordenador.
2012 - 2014
Projeto de pesquisa: Imagem, Comunicação e Poder na propaganda fide inquisitorial.
Descrição: Este projeto de pesquisa concentra-se nos processos comunicacionais que se manifestam em instituições e práticas culturais. Contempla regimes interacionais, as linguagens e imagens mobilizadas em um contexto sócio- histórico específico no qual a Inquisição estava inserida. Analisa os mecanismos da utilização iconográfica como movimento de mediação e interação cultural. Estado e Igreja, as duas maiores instituições existentes na época Moderna, serão analisadas sob o enfoque da História da Comunicação. Com a intenção de difundir as suas doutrinas, estes organismos se serviram de imagens e símbolos para robustecer a ortodoxia da fé, espalhando na península ibérica e nas possessões ultramarinas uma eficaz propagatio. Imagens, comunicação e poder na propaganda fide inquisitorial. Este objeto de estudo está focado em Portugal durante o Antigo Regime (séculos XVI ao XVIII), local e temporalidade nos quais Trono e Altar formavam um só poder, unidos para combater o mundo da heterodoxia. Rei e papa, apesar de governarem instituições com tarefas diferentes, formaram um Totus Uno para a missão conjunta de propagar os seus interesses. Para se debruçar sobre a propaganda em um período anterior ao advento e sucesso da mídia contemporânea, recorreremos aos mecanismos da análise histórica e de seus referenciais teóricos. Comunicação, linguagem e propaganda são filhas de seu tempo e se movimentam num âmbito cultural característico. Nesta perspectiva buscaremos ?ler? as ilustrações produzidas a partir do século XVI valorizando a ?história cultural da imagem?. Neste estudo é importante ter presente que o essencial é a reconstrução de imagens inseridas numa determinada cultura cujo enfoque é o ?olho da época?, para utilizar a expressão de Sperber e Wilson .  O termo "propaganda" tem a sua procedência no gerúndio do verbo latim propagare correspondente ao português propagar, significando o ato de difundir alguma coisa. O uso desta palavra origina-se com a fundação de um instituto religio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Magela Pieroni - Coordenador.
2010 - 2015
Gênero, religiosidades e relações de poder: um estudo das práticas femininas no Brasil colonial
Descrição: A problemática se define por recuperar as práticas religiosas femininas, no período colonial brasileiro no sentido de levantar elementos que caracterizam essas expressividades e de que maneira as mulheres puderam ou não sobreviver ao controle do poder masculino, dialogando com o público controlador ou criando estratégias próprias à sobrevivência de suas concepções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Magela Pieroni - Coordenador.
2008 - 2009
iconografia e representações na Inquisição
Descrição: Análise iconográfica dos elementos representativos utilizados pela Inquisição portuguesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Magela Pieroni - Coordenador.
2007 - 2011
Colombo-Memória: imigração italiana
Descrição: Parceria:CURSO DE HISTÓRIA UTP ? FUNDAÇÃO PADRE ALBERTO CASAVECCHIA
O projeto Colombo Memória é desenvolvido por meio de filmagens com descendentes de imigrantes italianos que residem ou residiram em Colombo. O principal objetivo é resgatar, através de depoimentos (história oral), as lembranças vivenciadas por essas pessoas, destacando aspectos políticos, sociais, econômicos, gastronômicos, religiosos, particulares, entre outros. Em 2007, o projeto passou a ser desenvolvido em parceria com o Curso de História da Universidade Tuiuti do Paraná, com o intuito de melhor explorar o conteúdo do material já captado. Para isso, criou-se o Grupo de Estudos de Imigração no Paraná coordenado pelo professor Dr. Geraldo Pieroni. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Geraldo Magela Pieroni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
A Inquisição e os padres confessores banidos para o Brasil-colônia
Descrição: Os mecanismos de exclusão social  utilizados pela Inquisição degredaram para o Brasil centenas de réus. Entre eles encontramos os padres confessores que foram expulsos de Portugal e vieram para o Brasil cumprir suas penas. O projeto propõe a análise da instuição inquisitorial nos aspectos sócio-jurídico e religioso das trajetórias destes réus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geraldo Magela Pieroni - Coordenador.
2005 - 2007
Os cristãos novos banidos para o Brasil
Descrição: apresentação e análise das listas dos cristãos novos punidos com a pena de banimento para o Brasil durante o período colonial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Magela Pieroni - Coordenador.
2003 - 2005
Os degredados para o Brasil
Descrição: Análise dos autos da fé realizados pelas Inquisições e Lisboa, Coimbra e Évora nos séculos XVI, XVII e XVIII apontando os réus acusados de heresias e banidos para o Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Magela Pieroni - Coordenador.