2022 - Atual
Tecnologias da comunicação e a formação em jornalismo
Descrição: O projeto visa compreender de que maneira (e se) a formação profissional em jornalismo tem superado a dicotomia entre teoria e prática. Para tanto, observamos especificamente o uso das tecnologias da informação e comunicação nas atividades de ensino, laboratoriais, de extensão e de pesquisa, nas instituições de ensino superior do Brasil, considerando sua adequação à realidade do mercado de trabalho, a partir da realização das pesquisas aplicadas em jornalismo no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Coordenador / Alexsandro Ribeiro - Integrante / Jeferson Ferro - Integrante / Alenilton M. Ribeiro - Integrante / Milene Batisti Fernandes - Integrante / Suely Gonçalves - Integrante / Isabella Alvarenga - Integrante / Ana Paula Oliviera - Integrante / Diógenes Medeiros - Integrante / João José Figueira - Integrante.
2019 - 2019
Jornalismo e tecnologia: novos arranjos e ferramentas digitais
Descrição: Procura observar fenômenos de inovação, do uso e de criação de ferramentas digitais no jornalismo, como aplicativos de realidade aumentada, realidade virtual, códigos e ferramentas de embedagem de áudio e vídeo de forma inovadora em sites, newsgame, aplicativos autóctones de jornalismo, sites e produções originárias do meio online e com perspectiva diferenciada dos meios tradicionais, uso aplicativos de dados e dashboards e de infografia animada, além de uma série de recursos de narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Integrante / Alexsandro Ribeiro - Coordenador / Clóvis Pedrini - Integrante / Alexandre Correia dos Santos - Integrante / Ana Paula Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Lógicas de Produção e Consumo no Jornalismo
Descrição: O grupo objetiva fazer uma discussão ampla sobre o campo jornalístico nos vários espaços de comunicação, as transformações históricas e tecnológicas do jornalismo e da profissão e sua relação com a sociedade, bem como identificar as lógicas operacionais dos circuitos produtivos. Contribuir na formação do conhecimento deste campo do saber, promovendo pesquisas e a difusão científica envolvendo docentes e acadêmicos (em nível de graduação e pós-graduação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Integrante / Marcelo Bronosky - Coordenador / Cinthia Xavier - Integrante / Rafael Schoenherr - Integrante.
2016 - 2016
Um guia para o Jornalismo Investigativo
Descrição: O projeto Um guia para o jornalismo investigativo busca discutir os métodos usados por jornalistas para a obtenção de informações que resultarão em reportagens de grande impacto. Parte-se do pressuposto de que não se pode informar sobre aquilo que não se conhece. E para conhecer, há que se investigar. A investigação rigorosa é uma exigência da natureza jornalística.
Desse modo, a elaboração de um guia para orientar a prática do jornalismo investigativo ajudará os profissionais de imprensa a melhorar os seus métodos de pesquisa. Isso resultará na capacitação para descobrir novos temas a serem investigados, em uma melhora no conteúdo que se leva à sociedade e uma maior segurança física e jurídica aos jornalistas no exercício da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Integrante / Mauri König - Coordenador / Clóvis Pedrini - Integrante / Nayara Lira - Integrante / Leila Di Paula - Integrante / Jeniffer Oliveira - Integrante / Barbara Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Jornalismo alternativo na era digital
Descrição: O projeto propõe a análise de iniciativas do que pode ser entendido como jornalismo alternativo no brasil, observando o que vem sendo desenvolvido em ambiente digital. Nesse sentido, procuramos verificar de que maneira a tecnologia modifica a práxis de modo que possa ser repensada tanto por profissionais como por acadêmicos. Os trabalhos incluem o mapeamento nacional de sites de jornalismo alternativo e a observação sobre as produções deste tipo de jornalismo em sites e redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Coordenador / Nívea Bona - Integrante / Denise Becker - Integrante / Rafael Giuvanusi - Integrante / Alexsandro Teixeira - Integrante / Jussara Andrade - Integrante / Luis Otávio Dias - Integrante / Mariana Maciel - Integrante / Danielle Arantes - Integrante / Marcia Boroski - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Internacional - Bolsa.
2015 - 2017
Comunicação e Democracia
Descrição: Esta pesquisa pretende entender a crise no modelo de negócios do jornalismo, com análise de dados econômicos das empresas e impacto no mercado de trabalho, entender os hábitos de consumo de informação e de interação do novo leitor/ouvinte/telespectador e mapear a liberdade jornalística no Brasil. Visa também prognosticar as tendências promissoras para o jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Integrante / Mário Messagi - Coordenador / Gabriel Bozza - Integrante / Ester Athanásio - Integrante / Gabriele Tres Maniezo - Integrante / Gabriela Wegner - Integrante / Janaina Prado - Integrante / Mariana Santos - Integrante / Monique Portela - Integrante.
2015 - 2017
Mídia Pública no Brasil
Descrição: Pesquisa sobre Mídia Pública no Brasil que procura compreender padrões de funcionamento, considerando marcos legais, institucionais, culturais e também os conteúdos relacionados à comunicação. Propõe debate conceitual e análise de casos de emissoras nacionais de televisão como TV Brasil e TV Cultura, além da regional RTVE-PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Coordenador.
2015 - 2015
Rock'n Roll, Cultura Underground e Comunicação
Descrição: Projeto de pesquisa que debate manifestações da cultura underground por meio do rock, partindo dos estudos das ferramentas e estratégias da comunicação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Integrante / Máira Nunes - Coordenador / Otacílio Vaz - Integrante / Ana Heck - Integrante / Thais Choma - Integrante / Ana Paula Silva - Integrante.
2013 - 2014
Movimentos Antimainstream: movimentos de resistência na sociedade contemporânea
Descrição: Grupo de pesquisa que atua na identificação de comunidades e suas ações em redes da internet com o objetivo de tornar visível suas ações a partir de meios de comunicação alternativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Integrante / Pablo Bandeira - Integrante / Máira Nunes - Coordenador.
2012 - 2013
A comunicação e as novas tecnologias a partir do estudo da comunidade underground em Curitiba
Descrição: Estudo, a partir da cena rock curitibana, sobre bandas, produtores e públicos e o uso das ferramentas de comunicação da internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Coordenador / Diego Machado - Integrante / Pablo Bandeira - Integrante / Mária Nunes - Integrante.
2008 - 2012
O sindicalismo da CUT e o governo Lula
Descrição: Pesquisa para desenvolvimento de tese de doutorado em Sociologia, a partir de entrevistas com dirigentes, aplicação de questionários com delegados de congressos, análise de documentos oficiais de central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Coordenador.
2003 - 2005
Estado e sindicalismo: análise da imprensa sindical bancária
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido para a realização do mestrado em Sociologia, na UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Gonçalves de Carvalho - Coordenador.