2021 - Atual
Garotas 4.0 - Conexão para mudar o mundo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinilda Lima Souza em 23/05/2022.
Descrição: A iniciativa docente Garotas 4.0 ? Conexão para Mudar o Mundo tem por objetivo desenvolver kits didáticos, protótipos educacionais personalizáveis de robótica móvel, combinando os saberes e conteúdos formativos de automação, circuitos elétricos e eletrônicos, robótica, ferramentas de criatividade e tomada de decisão, construção de protótipos e LCC ? Life cycle cost atrelado ao conceito de economia circular.
Os protótipos serão desenvolvidos em plataforma aberta de programação sob o suporte Arduino UNO com a inclusão de sensores ultrassônicos e sensores de linha infravermelho.  A base de controle será disposta em estrutura de 3 rodas, as quais duas são tracionadas e estão localizadas na parte traseira e a terceira conhecida como ?roda boba? encontra-se na parte dianteira, auxiliando nas voltas e serem executadas. Para a construção do chassi pode ser utilizado material reciclável, tais como, palha de coco, fibra de sisal ou papelão como proposta de atendimento a ODS. O protótipo será desenvolvido nas seguintes etapas:
a)Etapa Preliminar (POC): prova de conceito com a utilização da confecção do chassi com material reciclável tais como, palha de coco, PET, fibra de sisal ou papelão;
b) Etapa Protótipo Final com a utilização da manufatura aditiva (impressão 3D) que proporciona facilidade na elaboração de protótipos de geometria complexa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea de Matos Machado - Integrante / Marinilda Lima Souza - Coordenador / Jorsiele Damasceno Cerqueira - Integrante / Brenda Silva de Alencar - Integrante / Gabriela Lino - Integrante / Adalício Neto - Integrante / Jéssica Morais de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento de protótipo para melhoria da experiência do usuário na visualização de dados científicos
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um protótipo de suporte comunicacional para facilitar a usabilidade de
aplicações em Realidade Aumentada e visualização de dados científicos, planejando contribuir à investigação do
potencial da tecnologia para a comunicação científica. Como resultados, espera-se que o desenvolvimento de um protótipo 3D de suporte comunicacional para visualização de dados científicos em Realidade Aumentada possibilite a proposição de uma rota tecnológica viável e promissora, corroborada pelo depósito de uma Patente ou modelo de utilidade para visualização de informações científicas em Realidade Aumentada. Sob a perspectiva do conhecimento científico, espera-se através deste percurso, compreender as possibilidades e limitações de contribuição dos aparatos tecnológicos mediadores de aplicações em Realidade Aumentada aos processos de comunicação científica e consequente democratização do acesso do grande público aos resultados de pesquisas. Além disso, espera-se também que o bolsista tenha desenvolvido competências relacionadas à pesquisa e ao método científico, bem como é planejado que os resultados obtidos sejam divulgados em conferências e periódicos qualificados, de forma a que a comunidade científica e a sociedade em geral sejam beneficiadas pelos resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea de Matos Machado - Coordenador / José Vinicius de Jesus Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma aplicação de realidade aumentada aplicada à visualização de dados científicos
Descrição: Pesquisas apontam que a Realidade Aumentada pode contribuir para os desafios de comunicar resultados
complexos de pesquisas em uma linguagem acessível para um público mais amplo. Este projeto tem como objetivo
desenvolver uma aplicação de Realidade Aumentada aplicada à visualização de dados científicos, planejando contribuir
à investigação do potencial da tecnologia para a comunicação científica. A pesquisa será desenvolvida sob a
metodologia da Design Science Research e, quanto à metodologia, será dividida em quatro etapas: (1) inicialmente
será realizada uma caracterização do conhecimento atual sobre o tema a partir de uma revisão de literatura integrativa
resultante de uma busca nas bases de dados científicas Scopus e Web of Science; (2) em seguida serão definidos os
requisitos e a arquitetura de hardware e software aplicáveis promovendo-se discussões em um grupo focal
multidisciplinar de pesquisadores em formado por especialistas de diversas áreas de atuação, como Arquitetura,
Design, Artes e Engenharia da Computação e a modelagem da arquitetura em um Diagrama de Implementação em
UML; (3) será desenvolvido a aplicação RA com base na literatura atual e nos requisitos e arquitetura propostos pelos
especialistas e finalmente (4) será avaliada, pelo grupo de especialista, a plausibilidade de seu uso. Como resultados,
espera-se que o projeto possibilite a identificação de uma rota tecnológica promissora para a aplicação da RA para a
divulgação científica.
O projeto tem como objetivo desenvolver uma aplicação de Realidade Aumentada aplicada à visualização de dados
científicos, planejando contribuir à investigação do potencial da tecnologia para a comunicação científica.
Como resultados, espera-se que o desenvolvimento de uma aplicação tecnológica para visualização de modelos
tridimensionais, dados científicos em Realidade Aumentada possibilite a proposição de uma rota tecnológica viável e
promissora, corroborada pelo depósito de uma Patente ou um Registro de Software de sistema e método de visualização
de informações científicas em Realidade Aumentada. Sob a perspectiva do conhecimento científico, espera-se através deste percurso, compreender as possibilidades e limitações de contribuição da Realidade Aumentada aos processos de comunicação científica e consequente democratização do acesso do grande público aos resultados de pesquisas.
Além disso, espera-se também que o bolsista tenha desenvolvido competências relacionadas à pesquisa e ao método
científico, bem como é planejado que os resultados obtidos sejam divulgados em conferências e periódicos qualificados,
de forma a que a comunidade científica e a sociedade em geral sejam beneficiadas pelos resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea de Matos Machado - Coordenador / Júlia Maria Nascimento Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Realidade aumentada aplicada à visualização de dados científicos: o caso do aplicativo Aumentando Kirimurê
Descrição: As pesquisas apontam que a Realidade Aumentada pode contribuir para os desafios de comunicar resultados complexos de pesquisas em uma linguagem acessível para um público mais amplo. Este estudo visa descrever o desenvolvimento de um aplicativo para a visualização de dados científicos do derramamento de óleo na costa da Bahia, planejando contribuir à investigação do potencial da tecnologia para a comunicação científica. A pesquisa foi desenvolvida sob a metodologia da Design Science Research, em três etapas: planejamento, desenvolvimento e validação do artefato. Os resultados obtidos até o momento foram o desenvolvimento do aplicativo Aumentando Kirimurê, com a visualização do navio S.S. Maraldi com Realidade Aumentada. Portanto, conclui-se que a RA tem grande potencial para divulgar dados científicos de maneira ampla e acessível e, também, o alto nível de customização. Entretanto, uma limitação é a necessidade de alta familiarização com linguagens de programação em técnicas de otimização de desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea de Matos Machado - Integrante / Ingrid Winkler - Coordenador / Fernanda Vitória Nascimento Lisboa - Integrante / Vinicius Pires de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1