2022 - 2022
A Bela e a Fera, de Madame Beaumont (1756) e as adaptações fílmicas de Jean Cocteau (1946) e de Christophe Gans (2014)
Descrição: A presente pesquisa visa investigar a transposição do conto A Bela e a Fera, na versão de Madame Beaumont, publicado em 1756, para a versão cinematográfia francesa dirigida por Jean Cocteau, de 1946, e a para outra versão também francesa dirigida pelo cineasta Christophe Gans, de 2014, sendo esta última baseada na versão de Madame de Villeneuve, de 1740. Com base nos estudos de Linda Hutcheon (2013), Linda Costanzo Cahir (2006) e Robert Stam (2008) analisaremos os processos de adaptação conto de fadas para a narrativa fílmica. Com base na reflexão sobre a criação e primeira publicação do conto por parte de Madame de Villeneuve e sua segunda versão, publicada por Madame de Beaumont, em 1756, serão observados aspectos pertinentes à seleção e construção das imagens propostas pelas duas adaptações cinematográficas francesas. A produção de Jean Cocteau destaca-se por suas características ligadas ao movimento surrealista, introduzindo no filme, logo no início, uma reminiscência do imaginário infantil: ?Permitam-me dizer as três palavras mágicas, o ?abre-te Sésamo? infantil: ?era uma vez...?? (Cocteau, 1946, min. 3). Assim, o próprio Cocteau apresenta o filme, inserindo créditos numa lousa, assumindo a si próprio no papel de narrador do filme, estabelecendo a chamada narrativa moldura. A atmosfera do filme se transforma no momento em que a rosa é extirpada do jardim (22? min.) e surge a temível Fera. O medo, a inveja e a raiva fazem com que os ânimos se exaltem trazendo à tona a bestialidade humana, evidenciada pelo personagem Avenant. Já na adaptação de Gans, que assina o roteiro e a direção, a proposta é a visualidade simbólica, permeada pela mitologia e pela introdução de elementos que se destacam pelo uso de matizes contrastantes, numa dimensão onírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Integrante / Sergio Paulo Guimarães de Sousa - Coordenador.
2021 - 2021
Análise de casos: produção de conteúdo digital
Descrição: O projeto visa investigar, descrever e analisar projetos, casos e peças de abrangência mundial, relacionadas à produção de conteúdo digital sobre temática social, humana e ambiental, com potencial  para conscientização e mudança de comportamento por parte de receptores. A mudança de comportamento deve estar metrificada com base em pesquisas efetuadas por institutos reconhecidos em sua área de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Coordenador / Tarcísio de Souza Peres - Integrante / Isabelly Mendes dos Santos - Integrante / Glória Paula de Abreu Alves - Integrante / Robert Cardoso Franco - Integrante / Juliana Alessandra Dias de Oliveira - Integrante / Debora Bastos Silva - Integrante / Jacia Kanarski Braz da Silva - Integrante / Julia da Silva Lima de Mattos - Integrante / Laura Gomes da Silva - Integrante / Bruno Ferreira Anastacio - Integrante / Samia Santana de Souza - Integrante / Lorena Miranda Paixão - Integrante / Juliana Gomes de Sousa - Integrante / Carlos Alexandre Andrade de Sousa - Integrante / Gabrielly Mello Aprijo de Farias - Integrante / Victor Henrique Nilo Assumpção - Integrante / Emily Batista Lobo - Integrante.
2019 - Atual
Produções Literárias e Culturais para crianças e jovens III
Descrição: Nesta 3ª fase, o grupo que vem reunindo, por meio de seminários, encontros e publicações, pesquisadores brasileiros e estrangeiros, envolvidos em pesquisas sobre a produção cultural para crianças e jovens, e que visam a discussões sobre a formação do leitor literário, além de colocar em pauta estudos de literatura em seu diálogo com as novas tecnologias, priorizando uma reflexão crítica sobre como se acomodam, nessa realidade midiática e de virtualidade, elementos próprios do universo mítico, do maravilhoso e do fantástico, tem ganhado força no estudo e problematização da noção de autor. Não só porque nesta repousa boa porção da teoria do literário do último século, mas sobretudo, porque o questionamento da noção de autor traz decisivas implicações em modelos de leitura. É fato que a ficção contemporânea tem gravitado do ponto de vista temático à órbita da figura do autor, reformulando o seu lugar. Com a ficcionalização da figura do autor no interior da narrativa por ele escrita, questões novas emergem à prática narrativa, desafiando e modificando processos construtivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (33) . Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Integrante / Nathalia Xavier Thomaz - Integrante / Maria Auxiliadora Baseio - Integrante / Juliana Pádua Silva Medeiros - Integrante / Cristiano Camilo Lopes - Integrante / Euclides Lins de Oliveira Neto - Integrante / Maria Zilda da Cunha - Coordenador / Maria dos Prazeres Santos Mendes - Integrante / Ricardo Iannace - Integrante / Lígia Menna - Integrante / Paulo César Ribeiro Filho - Integrante / Oscar Nestarez - Integrante / Regina Célia Ruiz - Integrante / Cristina Casagrande - Integrante / Edna Alencar Rivera - Integrante / Luciane Bonace Lopes Fernandes - Integrante / Avani Sousa Silva - Integrante / Selma Simões - Integrante / Adriana Araldo - Integrante / Dayse Oliveira Barbosa - Integrante / Goimar Dantas de Souza - Integrante.
2015 - 2019
Linguagens híbridas e construção de sentido
Descrição: Estudar a construção de sentido em produções audiovisuais, nas artes visuais e na literatura em seus diversos gêneros. Analisar e interpretar a intertextualidade, a citação, a interferência, a releitura, o palimpsesto e a reconstrução de textos verbais e não-verbais na literatura, nas produções audiovisuais e nas artes visuais.Estudar os mecanismos de transposição de linguagens, incluindo adaptação de obras para suportes midiáticos, para o meio impresso ou  para outras formas de expressão artística. Produzir e divulgar teorias, processos e estratégias de construção de sentido através do hibridismo de linguagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Coordenador / Maria Auxiliadora Baseio - Integrante / Cristine Fickelcherer Mattos - Integrante / Luciane Ferreira Bonaldo - Integrante / Rodrigo Terplak - Integrante / Tatiana Gomes Mazzei - Integrante / Paulo R. Manetta - Integrante / Celso dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2014
Linguagens em diálogo: História da arte e expressões culturais
Descrição: Curso de difusão cultural, ministrado em módulos (panorama inicial, século XIX, Vanguardas, contemporaneidades) pela profa. Dra. Sandra Trabucco Valenzuela, sob a coordenação da Profa. Dra. Maria Zilda da Cunha. Objetivos: Reconhecer aspectos de composição de imagem na linguagem da produção artística. Conhecer as diferenças entre os períodos, suas características e funções das artes na história da humanidade. Identificar aspectos culturais e temáticos, com base no diálogo interartes. Construir o repertório necessário para a análise da produção de textos verbais e não verbais, a partir do conjunto dessas ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Integrante / Maria Zilda da Cunha - Coordenador.
2013 - 2015
Era uma vez Once upon a time. Uma releitura contemporânea dos contos de fada.
Descrição: Investigar a releitura dos contos de fada na contemporaneidade, identificando os recursos que remontam à tradição oral, sua adaptação e relação com as mídias contemporâneas e sua relação com o receptor adulto e com o infantil e juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Integrante / Maria Zilda Cunha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
(Re)visões do Maravilhoso e do Fantástico nas interfaces da Literatura Infantil e Juvenil: sempre > há uma vez...
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Integrante / Maria Zilda Cunha - Coordenador / Maria Auxiliadora Baseio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
História da Hotelaria na cidade de São Paulo
Descrição: O trabalho visa levantar a história da Hotelaria na cidade de São Paulo, desde os primórdios até a década de 1980, com base especialmente na iconografia e pesquisa de periódicos, destacando as mudanças pelas pelas quais passa a atividade hoteleira a partir do desenvolvimento urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Coordenador.
2009 - 2013
Produções literárias e culturais para crianças e jovens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Integrante / Maria Zilda Cunha - Coordenador / José Nicolau Gregorin Filho - Integrante / Thaís do Val Silva - Integrante / Ana Lucia Brandão - Integrante / Joana Marques Ribeiro - Integrante / Ricardo Medeiros Ramos Filho - Integrante / Renata Hograefe - Integrante / Nathalia Xavier Thomaz - Integrante / Rogerio Bernardo da Silva - Integrante / Maria Laura Pozzobon Spengler - Integrante / Paula Leocadia - Integrante / José David Borges Junior - Integrante / Maria Auxiliadora Baseio - Integrante / Juliana Pádua Silva Medeiros - Integrante / Cristiano Camilo Lopes - Integrante / Sergio Paulo Guimarães de Sousa - Integrante / Laís de Almeida Cardoso - Integrante / Maria de Lourdes Guimarães - Integrante / Euclides Lins de Oliveira Neto - Integrante / Andrea C. Martins - Integrante / Eliane Debus - Integrante.
2009 - 2010
Chega de saudade no cinema brasileiro
Descrição: Análise do filme Chega de Saudades, de Laís Bodansky e Luis Bolognesi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Coordenador.Financiador(es): Universidade Potiguar - Remuneração.
2003 - 2004
Magnólia: Intersecção de linguagens
Descrição: O projeto de pesquisa analisa a construção do roteiro do filme Magnólia, de Paul Thomas Anderson, com base na Poética de Aristóteles, identificando elementos compositivos da tragédia transpostos na produção fílmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Trabucco Valenzuela - Coordenador.