2023 - Atual
Formulação e estruturação do setor informal de produção e venda de tapioca na concepção teórico-metodológica das tecnologias sociais e das interações sociotécnicas
Descrição: Esta pesquisa está orientada à produção de insumos para a reflexão teórico-metodológica
em tecnologia social na perspectiva das relações sociotécnicas visando a concepção, a
formação e a implementação de um modelo de associativismo a ser adotado pelo setor
informal de produção e venda de tapioca. As metas que se seguem apresentam um caráter
mais concreto, pois aprofundam as intenções expressas no objetivo geral e serão usadas na
avaliação da execução do projeto. Sistematizar e analisar as reflexões teórico-metodológicas
existentes sobre tecnologias sociais e as interações sociotécnicas para captar a
multidimensionalidade do complexo objeto desta pesquisa. Elaborar uma análise teórica
metodológica concentrada na capacidade explicativa-analítica da teoria das relações
sociotécnicas e sua adaptação aos contextos do setor informal de produção e venda de
tapioca. Mapear experiências de cooperativas constituídas por pessoas marginalizadas, do
setor informal, com o objetivo explícito de inclusão social ou de resolver problemas
econômicos, sociais ou ambientais do seus negócios. Propor critérios para a concepção, a
formação, a implementação e a avaliação de um modelo de tecnologias sociais como o
associativismo a ser adotado pelo setor informal de produção e venda de tapioca. Selecionar
uma metodologia adequada para fundamentar a concepção, a formação e a implementação
de um modelo de associativismo a ser adotado pelo setor informal de produção e venda de
tapioca. Promover os valores e as premissas na formação em autogestão dos(as)
tapioqueiros(as). Formar os(as) tapioqueiros(as) para o associativismo, construindo a base
cognitiva necessária para realizar esse processo de transformação. Adequar os processos de
trabalho à forma coletiva de compra de matéria-prima, de precificação dos produtos, de
tomada de decisão coletiva. Avaliar, do ponto de vista das relações sociotécnicas, a
experiências de implementação do modelo de associativismo selecionado para o setor
informal de produção e venda de tapioca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador / Kárin Ursula Albuquerque e Silva - Integrante / Carlos Eduardo Falcão Luna - Integrante / Francisco Fabiano Barros de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Acesso às Tecnologias Digitais para o Combate à Exclusão Digital do Setor Informal de Produção e Venda de Tapioca em Recife, Pernambuco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador / Eli Lopes Silva - Integrante / Abinair Bernardes da Silva - Integrante / João Vagner da Silva Domingos Pereira - Integrante / Luã Lucas Amaral de Lima - Integrante / Kárin Ursula Albuquerque e Silva - Integrante / Lucas Mateus Pedroza Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Acesso às Tecnologias Digitais para o Combate à Exclusão Digital do Setor Informal de Produção e Venda de Tapioca em Recife, Pernambuco
Descrição: Uma prática comum nas grandes cidades, assim como em Recife, é o consumo de
comida nos espaços públicos, principalmente nas praças e ruas. Esta prática
compreende uma opção de economia de subsistência viável para grande parte da
população e encontra-se estabelecida nas mais distintas regiões do país como resposta
a uma série de circunstâncias sociais, culturais e econômicas. Um exemplo da culinária
regional e local que ocupa as ruas das grandes cidades nordestinas brasileiras é a
tapioca. Em Recife, o comércio informal é o principal meio de acesso utilizado pela
população para o consumo do referido alimento, já considerado típico. Os atores que
atuam no setor informal de produção e venda de tapioca estão submetidas a um
processo complexo de exclusão informacional e digital e que exige a elaboração de estratégias de enfrentamento que considerem esta dimensão, entre as quais desponta o autoatendimento digital e o letramento em informação. Uma solução em autoatendimento digital garante mais higiene ao produto, (uma vez que (o(a) tapioqueiro(a) não precisará mais usar dinheiro em espécie) e dá mais autonomia ao 
cliente para fazer seu pedido. Da escolha do pedido ao pagamento, o consumidor de tapioca faz tudo de forma fácil e rápida, antes de chegar ao ponto de venda ou enquanto aguarda o metrô na estação, ou o ônibus no terminal. Ademais, o seu lanche deverá estar acondicionado em uma embalagem econômica, limpa e sustentável, valorizando a tapioca, o profissional e o consumidor. O objetivo geral é promover o acesso às tecnologias digitais na prestação dos serviços no setor informal de produção
e venda de tapioca, na cidade de Recife, na perspectiva da inovação inclusiva. Para tanto, faz-se necessário alcançar os objetivos específicos que seguem: a)Criar um serviço de autoatendimento digital, viável do ponto de vista econômico e da usabilidade, tanto para os proprietários dos negócios quanto para os clientes; b) Promover o letramento digital das pessoas que atuam na produção e venda de tapioca, notadamente no uso das novas tecnologias digitais a serem adotadas nos pedidos, no
pagamento, na promoção dos produtos; c) Disseminar informações relevantes para esse tipo de negócio, por meio da criação de um ambiente virtual para esse tipo de negócio; d) Introduzir o uso de embalagens sustentáveis, que valorizam o produto e que garantam condições adequadas e aceitas de higiene pelos órgãos de fiscalização sanitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador / Eli Lopes da Silva - Integrante / Abinair Bernardes da Silva - Integrante / Lucas Mateus Pedroza Rodrigues Pereira - Integrante / Carlos Eduardo Falcão Luna - Integrante / Francisco Fabiano Barros de Souza - Integrante / João Vagner da Silva Domingos Pereira - Integrante / Luã Lucas Amaral de Lima - Integrante / Karin Ursula Albuquerque e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
DESINFORMAÇÃO E MISINFORMATION NA INTERNET: DESAFIOS PARA A GESTÃO DA INFORMAÇÃO
Descrição: Esta pesquisa aborda os fenômenos da misinformation, desinformação (incluída aqui a circulação de fake news) e da pós-verdade, que reinam nas redes digitais contemporâneas e nos sistemas informacionais. Salienta a competência crítica em informação para resistir à desinformação, à pós-verdade e aos boatos, e promover um cidadão que consiga selecionar criticamente aquelas que são importantes para si e para os outros. Mas distinguir informações confiáveis de não confiáveis levanta questões epistemológicas complexas e é especialmente difícil em um contexto on-line, a Internet apresenta demandas cognitivas novas e sérias. O objetivo é investigar o impacto da desinformação na sociedade e nas organizações e no que concerne às contribuições da competência crítica midiática e informacional para combater informações falsas e ajudar os usuários a navegar no ambiente da mídia digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador / Ana Reyes Pacios Lozano - Integrante.
2020 - Atual
Meios informacionais digitais interativos na produção e difusão de orientações para públicos específicos sobre a Covid-19
Descrição: Este projeto se propõe a formular orientações específicas de prevenção e cuidado da Covid-19 e materiais de divulgação dedicados a públicos distintos segundo especificidades socioespaciais. Tais públicos exigem atenção particular por sua impossibilidade de seguir orientações gerais propostas por organismos nacionais e internacionais de saúde seja em virtude de habitarem em condições nas quais o isolamento e/ou as medidas de higiene não se fazem possíveis, seja por sequer terem acesso à habitação, estarem em situação de privação de liberdade, etc. Não obstante a enorme oferta de informação que tem caracterizado essa pandemia, fazer-se informado exige possibilidade de acesso a conteúdos compreensíveis e adequados às realidades específicas. Assim, como objetivo central do projeto propomos produção e distribuição participante de informações qualificadas, em linguagem acessível mas cientificamente fundamentadas e adequadas às realidades socioespaciais em questão sobre mecanismos acessíveis de prevenção e cuidados com relação à Covid-19 e para o enfrentamento de demais consequências sociais, econômicas e territoriais da pandemia, por meio de meios informacionais digitais interativos, buscando contribuir para o achatamento da curva de contágio, diminuição da demanda sobre o Sistema Único de Saúde (SUS) e reestruturação de condições dignas de vida durante e depois do surto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Integrante / Murilo Artur Araújo da Silveira - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Cristiana Coutinho Duarte - Integrante / Ana Carolina Gonçalves - Integrante / Priscila Batista Vasconcelos - Integrante / Sofia Cavalcanti Zanforlin - Integrante / Jan Bitoun - Integrante / Anselmo César Vasconcelos Bezerra - Integrante / Diogo Cavalcanti Galvão - Integrante / Karoline Maria Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
INOVAÇÃO INCLUSIVA: projetando recursos de informação no comércio informal de tapioca
Descrição: De um modo geral, os pesquisadores se referem à inovação inclusiva direcionada às pessoas com potencial para inovação, mas que não têm acesso aos benefícios econômico, do bem-estar social e não têm acesso ao mercado formal de trabalho. Assim, esta pesquisa aprimora as capacidades de inovação inclusiva nas pessoas que atuam no comércio informacional de produção e venda da tapioca por meio do acesso e uso dos recursos de informação, observando os princípios de inclusão. Especificamente, identifica os recursos informacionais adotados pelas pessoas que atuam no comércio informal de produção e venda de tapioca, alimento típico da culinária regional e local da Região Nordeste. Este estudo é potencialmente significativo, pois aponta para a necessidade potencializar a prática de busca, fornecimento, disseminação e uso de informações no ambiente de trabalho informal de produção e venda de tapiocas e, onde cabível, propor melhorias relativas à qualidade e à abrangência informacional para criação e o desenvolvimento de soluções tecnológicas e inovadoras inclusivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador / Abinair Bernardes da Silva - Integrante / Gloria Ponjuan - Integrante / Gustavo Aragão - Integrante / Ana Elizabeth Ramos Campelo dos Anjos - Integrante / Cynthia Patrícia de Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
ESTUDO EPISTEMOLÓGICO DO PAPEL DA CULTURA NAS AÇÕES REALIZADAS EM TORNO DAS ATIVIDADES DE MEDIAÇÃO NO PROCESSO INFORMACIONAL
Descrição: Este projeto é uma continuidade do projeto desenvolvido no estágio pós-doutoral realizado no período de novembro de  2015 até novembro de 2016, na Universidade Carlos II de Madri, Espanha. assim, o objetivo desta pesquisa segue buscando identificar perspectivas teóricas metodológicas das ciências sociais aplicadas para circunscrever o comportamento humano no processo de identificação de necessidades, de busca e uso de informação, na perspectiva de identificar padrões culturais subjacentes ao fenômeno do fluxo informacional. De modo mais específico, numa aplicação prática, buscar-se-á possibilidades de investigar a natureza dos padrões culturais, como eles surgiram e o que os mantém em ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador.
2015 - 2016
ESTUDO EPISTEMOLÓGICO DO PAPEL DA CULTURA NAS AÇÕES REALIZADAS EM TORNO DAS ATIVIDADES DE MEDIAÇÃO NO PROCESSO INFORMACIONAL
Descrição: Esta pesquisa visa identificar perspectivas teórico-metodológicas, no domínio científico, adequadas para circunscrever o comportamento humano no processo de identificação de necessidades, de busca e de uso de informação para identificar características e padrões culturais subjacentes ao fenômeno do fluxo informacional. De modo mais específico, buscar-se-ão possibilidades de investigar a natureza dos padrões culturais, como eles surgiram, e o que os mantém em ação, com foco na sua contribuição para as atividades de mediação no processo informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Proposição de um Sistema de Indicadores de Gestão na Área de Comércio de Bens, Serviços e Turismo
Descrição: Este projeto visa analisar o contexto organizacional dos meios de hospedagem e à identificação dos elementos que o constituem, considerando as relações abrangentes no qual os mesmos se desenvolvem e, posteriormente pretende-se gerar indicadores de gestão para fomentar a produção, o compartilhamento e o uso de informação como recursos de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador / Piotr Trzesniak - Integrante.
2012 - 2013
Reflexões que antecedem a construção de um sistema de informação de gestão acadêmica: estudo de caso em programas de pós-graduação
Descrição: Este estudo é parte integrante de um projeto de pesquisa em desenvolvimento, Processo n° 23076.013700/2011-47, aprovado pelo Colegiado Pleno do Departamento da Ciência da Informação (DCI) e pelo Conselho Departamental do Centro de Artes e Comunicação (CAC) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Projeto financiado pelo CNPq, Processo número 401896/2011-0, Edital chamada CNPq/CAPES N. 07/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Integrante / MURILO SILVEIRA - Integrante / MARIA LUIZA DE ALMEIDA CAMPOS - Integrante / LINAIR MARIA CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
COMPETÊNCIA INFORMACIONAL: dispositivo de auto-orientação para pacientes diabéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador.
2010 - 2012
Aspectos metodológicos da construção de um modelo de sistema de informação para institucionalização de um centro de excelência: estudo de caso em programas de ensino, pesquisa e extensão.
Descrição: Trata-se da criação e validação de um modelo de sistema informacional como recurso de gestão acadêmica. Tem como objetivo traduzir em indicadores de desempenho os requisitos das instâncias reguladoras, permitindo o monitoramento dos resultados e possibilitando assegurar que as metas alcançadas se aproximem dos padrões de excelência estabelecidos pelas mesmas. A pesquisa será desenvolvida conforme os pressupostos da pesquisa-ação, garantindo a participação e o compromisso da comunidade acadêmica. O modelo a ser construído fundamenta-se nos pressupostos teóricos e metodológicos da Ciência da Informação e será validado no Departamento da Ciência da Informação (DCI) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadi Helena Presser - Coordenador.