2022 - Atual
A Citação de obras de arte nos jogos digitais
Descrição: Esta curta pesquisa visa organizar um acervo imagético digital de obras de arte legitimadas na história da arte e citadas em jogos digitais de entretenimento.
Para tal, será: 1) realizado um levantamento de jogos digitais de entretenimento, sem restrição de plataforma e período, onde ocorram citações, de obras de arte já legitimadas e 2) destacado os pontos nos jogos levantados, nos quais as obras de arte citadas aparecem, bem como a ficha técnica e o contexto de produção das obras de referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete dos Santos Petry - Coordenador / Suely Dadalti Fragoso - Integrante.
2017 - Atual
A construção de conhecimento por meio dos jogos
Descrição: O projeto tem em sua centralidade conhecer, discutir e propor práticas de construção de conhecimento nas quais os jogos digitais e analógicos estão presentes. Tendo os jogos um já longo destaque no que diz respeito às aprendizagens, a investigação pretende mapear as formas como os jogos possibilitam a construção de aprendizagens em uma diversidade de áreas do conhecimento. Para tal, as metodologias a serem adotadas serão a observação participante e a pesquisa-ação e como técnicas de pesquisa o questionário, a entrevista e o diário de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Arlete dos Santos Petry - Coordenador / Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Alexandre Ribeiro da Silva - Integrante / Heloísa Maria de Macedo Silva - Integrante / Talissa G. C. Bordonalli - Integrante / Eduardo da Costa G. Dias - Integrante / Karina de Sena Pegado Ilnicki - Integrante / Anielly Isabel Duarte da Silva - Integrante / Luiz Elson Dantas - Integrante / JEFFERSON DANTAS FREIRE DE MORAIS - Integrante.
2017 - Atual
A/r/tografando: práticas dos artistas/professores/pesquisadores em Artes
Descrição: Em uma aproximação entre a metodologia de pesquisa baseada em Arte (A/r/tografia) e a Abordagem Triangular, a investigação analisa e visa propor práticas educacionais nas quais o tripê artista/ pesquisador/professor se entrelaça e produz projetos de ensino na perspectiva da abordagem triangular. Para tal, pesquisas associadas serão realizadas buscando responder pontos específicos da temática central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arlete dos Santos Petry - Coordenador / Jéssica Camila Ribeiro Januário - Integrante / Joselita de Souza Silva - Integrante / Maria Clara de Oliveira Pacheco - Integrante / Lucifrance Figueiredo da Cunha - Integrante / Larissa Freire de Lima - Integrante / LUANA PAULA MEDEIROS DA SILVA - Integrante.
2014 - 2015
A produção de conhecimento em linguagem hipermídia: a apropriação dos jogos digitais na infância
Descrição: Este estudo abordará a presença de jogos digitais na vida dos nativos digitais mais recentes. Ele também tem a intenção de realizar uma pesquisa exploratória que irá comparar maneiras como as crianças tanto brasileiros e canadenses usam jogos digitais. Para atingir este objetivo, o projeto investigará se ainda podemos pensar em uma lacuna entre o trabalho e o lazer, e refletir se a existência ou não dessa lacuna tem consequências sobre a produção dos direitos e normas de uso das tecnologias de informação e comunicação. O objetivo geral é investigar o potencial dos jogos digitais como meios de comunicação e suas possibilidades de gerar conhecimento. Para atingir este objetivo o plano de trabalho abarcará: entrevistas e observação das crianças que jogam um jogo digital específico, a comparação de dados entre o Media Smart e dados do governo para entender o contexto canadense. Posteriormente englobará uma comparação dos dados canadenses e brasileiros sobre o uso de jogos digitais por crianças. Alguns materiais e métodos a serem utilizados no estágio de pesquisa no exterior vão ser os mesmos usados no projeto de bolsa de estudos no Brasil, que será notas em um caderno e gravação. Considerando o projeto de pesquisa no Brasil, que vem realizando análises de diferentes tipos de jogos, esta proposta estudará um jogo em que as crianças constroem objetos e/ou personagens durante o jogo. Será importante para identificar características de como as crianças vêm produzindo conhecimento atualmente e também para discutir as relações entre entretenimento/jogo e aprendizagem/trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete dos Santos Petry - Coordenador / Sara Grimes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2014
Projeto de políticas públicas para o desenvolvimento da industria brasileira de games
Descrição: O projeto está estruturado em 4 fases: 1) mapeamento da industria global de games utilizando uma abordagem de redes globais de produção; simultaneamente mapeamento de politicas publicas adotadas por paises lideres da industria (Canadá, Austrália, França, Coréia, Reino Unido, Coréia e EUA) 2) Focus groups para identificação de segmentos prioritários para a industria brasileira de games 3) Analise aprofundada dos segmentos identificados; elaboração preliminar de políticas publicas 4) Consulta a comunidade usando metodologia Delphi e elaboração final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete dos Santos Petry - Integrante / Luis Carlos Petry - Integrante / David de Oliveira Lemes - Integrante / Reinaldo Ramos - Integrante / Ivelise Fortim - Integrante / Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador / Davi Noboru Nakano - Integrante / Luiz Ojima Sakuda - Integrante / Gilson Swartz - Integrante / José Henrique Dell'Osso Cordeiro - Integrante / João Ranhel - Integrante / Paulo Bastos Tigre - Integrante / Emanoel Querete - Integrante / Francisco Teixeira - Integrante / Evodio Karltenecker - Integrante.
2012 - 2014
Diálogos entre Arte e Design: Processo de avaliação e revisão de jogo eletrônico educativo em arte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Vargas Sant'Anna em 30/10/2013.
Descrição: O presente projeto foi pensado para aproximar conceitos e métodos provindos das áreas de Artes e Design usados na produção e avaliação de jogos eletrônicos educativos, em especial, daqueles com conteúdo artístico. Em específico, promoverá o diálogo interdisciplinar e interinstitucional entre pesquisadores que, há mais de uma década, produzem e investigam jogos eletrônicos cuja finalidade excede o puro entretenimento. Ele está diretamente ancorado em duas pesquisas acadêmicas anteriores, realizadas a partir das áreas de Artes Visuais e de Design, vinculadas a instituições diversas (Centro de Artes da UDESC; Departamento de Artes e Design da PUC-Rio), sendo que da primeira resultou na concepção e desenvolvimento do jogo eletrônico artístico-educacional A Mansão de Quelícera, já a segunda avaliou a jogabilidade deste mesmo jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete dos Santos Petry - Integrante / Luis Carlos Petry - Integrante / Ana Beatriz Bahia - Integrante / Antonio Sant´Anna Vargas - Coordenador / Luciana da Rocha Clua - Integrante / André Luiz Battaiola - Integrante.
2011 - 2015
A produção do conhecimento em linguagem hipermídia: possibilidades para o conceito de game acadêmico
Descrição: Tendo estudado, em nossa Tese, o conceito de Jogo, pudemos constatar como ele se faz presente tanto na produção de uma hipermídia quanto na experiência de seu navegar. Partindo disso, nosso interesse na investigação que agora propomos volta-se para um tipo peculiar de objeto hipermídia, de longe o mais discutido e influente na economia do entretenimento na contemporaneidade: os games. Nosso interesse, entretanto, situa-se na busca por compreender a atual expansão dos games para além do entretenimento, quando o percebemos aplicado a várias áreas, tais como: educação, treinamento, saúde, marketing, entre outras. Estariam os games rompendo as clássicas barreiras entre diversão e trabalho? O que os jogos digitais, enquanto artefatos culturais, estão comunicando a respeito de nossa contemporaneidade? Se há uma diversidade de formas de estar-nos-jogos, o que isso nos ajuda quando queremos pensar a respeito da produção de conhecimento? Qual a potencialidade dos jogos digitais como modo de expressar conhecimento, de comunicar? Como os jogos se fazem presentes na vida dos chamados digital natives? Na continuidade da reflexão a respeito da possibilidade de fusão entre educação e trabalho com entretenimento,visamos avançar na proposição do conceito de game acadêmico não somente de forma teórica mas dando continuidade ao projeto Ilha Cabu, iniciado em nosso doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete dos Santos Petry - Coordenador / Sérgio Bairon Blanco Sant´Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.