2022 - Atual
PROJETO FAPERGS 21/2551-0002133-0 - Pesquisador Gaúcho 2022 - [COORDENADORA] - Renovação de Ecossistemas de Negócios com a adoção de tecnologias da Indústria 4.0
Descrição: Esta pesquisa busca compreender as mudanças em ecossistemas de negócios já existentes devido aos avanços em direção à Indústria 4.0. A questão de pesquisa é: ?Como ocorre a renovação de Ecossistemas de Negócios (EN) devido à adoção de tecnologias da Indústria 4.0??. Para compreender este processo de renovação, iremos realizar estudos de caso de ecossistemas de negócio que estejam adotando tecnologias da Indústria 4.0, seguindo uma abordagem processual. Do ponto de vista teórico, pretendemos ampliar a compreensão do processo de renovação de ecossistemas de negócio. De uma perspectiva prática e tecnológica, o projeto visa gerar um framework com orientações estratégicas para a renovação de ecossistemas de negócios com a adoção de tecnologias 4.0. Assim, busca apoiar os gestores a construir estratégias mais eficazes para evoluir seus ecossistemas em direção à Indústria 4.0. Entidades públicas e governos também irão se beneficiar dos resultados da pesquisa, pois estes poderão embasar políticas públicas e incentivos que apoiem esse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / GRAZIELA MOLLING - Integrante / Bruno Mendes Pereira - Integrante.
2022 - Atual
PROJETO CNPQ 407272/2021-6 - UNIVERSAL Nº 18/2021 - [COORDENADORA] - Utilização de tecnologias da indústria 4.0 no Brasil: compreendendo os processos de inovação e seus resultados
Descrição: A Indústria 4.0 (I4.0) envolve transformações nos sistemas produtivos com a aplicação de tecnologias-chave como a Internet das Coisas (IoT), inteligência artificial, plataformas digitais e big data analytics, gerando valor com a integração entre sistemas físicos e digitais. Considerando esse cenário, o projeto tem como questão de pesquisa: como ocorrem os processos de inovação baseados em tecnologias da
I4.0 no contexto brasileiro e quais são os resultados desses processos, não somente econômicos, mas também sociais e ambientais? Pressupõe-se que as tecnologias da I4.0 evoluem tecnicamente de forma acelerada, mas as instituições, práticas e normas sociais nem sempre se alinham ou evoluem na mesma velocidade. Por isso, o projeto visa gerar conhecimentos e tecnologias que contribuam para que organizações e arranjos interorganizacionais no Brasil possam inovar com base em tecnologias da I4.0 de forma eficaz e socialmente justa. O projeto se desenvolverá por meio de 10 subprojetos alocados em eixos temáticos e setores selecionados com base nas diretrizes do governo federal, conforme o decreto 9.854/2019 (plano nacional de IoT) e o Plano de Ação da Câmara Brasileira de I4.0. Alinhado com essas
diretrizes, o projeto se volta aos setores de: saúde, indústria e agricultura e aos eixos temáticos de: ciência, tecnologia e inovação; educação e capacitação profissional; viabilidade econômica, social e ambiental. As questões e focos de pesquisa são plausíveis pois permitirão a compreensão dos construtos centrais relacionados aos processos de inovação baseados em tecnologias da I4.0 e a avaliação de seus
resultados, bem como a geração de tecnologias para apoiar esses processos. Como métodos, pesquisas survey e estudos de casos permitirão compreender o fenômeno pesquisado e a Design Science Research (DSR) será utilizada para gerar tecnologias (frameworks e modelos) de apoio à inovação baseada nas tecnologias da I4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / ROSEMARY FRANCISCO - Integrante / CESAR ALEXANDRE DE SOUZA - Integrante / EUSEBIO SCORNAVACCA - Integrante / Luisa Strauss - Integrante / Cristina Orsolin Klingenberg - Integrante.
2020 - Atual
PROJETO CNPq - 06/2019 - # 311775/2019-5 - BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA (Coordenadora) - Arranjos institucionais , inovação e empreendedorismo no ecossistema de Internet das Coisas no Brasil
Descrição: Startups e Pequenas e Médias Empresas (PMEs), apesar de sua importância para a economia local, geralmente têm recursos limitados e enfrentam barreiras significativas de crescimento, incluindo a falta de acesso a conhecimentos, recursos humanos e formas eficientes de financiamento. Considerando isso, este projeto de pesquisa busca analisar os arranjos institucionais no ecossistema brasileiro de Internet das Coisas (IoT) e de que forma esses arranjos promovem o empreendedorismo e a inovação por startups e PMEs nesse ecossistema. A pesquisa irá adotar o método de Estudo de Caso único envolvendo diferentes atores do ecossistema pesquisado, e coletará dados de diferentes fontes e por diferentes meios (entrevistas, observação participante, análise documental e de artefatos). Como resultados, se buscará desenvolver um framework teórico que favoreça a compreensão dos arranjos institucionais em ecossistemas de inovação baseados na TI e como eles afetam o empreendedorismo e inovação por startups e PMEs. O projeto também visa propor ações e gerar subsidios para a criação de políticas públicas que favoreçam a inovação e o empreendedorismo no ecossistema brasileiro de IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / CESAR ALEXANDRE DE SOUZA - Integrante / MARLEI POZZEBON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
CAPES PRINT #88881310482201801 [Pesquisadora] Desenvolvimento de Ecossistemas de Inovação
Descrição: Os Ecossistemas de Inovação são abordados por meio de uma perspectiva sistêmica, na qual a inovação não é uma característica própria dos elementos que constituem o sistema socioeconômico, mas dos processos que surgem na prática das relações que intercorrem entre os elementos, considerando os aspectos tecnológicos e sociais. Uma organização é inovadora no momento que consegue participar com protagonismo desse enredo processual que se chama "ecossistema de inovação", visando a sustentabilidade. No escopo da internacionalização, hoje auxiliada pelas tecnologias da informação e da comunicação, tais ecossistemas ultrapassam os limites geográficos, podendo-se desdobrar pelas conexões globais. A análise organizacional no mundo contemporâneo, portanto, passou a enfatizar ligações interorganizacionais. Assim, o ambiente passa a ser considerado um fator cujas influências nas estruturas organizacionais determinam algumas das características das organizações. E neste cenário, despontam estudos que analisam as relações entre instituições e eficiência, sendo uma de suas vertentes direcionada à compreensão dos ambientes ou ecossistemas de inovação. A compreensão atual dos ecossistemas de inovação é caracterizada por um foco em instituições, como empresas, universidades, investidores, governos e suas interações. Embora exista uma vasta literatura sobre a dinâmica inovação em ecossistemas, os estudos recentes não têm identificado práticas, processos, recursos e ações que se tornam fundamentais neste cenário. Apesar deste amplo desenvolvimento de estudos que envolvam ecossistema de inovação, algumas lacunas de conhecimento foram identificadas, para as quais pretende-se aportar algumas contribuições: a) identificação das práticas, processos, ferramentas e recursos mais eficazes na promoção destes ambientes; b) avaliar a importância da universidade na transformação de ecossistemas de inovação; c) compreender como a ação da universidade pode ser influenciada por outros atores existentes no ecossistema; d) entender os esforços para aumentar a competitividade de empresas intensivas em conhecimento nestes cenários, e) reconhecer os projetos interorganizacionais para a inovação social em ecossistemas; f) compreender a inovação a partir de uma lógica sustentável; g) estudar novas tecnologias e como elas afetam as relações sociais e estratégia de empresas em ecossistemas de inovação, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Integrante / Norberto Hoppen - Integrante / Alsones Balestrin - Integrante / Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Yeda Swirski de Souza - Integrante / Iuri Gavronski - Integrante / Jorge Renato S Verschoore - Integrante / Celso Claudio de Hildebrand e Grisi - Integrante / Guilherme Trez - Integrante / Douglas Wegner - Integrante / Kadígia Faccin - Integrante / Wagner Ladeira - Integrante / Daniel Puffal - Coordenador / Gustavo Borba - Integrante / Carlos Franzato - Integrante / Filipe Campelo - Integrante / Celso Carnos Scaletsky - Integrante / Karine de Mello Freire - Integrante / Fabiane Wolff - Integrante / Diego Antonio Bittencourt Marconatto - Integrante / Fernando de Oliveira Santini - Integrante / Guilherme Corrêa Meyer - Integrante / Ione Maria Ghislene Bentz - Integrante / Leandro Miletto Tonetto - Integrante / Chiara Del Gaudio - Integrante / Cláudia de Souza Libanio - Integrante / Edu Fernandes Lima Jacques Filho - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PROJETO CNPQ no. 28/2008 - 435619/2018-7 [Colaboradora] - Coordenador: Cesar Souza (USP) - Plataformas Multilaterais para Saúde, Educação e Áreas Relevantes no Brasil
Descrição: As Plataformas Multilaterais (PMLs) são modelos de negócio que criam e operam um
espaço físico ou virtual que facilita o encontro de diferentes grupos de participantes,
buscando reduzir custos e dificuldades para que esses encontros e a correspondente
transação ocorram. Com o avanço das tecnologias da Internet, Computação Móvel,
Computação em Nuvem e redes sociais, as PMLs puderam ganhar escala e apresentar
novas e inovadoras maneiras de realizar essas conexões e trocas, trazendo transformações
e impactos em setores como a mobilidade urbana e a hospitalidade. Esses impactos têm
caráter positivo, considerando-se os ganhos de eficiência e aumento da capilaridade do
atendimento por um lado; entretanto, podem ter impactos negativos ao enfrentarem
mercados regulados ou oferecer a possibilidade de precarização do trabalho.
Observando-se as oportunidades e riscos trazidos pelas PMLs, este projeto de pesquisa
tem como objetivo principal identificar e estudar modelos de negócio de plataformas
multilaterais que atuam em áreas que representem potencial benefício para a sociedade
brasileira e estudar o papel da tecnologia e dos sistemas de informação associados a esses
modelos de negócio na obtenção de valor para seus clientes e sociedade, identificando
também os potenciais impactos negativos que podem ser trazidos por essas plataformas.
As áreas que representam potencial benefício e que representam o ponto de partida dessa
pesquisa são as áreas da saúde, educação e serviços governamentais. Eventualmente
após o inicio do projeto, outras áreas relacionadas que possuam importância e relevância
no contexto brasileiro poderão ser incorporadas ao projeto.
O projeto propõe um estudo em três etapas: revisão sistemática de literatura; etapa de
análise de dados secundários referentes às PMLs existentes nas áreas em estudo; estudos
de casos múltiplos comparados em duas realidades: Brasil e um país da Europa (Inglaterra em princípio). A partir dessas etapas, pretende-se ter como resultados práticos um elenco
de recomendações para empreendedores, participantes e governo, informando a
elaboração de políticas públicas para estímulo de iniciativas nas áreas propostas. Em
relação à academia, pretende-se contribuir com a discussão das diferenças entre os
modelos de negócio em duas realidades distintas e o estudo dos impactos positivos e
negativos das PMLs considerando o papel da tecnologia e sistemas de informação.
Este projeto de pesquisa pode ser caracterizado como pertencendo à área de ciências
sociais aplicadas, mais especificamente ligado à área de administração de empresas, tendo
como subárea a área de Administração da Informação (ADI) ou Administração de Sistemas
de Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / Daielly Melina Nassif Mantovani - Integrante / Valéria Feitosa de Moura - Integrante / Gustavo Perri Galegale - Integrante / CESAR ALEXANDRE DE SOUZA - Integrante.
2018 - Atual
PROJETO CNPq Nº 28/2018 422050/2018-0 - Universal [Colaboradora] - Coordenadora: Cristiane D. Pedron (UNINOVE) - Customer Relationship Management e o Setor da Saúde: o Paciente Hospitalar em Foco por meio das Tecnologias da Indústria 4.0
Descrição: O Customer Relationship Management (CRM) tem sido explorado em diferentes
setores como telecomunicações, entretenimento, bancário, educação, automotivo,
etc. O setor da saúde também tem encontrado benefícios ao utilizar a gestão do
relacionamento com o cliente como abordagem de negócio e podemos encontrar na
literatura pesquisas sobre CRM neste setor (Bhalla, Evgeniou, & Lerer, 2004;
Anshari & Almunawar, 2012; Almunawar, Anshari, & Younis, 2015; Vaish, Vaish,
Vaishya, & Bhawal, 2016). Estas pesquisas apontam que o setor da saúde tem
aumentado o seu foco no paciente; no entanto, Baashar, Mahomood, Almomani e
Alkawsi (2016) conduziram uma revisão sistemática da literatura sobre CRM e
saúde e enfatizaram a falta de estudos empíricos e as poucas iniciativas que
realmente focam no cliente. Por outro lado, iniciativas de CRM têm novas
possibilidades por meio do uso de tecnologias como big data, IoT (Internet of
Things), cloud computing, analytics, etc. Este conjunto de tecnologias tem sido
explorado com a denominação de Indústria 4.0. Este tipo de tecnologia também tem
recebido atenção de organizações de saúde (Aceto, Persico, & Pescapé, 2018).
Considerando este cenário, este projeto de pesquisa visa responder ?Como as
tecnologias da indústria 4.0 podem melhorar a gestão do relacionamento com
o cliente no setor da saúde?? Nós entendemos que o paciente deveria ser o
centro de todos os processos das organizações de saúde e que precisam receber
maior atenção. Da mesma forma como as organizações mudaram o seu foco do
produto para o cliente (Payne, 2006), organizações da saúde também mudaram:
elas estão aumentando o seu foco no paciente (Baashar et al., 2016). Esta pesquisa
usa a abordagem metodológica da Design Science Research. O principal objetivo
é propor um artefato (sistema de CRM) centrado no paciente hospitalar que
considere diferentes tecnologias da Indústria 4.0. Para atender este objetivo, nós
temos um conjunto de objetivos específicos: (1) Elaborar uma perspectiva
abrangente sobre como o setor da saúde tem usado as tecnologias 4.0 para
melhorar o relacionamento com os pacientes em ambiente hospitalar; (2) Entender
quais são as principais necessidades dos pacientes com relação à informações
sobre sua própria saúde e sobre a sua experiência no ambiente hospitalar. (3)
Entender que tipos de dados são necessários para o sistema a ser desenvolvido e
como o hospital pode prover dados internos para contribuir com uma melhor
experiência no ambiente hospitalar; (4) Instanciar o artefato proposto em pelo menos
dois ambientes hospitalares, avaliando a sua eficácia. Para atender aos objetivos,
diferentes procedimentos serão utilizados, como a Revisão Sistemática da Literatura
(Petticrew & Roberts, 2008), a condução de entrevistas, a análise de documentos e
a condução de grupos focais (Creswell, 2010). A principal contribuição potencial
deste projeto é a proposição de um artefato (sistema de CRM) centrado no paciente
permitindo que esse seja protagonista na sua experiência no ambiente hospitalar.
Considerando o viés aplicado desta pesquisa, vislumbra-se contribuições tanto para
a academia quanto para praticantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Integrante / Cristiane Drebes Pedron - Coordenador / Winnie Ng Picoto - Integrante.
2017 - 2020
PROJETO CNPq 425672/2016-6 - Chamada Universal 01/2016] - COORDENADORA - Desenvolvimento de competências com o uso do m-learning e da gamificação
Descrição: A natureza do trabalho vem se modificando; tradicionalmente, trabalhava-se em um local fixo, com tempo determinado, no entanto, hoje muitas atividades são realizadas de forma remota, ou em um contexto de mobilidade, em horários flexíveis, e com intensiva mediação das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). Isso gera desafios para as organizações ao buscar desenvolver as competências de seus colaboradores e garantir a criação e o compartilhamento do conhecimento entre eles, onde quer que se encontrem. Este projeto busca avançar no entendimento de duas possibilidades para inovação nos processos de desenvolvimento de competências individuais e coletivas no contexto organizacional: o m-learning (aprendizagem com mobilidade) e a gamificação. O m-learning se refere a processos de aprendizagem apoiados pelo uso de TIC envolvendo a mobilidade dos aprendizes, que podem estar distante uns dos outros e também de espaços formais de capacitação e treinamento. A gamificação, por sua vez, é um fenômeno emergente e deriva diretamente da popularidade dos games, e de suas capacidades intrínsecas de instigar a ação, estimular a resolução de problemas e potencializar aprendizagens em diversas áreas do conhecimento.  Assim, este projeto tem a seguinte questão de pesquisa: de que forma o m-learning e a gamificação podem contribuir para o desenvolvimento de competências (individuais e coletivas) no ambiente organizacional? O método adotado é o da Design Research, desdobrada em 03 aplicações, as quais prevêem a criação de artefatos concretos e a contribuição para a solução de problemas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / ROSEMARY FRANCISCO - Integrante / JULIANA VITORIA VIEIRA MATTIELLO DA SILVA - Integrante / Tatiane Brum de Oliveira Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2017 - 2020
PROJETO CNPq 12/2016- BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA - O desenvolvimento da Internet das Coisas no Brasil e a geração de inovações em nível organizacional
Descrição: A Internet das Coisas (IoT) é um novo paradigma tecnológico que vem se tornando realidade devido ao desenvolvimento das tecnologias computacionais e de telecomunicações e à redução de custo de alguns de seus componentes (como os microprocessadores), o que permite que os mais variados objetos do dia a dia possuam capacidade computacional e de conexão com outros objetos, sistemas e com os humanos. A IoT está se tornando a principal plataforma para o desenvolvimento de inovações de produtos e processos nos mais variados tipos de indústria. Os países desenvolvidos vêm buscando estabelecer suas políticas para o desenvolvimento da IoT, o que não é diferente do que ocorre, neste momento, no Brasil. Dada a importância estratégica desse tema, este projeto de pesquisa tem por objetivo geral compreender como está ocorrendo o processo de desenvolvimento da Internet das Coisas no Brasil e a sua relação com a geração de inovações em nível organizacional. Para isso, irá adotar a Teoria Ator-Rede (Law, 1992; Latour, 2012) como base para compreender, dinamicamente, as relações entre os diferentes atores, as tecnologias e os processos de desenvolvimento da IoT no contexto brasileiro, bem como, os processos de inovação gerados em nível organizacional com o uso dessa plataforma. O método de pesquisa é o de estudo de caso, constituindo uma pesquisa longitudinal e processual, tendo como unidades de análises o processo de desenvolvimento da IoT no Brasil e as inovações geradas por meio dessa tecnologia. O estudo irá considerar tanto o Sistema Nacional de Inovação (SNI) brasileiro como organizações que estão aplicando a IoT para a geração de inovações. Os resultados do projeto contribuirão para a compreensão dos fatores facilitadores e as barreiras enfrentadas no processo de desenvolvimento da IoT no contexto brasileiro, bem como os principais desafios e possíveis soluções para que ela seja utilizada como plataforma de inovação em nível organizacional. Os resultados serão do interesse dos membros do SNI, especialmente os proponentes de políticas públicas, bem como, organizações que estejam adotando ou planejam adotar a IoT como plataforma tecnológica nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2014 - 2015
PROJETO FAPERGS 0406-2551/14-3 ? Edital nº 012/2013 - COORDENADORA  - Computação Móvel e Ubíqua e inovação no contexto organizacional
Descrição: Com o crescimento da telefonia móvel, banda larga e redes sem fio, e sua convergência com avanços computacionais, a mobilidade e a computação ubíqua - em múltiplas plataformas e aparelhos, com utilização em diferentes contextos - tornam-se cada vez mais difundidas. Essas inovações tecnológicas geram diversas consequências para os processos organizacionais e para a organização do trabalho. Com isso, temos um grande potencial para inovações e novos empreendimentos no contexto da mobilidade organizacional ou empresarial (enterprise mobility) que pode ser definida como a aplicação de tecnologias móveis e sem fio no contexto organizacional.  Esta proposta tem como objetivo geral compreender os processos de inovação por meio do uso de computação móvel e ubíqua aplicada ao contexto organizacional e avaliar as suas decorrências. Ela busca consolidar uma cooperação já existente, desde 2004, com pesquisadores do Information Systems and Innovation Group da London School of Economics and Political Science (LSE), no Reino Unido, por meio do Mobility Group (grupo de estudos em mobilidade empresarial), institucionalizando essa cooperação com o Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGA) da UNISINOS, especialmente com o Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Aplicações Ubíquas para Negócios do CNPq (Ubi_business), o qual vem gerando um corpo de conhecimentos sobre  esse tema, no contexto brasileiro. O plano de trabalho desta proposta contempla a realização de cinco (05) missões de pesquisa internacionais, com dois pesquisadores da LSE visitando a UNISINOS, e dois pesquisadores e uma doutoranda da UNISINOS visitando a LSE, além da realização de um doutorado sanduíche de um aluno do PPGA UNISINOS naquela instituição internacional. Entre os principais resultados esperados desta proposta estão: o aumento da internacionalização do PPGA da UNISINOS, a formação de recursos humanos, com qualificação do corpo docente e discente do PPGA por meio das missões internacionais e troca de conhecimentos com a equipe estrangeira, além da abertura de oportunidades para intercâmbios docentes e discentes futuros com a LSE. A proposta busca o aumento da qualidade das pesquisas realizadas pelo PPGA pela troca de conhecimentos com a equipe estrangeira sobre o tema de pesquisa e métodos de pesquisa a ele associados, além de produção científica qualificada resultante dessa colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / Norberto Hoppen - Integrante / Silvia Elaluf-Calderwood - Integrante / Fabio Miguel Junges - Integrante / ROSEMARY FRANCISCO - Integrante / CARSTEN SORENSEN - Integrante.
2011 - 2014
PROJETO CNPQ No. 479761/2011-6 - COORDENADORA - Definindo e compreendendo a capacidade de mobilidade organizacional
Descrição: PROJETO CNPQ No. 479761/2011-6] - EDITAL UNIVERSAL - As Tecnologias da Informação Móveis e Sem Fio (ou TIMS) são ferramentas que permitem o acesso a dados e à comunicação de forma móvel, por acesso a redes Sem Fio. Essas tecnologias se tornam cada vez mais presentes no contexto organizacional com o uso crescente, por exemplo, de tablets, telefones inteligentes com GPS, entre outros dispositivos. O uso das TIMS traz consigo os diversos atributos da mobilidade tais como: localização, liberdade de movimento, conveniência, conectividade instantânea, personalização e acessibilidade. Para explorar esses atributos, as organizações precisam desenvolver capacidades organizacionais para a utilização das TIMS de forma estratégica, ajudando a configurar novos modelos de negócios ou implementar melhorias que contribuam para a competitividade organizacional. O objetivo desta pesquisa é propor e validar o conceito de capacidade organizacional de uso estratégico de Tecnologias da Informação Móvel e Sem Fio, neste trabalho denominada ?Capacidade de Mobilidade? ou Mobility Capability. A pesquisa busca (1) definir e validar o conceito de Capacidade de Mobilidade (Mobility Capability); (2) Identificar e validar os elementos constituintes da Capacidade de Mobilidade e (3) Identificar e analisar formas pelas quais essa capacidade pode ser desenvolvida ao longo do tempo, no contexto organizacional. Para atingir esses objetivos, será realizado um Estudo de Caso de caráter longitudinal junto ao IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), considerando duas experiências raras e significativas de utilização de TIMS para o cumprimento de objetivos organizacionais estratégicos: o uso de dispositivos e sistemas móveis para a realização dos censos de 2007 (que envolveu cerca de 82.000 usuários de TIMS em todo o Brasil) e o censo de 2010 (que envolveu cerca de 220.000 usuários). Por se tratar de um caso complexo, ele contribuirá para a identificação dos componentes da Capacidade de Mobi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / Silvia Elaluf-Calderwood - Integrante / Fernando Karl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Projeto CNPq No. 560123/2010-8 - COORDENADORA - Comunidades de Negócio Ubíquas (CNU): uma aplicação a Arranjos Produtivos Locais (APLs) [Ubiquitous Business Communities in Organizational Clusters]
Descrição: Projeto CNPq No. 560123/2010-8 - EDITAL PDI - Tecnologia da Informação - COORDENADORA - Com o crescimento da telefonia móvel, banda larga e redes sem fio, a mobilidade e a computação em múltiplas plataformas e aparelhos tornam-se cada vez mais factíveis, aproximando-se da visão de Computação Ubíqua proposta por Weiser (1991). Esse desenvolvimento tecnológico abre uma série de possibilidades para as organizações, tanto para ganhos de competitividade por firmas individuais, quanto por grupos, conglomerados ou associações entre empresas, tais como os chamados APLs (Arranjos Produtivos Locais). Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral identificar as formas pelas quais uma Comunidade de Negócios Ubíqua (CNU) pode colaborar para o desenvolvimento de APLs. Uma CNU pode ser definida como uma comunidade de negócios apoiada por uma aplicação computacional que visa promover a sua interação de forma ubíqua, isto é, provendo serviços de informação, comunicação e transações comerciais disponíveis em qualquer lugar (através de diferentes plataformas computacionais) a qualquer momento (permitindo interações síncronas ou assíncronas), e sensíveis ao contexto (localização, necessidades informacionais, demandas de tempo, perfis de usuários). A pesquisa utilizará o método de design research. Como resultados, primeiramente é esperado o desenvolvimento de um protótipo computacional que suporte uma Comunidade de Negócio Ubíqua baseada em um APL real. Através do uso dessa tecnologia se poderá observar e estudar a interação entre os componentes de um APL dentro de uma CNU, gerando subsídios também para o campo de estudos interorganizacionais. Outras ferramentas e metodologias para interação e negócios no contexto de APLs, apoiadas pela Computação Ubíqua, poderão também surgir como decorrência do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / Sílvio Cazella - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Eduardo Rigoni - Integrante / Barbosa, Jorge Luis Victoria - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
PROJETO CAPES No. 23038.00788/2010-60 - COORDENADORA - TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO PARA A OTIMIZAÇÃO DA COMPETITIVIDADE EM ARRANJOS INTERORGANIZACIONAIS: O ESTUDO DE UMA COMUNIDADE DE NEGÓCIOS
Descrição: PROJETO CAPES No. 23038.00788/2010-60 PROGRAMA NACIONAL DE PÓS-DOUTORADO - PNPD - A questão dos relacionamentos interorganizacionais é um tema atual e que tem grande interesse por parte de governos, por ser uma forma de promover o desenvolvimento de regiões e setores (SEDAI, 2008). Uma maneira de se promover tais relacionamentos é por meio da aplicação de Tecnologias de Informação para apoio a esses relacionamentos, como é o caso de Comunidades de Negócios Ubíquas (CNU). Uma CNU pode ser definida como uma comunidade de negócios apoiada por uma aplicação computacional que visa promover a sua interação de forma ubíqua, isto é, provendo serviços de informação, comunicação e transações comerciais disponíveis em qualquer lugar (através de diferentes plataformas computacionais), a qualquer momento (permitindo interações síncronas ou assíncronas) e sensíveis ao contexto (localização, necessidades informacionais, demandas de tempo, perfis de usuários). Nesse contexto, este projeto tem como objetivo identificar de que forma uma CNU pode colaborar para ganhos de competitividade de um arranjo interorganizacional. Para se atingir esse objetivo será empregado o método de Estudo de Caso (YIN, 2001) com entrevistas semi-estruturadas, observação e análise de documentos e demais evidências sobre a interação de organizações em uma Comunidade de Negócios Ubíqua. O projeto permitirá observar e estudar a interação entre os componentes de um arranjo interorganizacional dentro de uma CNU, gerando subsídios para o campo de estudos interorganizacionais. A pesquisa proposta, além de se alinhar com os desafios de empresas, arranjos e governo no que se refere ao aperfeiçoamento, geração de inovações e manutenção de arranjos interorganizacionais, também contribuirá ao Programa de Pós Graduação em Administração da Unisinos, especialmente à linha de pesquisa Competitividade e Relações Interorganizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / Yeda Swirski de Souza - Integrante / Eduardo Rigoni - Integrante / Ester Baungratz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Projeto CAPES No. 1299/2009 - COORDENADORA - METARIO ? Rede de Pesquisa e Formação Docente em Metaversos: Desenvolvimento de Competências para  a docência em Administração
Descrição: Projeto CAPES No. 1299/2009 - CAPES PRÓ-ADMINISTRAÇÃO - COORDENADORA - Este projeto tem por objetivo criar a Rede METARIO - Rede de Pesquisa e Formação Docente em Metaversos, uma Rede de cooperação acadêmica, de cunho interinstitucional e interdisciplinar, com a participação do PPG em Administração da PUC-Rio, do PPG em Administração e do PPG em Educação da UNISINOS, para desenvolver ambientes e programas de formação docente na área de Administração, incluindo metodologias, que se traduzem em práticas pedagógicas e processos de mediação pedagógica no contexto da modalidade online, utilizando a tecnologia de Metaverso e as tecnologias móveis e sem fio, possibilitando o acesso tanto por computador pessoal quanto por dispositivos móveis (Aprendizagem com Mobilidade).
O projeto se justifica uma vez que as novas tecnologias de Metaversos, ou Mundos Virtuais em 3D (MDV3Ds), bem como as novas tecnologias móveis e sem fio, abrem um leque de oportunidades para a formação na área de Administração, pois vêm sendo utilizados, na prática, por empresas e universidades que neles criam ambientes para aprendizagem e formação/capacitação/treinamento profissional, dentre outras. Com isso, os docentes da área de Administração precisam conhecer e desenvolver autonomia e competências para o uso e aplicação dessas novas tecnologias nos processos de ensino e aprendizagem em Administração.
Dessa forma, o projeto visa contribuir para a geração de conhecimentos e práticas que contribuam significativamente para a melhoria dos processos de ensino e de aprendizagem na área da Administração, com o suporte das tecnologias visadas (MDV3Ds e tecnologias móveis e sem fio).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / Eliane Schlemmer - Integrante / Jorge Ferreira da Silva - Integrante / Paulo Graziola Jr. - Integrante / Lisiane Machado - Integrante / José Carlos de Freitas Jr. - Integrante / Ana Claudia Bilhão Gomes - Integrante / Lucas Munhoz - Integrante / Angilberto Freitas - Integrante / Jorge Brantes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2010
PROJETO CNPQ - No. 401617/2008-4 - COORDENADORA - Avaliação dos Resultados de Adoção de Tecnologias da Informação Móveis e Sem Fio: O Caso IBGE - Censo 2007
Descrição: [PROJETO CNPQ - EDITAL CIÊNCIAS HUMANAS, SOCIAIS E APLICADAS - No. 401617/2008-4 - COORDENADORA] A utilização de Tecnologias da Informação Móveis e Sem Fio (TIMS) nos processos organizacionais é um fenômeno relativamente recente. Essas tecnologias vem sendo utilizadas em diversos contextos, para localização, rastreamento, coleta e consulta de dados, entre outras aplicações. No entanto, o resultado de sua utilização, principalmente para as organizações, ainda carece de estudos. Visando contribuir com essa lacuna de conhecimento, este projeto de pesquisa tem por objetivo geral identificar um conjunto de critérios ou indicadores para avaliação de resultados de projetos de adoção de TIMs na prestação de serviços públicos. O caso a ser estudado é o da utilização de TIMS para a realização do Censo 2007 pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), que consiste em um caso de adoção massiva dessa tecnologia, envolvendo o uso de 82.000 equipamentos móveis ? PDAs, o que o caracteriza como um caso raro (YIN, 2001) e significativo para o estudo da temática de pesquisa. Como principais resultados esperados do projeto estão contribuições de cunho prático, envolvendo a avaliação de resultados da utilização de TIMS para o próprio IBGE, possibilitando melhorias na realização dos próximos censos. Da mesma forma, o caso estudado poderá servir como referência para outras empresas do setor público e mesmo do setor privado que já adotaram ou pretendem adotar TIMS em seus processos de prestação de serviço, mas que encontram dificuldades em avaliar os resultados de adoção. Como contribuição teórica, está a proposição de um conjunto de critérios ou indicadores de avaliação da adoção de TIMS que pode servir como base para aplicações e futuras pesquisas envolvendo essas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / Nicolau Reinhard - Integrante / Adriana Manica - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2008
[PROJETO CNPQ - No. 484129/2006-6 - COLABORADORA] Aprendizagem com Mobilidade no Contexto Organizacional
Descrição: PROJETO CNPQ - No. 484129/2006-6 - EDITAL UNIVERSAL - COLABORADORA Projeto de Pesquisa financiado pelo Edital Universal CNPq 02/2006 - Universal - Processo no. 484129/2006-6 - O desenvolvimento e aplicação de Tecnologias da Informação Móveis e Sem Fio (TIMS) como Assistentes Digitais Pessoais (PDA), computadores de mão, laptops e celulares com acesso à Internet Sem Fio, bem como a crescente mobilidade de pessoas, objetos e informação é notável atualmente. Nesse contexto surge o conceito de Aprendizagem com Mobilidade - mobile learning, ou m-learning, aqui definida como referindo-se a processos de aprendizagem que ocorrem, necessariamente, apoiados pelo uso de TIMS e que tem como característica fundamental a mobilidade de atores humanos, que podem estar físicamente/geograficamente distante de outros atores e também de espaços físicos formais de educação, tais como salas de aula, salas de treinamento ou local de trabalho. Visando ao estudo desse tema, o projeto de pesquisa tem como objetivo geral identificar os principais elementos envolvidos nos processos de Aprendizagem com Mobilidade no contexto organizacional.  A  pesquisa está fundamentada no paradigma Interpretativista e adota como método a Pesquisa-ação, visando ao desenvolvimento e avaliação de uma solução de Aprendizagem com Mobilidade em um contexto organizacional real, no qual seja possível verificar a interação entre teoria e prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Integrante / Nicolau Reinhard - Coordenador / Eliane Schlemmer - Integrante / Jorge Barbosa - Integrante / Steinar Kristoffersen - Integrante / Carolina Sarmento - Integrante / Solon Andrade Rabelo Jr. - Integrante / Marcos Ricardo Kich - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2003
Alinhamento Estratégico da utilização da Internet
Descrição: A pesquisa buscou identificar como ocorre a formação de estratégias e o planejamento da utilização da Internet e do Comércio Eletrônico (CE) considerando a questão do Alinhamento Estratégico, no contexto brasileiro. Para isso, analisou três empresas de referência, consideradas pioneiras na utilização da Internet e do CE em seus setores, no Brasil: o Magazine Luiza (Varejo), o Fleury - Centro de Medicina Diagnóstica (Serviços) e a Ripasa - Celulose e papel (Indústria). Entre os principais resultados da pesquisa, destaca-se que o planejamento da utilização da Internet/CE envolve diversos elementos a serem considerados, tais como: variáveis do ambiente externo (clientes, concorrentes, acesso a tecnologias...); variáveis do ambiente interno não só da área de TI (infra-estrutura, governança, riscos envolvidos) como também da organização como um todo (produtos e serviços, estrutura, recursos, capacidades, etc.). Foram identificados elementos que contribuem para o Alinhamento Estratégico da utilização da Internet/CE, tais como: visão estratégica dessas tecnologias, elaboração conjunta de estratégias por equipes multidisciplinares, avaliação e feedback constante com estratégias incrementais e busca de sinergia na utilização das tecnologias, assim como estreita ligação com os negócios convencionais, além da necessidade de busca constante de inovações na utilização de CE. Os resultados da pesquisa constituem um referencial que pode apoiar a formulação de estratégias de utilização e o processo decisório que envolve a escolha das funcionalidades de Internet/CE, contemplando diversas variáveis envolvidas nesse processo. Novas possibilidades de uso da Internet e do CE estão surgindo, como o Comércio Móvel, que já está sendo utilizado por uma das empresas pesquisadas (Ripasa) e, dessa forma, a longo prazo, um referencial que subsidie as decisões inerentes à utilização dessas tecnologias permanecerá válido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / Renata Kury da Rosa - Integrante / Leticia Vilanova Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
O impacto dos Sistemas Integrados de Gestão nas variáveis estratégicas de organizações brasileiras
Descrição: A pesquisa consistiu em uma survey realizada junto a uma amostra de 70 das 500 Maiores e Melhores empresas do País (Exame, 2000). O seu objetivo foi o de avaliar o impacto da utilização dos sistemas ERP (Enterprise Resource Planning) ou Sistemas Integrados de Gestão, sobre as variáveis estratégicas dessas organizações. O instrumento de coleta de dados é uma adaptação do original criado por Mahmood e Soon (1991), para avaliação do impacto da Tecnologia da Informação. Foram avaliadas sete principais variáveis estratégicas: Clientes e Consumidores; Rivalidade Competitiva; Fornecedores; Mercado; Produção; Eficiência e Eficácia da organização e Eficiência interorganizacional. Os resultados revelam poucas contribuições do sistema ERP quanto às variáveis estratégicas Clientes e Consumidores, Rivalidade Competititiva e Mercado. O sistema demonstra agregar valor em relação à variável Fornecedores (relação, monitoramento, etc.) e à variável Produção (ganhos de produtividade, escala no uso de software, etc.). O ERP oferece também importantes contribuições para a eficácia organizacional e especialmente para a Eficiência Interorganizacional, facilitando a integração e comunicação entre diferentes unidades organizacionais e com outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Coordenador / Marie Anne Macadar - Integrante / Guilherme Liberali Neto - Integrante / Sílvio Cazella - Integrante / Tatiana Ghedine - Integrante / Cristiane Drebes Pedron - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
A utilização de softwares integrados de gestão empresarial (SIGE) no Brasil: um estudo exploratório
Descrição: Através de um estudo comparativo entre duas organizações que implantaram um sistema integrado de gestão empresarial, ou ERP (Enterprise Resource Planning) buscou-se identificar mudanças organizacionais (tecnológicas, estruturais e comportamentais) relacionadas com a utilização desse tipo de sistema. Apesar das organizações estarem em estágios diferenciados de implantação foram encontradas diversas características comuns relacionadas às mudanças organizacionais. Em termos de mudanças tecnológicas, pode-se citar: a atualização de hardware e software; a unificação das informações; a diminuição dos relatórios impressos; dificuldade na obtenção de relatórios gerenciais customizados; a incorporação de novas técnicas de gestão; o redesenho de processos e sua racionalização; melhoria na sincronização das dimensões física e contábil; maior tempo empregado nas atividades fins de cada setor, nas atividades de análise de dados e nas atividades gerenciais. Como mudanças estruturais  destaca-se que o sistema auxilia a comunicação inter e intra unidades (maior rapidez), contudo houve demissões; acúmulo de funções por parte de alguns cargos; aumento do nível de controle sobre o trabalho; aumento do nível de formalização bem como maior padronização dos processos de trabalho. Por fim, como mudanças comportamentais percebeu-se que o sistema, nas duas organizações, criou algumas necessidades, tais como: aumento da responsabilidade na realização de atividades; de pessoas mais comprometidas e mais ágeis; de maior disciplina na realização do trabalho; de explorar o sistema exigindo maior preparo para pesquisa e análise e aumento da visão sobre clientes externos da organização. Além destes resultados advindos do estudo de casos múltiplos, tem-se o desenvolvimento e validação de um protoclo de coleta de dados validado que poderá ser utilizado em pesquisas futuras na área de Sistemas de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Integrante / Rodrigo Oliveira Soares - Integrante / Tatiana Ghedine - Integrante / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Rafaela Oliveira Estephanio - Integrante / Marie Anne Macadar - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1999
(Projeto CNPq) Projeto Decisão - CNPq
Descrição: A pesquisa teve por objetivo identificar a percepção individual sobre o processo decisório, verificando como as variáveis cultura nacional e experiência decisória influenciam essa percepção. A metodologia utilizada foi a de pesquisa survey (tendo o indivíduo como unidade de análise). Realizou-se um estudo comparativo entre Brasil, França e Estados Unidos. Os dados foram coletados através de um conjunto de 5 instrumentos de natureza quanti e qualitativa, com uma amostra de 285 pessoas (aproximadamente 100 pessoas em cada um dos três países). Teve-se como principal resultado o delineamento de diferentes perfis decisórios de acordo com a cultura nacional, comparando-se as diferentes percepções de brasileiros, franceses e norte-americanos sobre a decisão. Além disso, como resultados metodológicos do projeto tem-se a criação e validação de um conjunto de instrumentos quanti-qualitativos para avaliar a percepção individual sobre o processo de tomada de decisão, assim como também elaborou-se um protocolo de análise quanti-qualitativo em relação a esse instrumental de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amarolinda Iara da Costa Zanela Klein - Integrante / Henrique Freitas - Coordenador / Jean Moscarola - Integrante / Marie Anne Macadar - Integrante / João Luiz Becker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7