2022 - Atual
Formação de banco de conservação genética de Eucalyptus e Corymbia.
Descrição: O presente projeto pretende oferecer a conservação genética ex situ em condições de campo e câmara fria de materiais genéticos importados da Austrália e Indonésia ao longo das décadas de 70, 80 e 90 e estabelecidos em diferentes condições ambientais no Brasil. As populações serão implantadas, em locais de fácil acesso e que permita a conservação ao longo do tempo, garantido o acesso a essa base genética a médio prazo. Assim como produtos deste trabalho pode-se citar: Formação de populações com ampla variabilidade genética de diversas espécies selecionadas visando à conservação de germoplasma; Disponibilizar esse material genético (em forma de pólen, sementes ou propágulos vegetativos) para as empresas participantes do projeto e interessadas em garantir diversidade genética de seus programas ao longo do tempo; Material disponível em local de fácil acesso, preferencialmente em áreas de propriedade de instituições públicas e mantidas por instituições governamentais como universidades e gestão técnica pelos institutos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador.
2022 - Atual
Melhoramento genético na produção de genótipos de Eucalyptus tolerantes a seca, Corymbia e Bambu.
Descrição: Propõem-se nesse projeto trabalhos relacionados a customização da tecnologia de multiplicação dos materiais genéticos exigidos pela empresa. O projeto de tecnologia pretende: Selecionar os melhores híbridos tolerantes a seca para plantio nas áreas da empresa Metalsider sujeitas ao déficit hídrico; Determinar a melhor forma de propagação seminal para híbridos de Eucalyptus tolerantes a seca, produzindo pelo menos 20.000 plantas viáveis para avaliação em campo; Selecionar os melhores híbridos de Corymbia para plantio nas áreas da empresa Metalsider visando produção de madeira com densidade básica acima de 620 Kg/m3; Determinar a melhor forma de propagação seminal para híbridos de Corymbia, produzindo pelo menos 20.000 plantas viáveis para avaliação em campo; Selecionar as melhores espécies de bambu com potencial de crescimento nas áreas da empresa Metalsider; Determinar a melhor forma de propagação clonal para espécies de Bambu, produzindo pelo menos 10.000 plantas viáveis para avaliação em campo; Identificar e controlar os principais patógenos e pragas envolvidos na perda de efetividade dos viveiros nos diferentes materiais genéticos; Avaliação de metodologia de aplicação de fertilização de crescimento e rustificação no pátio de crescimento dos genótipos produzidos. Sugerir os melhores delineamentos experimentais para plantio dos materiais genéticos em campo, visando ter uma resposta com alta precisão sobre a possibilidade de uso operacional desses materiais genéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador.
2022 - Atual
Desenvolvimento genético de clones de Eucalyptus e Corymbia adaptados ao estado do Mato Grosso do Sul para a empresa Arauco.
Descrição: Propõem-se estudos relacionados a customização da tecnologia de multiplicação clonal do cultivar da empresa. O projeto de tecnologia pretende: - Determinar a forma mais adequada de manejo do minijardim, avaliando a produtividade potencial das cepas em diferentes períodos do ano com o uso de estufim e sem; - Customizar o padrão das miniestacas a serem coletadas por genótipo por meio da porcentagem de enraizamento; - Otimizar a estrutura casa de vegetação por meio da determinação do tempo ótimo de permanência na estrutura para cada um dos genótipos; - Determinar o potencial ótimo de enraizamento dos genótipos por meio de estudos ligados a seleção do tipo de substrato e redução de luz em casa de vegetação. - Identificar e controlar os principais patógenos e pragas envolvidos na perda de efetividade dos viveiros nos diferentes clones; - Avaliação de metodologia de aplicação de fertilização de crescimento e rustificação no pátio de crescimento. - Serão entregues 62 milheiros de mudas desses materiais genéticos para formação de minijardim clonal e plantio experimental em áreas da empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador.
2022 - Atual
Melhoramento genético de espécies florestais para produção de celulose microfibrilada.
Descrição: Desenvolver diferentes CNFs oriundas de diferentes biomassas e processamentos para atender as demandas da utilização de celulose microfibrilada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Henrique Silva Araújo Freire - Integrante.
2022 - Atual
Tecnologias inovadoras para acelerar o melhoramento genético e o desenvolvimento de clones de Tectona grandis.
Descrição: Esse projeto tem como objetivos: 1) Implantar pomares de topgrafting em diferentes sítios da empresa: Pernambuco, Pará e Mato Grosso; 2) Implantar pomar indoor em diferentes sítios da empresa: Pernambuco, Pará e Mato Grosso e também na UFV em Viçosa, MG (local de temperatura mais amena, que pode favorecer o processo de polinização controlada); 3) Desenvolver a técnica de polinização controlada para a espécie, visando aumentar os índices de aproveitamento em cada sitio; 4) Desenvolver a hibridação interespecífica entre Tectonia grandis e outras espécies do gênero que sejam compatíveis com a mesma buscando aproveitar a heterose a partir do cruzamento controlado entre espécies; 5) Desenvolver análises da viabilidade e armazenamento de pólens; 6) Análises genéticas dos testes de progênies da empresa (com uso do software Selegen), visando recomendação dos melhores indivíduos para instalação dos pomares de topgraftings e indoor; 7) Análises genéticas dos testes clonais da empresa (com uso do software Selegen), visando recomendação dos melhores indivíduos para plantios comerciais e instalação dos pomares de topgraftings e indoor; 8) Desenvolver protocolos de propagação vegetativa para os clones da empresa recalcitrantes ao enraizamento;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador.
2022 - Atual
Desenvolvimento de produtos em biotecnologia florestal visando aceleração de programas de melhoramento.
Descrição: PolyTree: poliploidia aplicada ao Programa de Melhoramento Florestal; - Desenvolvimento de metodologia para produção de auto e alotriploides in vivo; - Multiplicação de materiais autotriploides em sistema in vitro; - Identificação e estabilidade da ploidia por citometria de fluxo; - Desenvolvimento de pomar poliploide; - Topgrafting de materais poliploides para formação de híbridos multiespécies; - Clonagem in vitro e manutenção de germoplasma poliploide (in vivo) por tecnologia de sementes sintéticas. Mutagênese & Epigenética: - Simulação de geadas para seleção de materiais tolerantes ao frio (materiais da CMPC); - Curva de letalidade para materiais de Eucalyptus e/ou Corymbia; - Prospecção de mutantes com seletor para frio. - Manipulação epigenética em materiais de baixo enraizamento; Tecnologia Haploide: - Prospecção e mapeamento de botões florais; - Androgênese in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador.
2022 - Atual
Desenvolvimento genético da produção de mudas de um clone de Eucalyptus da empresa Minasligas.
Descrição: O objetivo desse projeto é realizar estudos relacionados a customização da tecnologia de multiplicação clonal do cultivar da empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador.
2022 - Atual
Desenvolvimento de clones de Eucalyptus adaptados ao Uruguai
Descrição: Propõem-se estudos relacionados a customização da tecnologia de multiplicação clonal do cultivar da empresa. O projeto de tecnologia pretende: - Determinar a forma mais adequada de manejo do minijardim, avaliando a produtividade potencial das cepas em diferentes períodos do ano com o uso de estufim e sem; - Customizar o padrão das miniestacas a serem coletadas por genótipo por meio da porcentagem de enraizamento; - Otimizar a estrutura casa de vegetação por meio da determinação do tempo ótimo de permanência na estrutura para cada um dos genótipos; - Determinar o potencial ótimo de enraizamento dos genótipos por meio de estudos ligados a seleção do tipo de substrato e redução de luz em casa de vegetação. - Identificar e controlar os principais patógenos e pragas envolvidos na perda de efetividade dos viveiros nos diferentes clones; - Avaliação de metodologia de aplicação de fertilização de crescimento e rustificação no pátio de crescimento. - Serão entregues 35 milheiros de mudas desses materiais genéticos para formação de minijardim clonal e plantio experimental em áreas da empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Modelos NIRs para avaliação não destrutiva da qualidade da madeira de Eucalyptus para produção de celulose.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo aplicar a espectroscopia no infravermelho próximo (NIRs) para caracterizar a qualidade da madeira de Eucalyptus ssp. para a produção de celulose, através da construção de modelos de predição para a empresa CMPC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador.
2021 - Atual
Inteligência artificial e modelos mistos unindo melhoramento genético e fisiologia vegetal na seleção de materiais genéticos de Eucalyptus tolerantes a seca.
Descrição: O objetivo da pesquisa é verificar a influência de caracteres morfo-fisiológicas no crescimento e produtividade de clones tolerantes à seca. Além disso, propor um índice de seleção e utilizar de inteligência artificial para seleção dos melhores genótipos tolerantes à seca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Marlon dos Santos Pereira Birindiba Garuzzo - Integrante.
2020 - Atual
Resgate de DNA e indução de florescimento precoce em árvores nativas da região de Brumadinho e Nova Lima, MG.
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 05/09/2022.
Descrição: Promover o resgate do DNA de árvores com elevado risco de morte, localizadas em Brumadinho/MG, na área afetada pelo rompimento da barragem do Córrego do Feijão e em Nova Lima/MG. Além de induzir o florescimento precoce destes indivíduos e retornar com estes DNAs para seus respectivos locais de origem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Karine Fernandes Caiafa - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação da espectroscopia no infravermelho próximo (NIRs) para aumentar a acurácia dos programas de melhoramento genético para produção de carvão vegetal.
Descrição: O objetivo deste trabalho será ajustar modelos de predição das características químicas, físicas e mecânicas da madeira e de carvão vegetal de clones de Corymbia spp. destinados a produção de carvão vegetal por meio da técnica NIR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Thales Guilherme Vaz Martins - Integrante / Thales Augusto Pinto Coelho Nogueira - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da eficiência dos diferentes pomares de hibridação e seu impacto no programa de melhoramento genético florestal.
Descrição: O objetivo desse projeto é testar a eficiência de diferentes tipos de pomares no desenvolvimento vegetativo e reprodutivo de enxertos de espécies dos gêneros Eucalyptus e Corymbia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Gleidson Guilherme Caldas Mendes - Integrante.
2018 - Atual
Predição do desempenho de materiais genéticos a partir de dados climáticos, de inventário e melhoramento (Big Data Florestal).
Descrição: Resumo dos Objetivos:	O presente projeto tem como objetivo desenvolver a predição do desempenho de diferentes materiais genéticos da empresa CMPC em diferentes áreas de plantio via utilização de dados climáticos, de inventário e de melhoramento da empresa. O projeto tem ainda como objetivos complementares, elaborar um mapa de produtividade de cada genótipo de acordo com a adaptação destes nas diversas áreas da empresa,considerando a interação genótipos por ambientes (interação G x A) dos materiais genéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador.Financiador(es): CMPC Celulose Riograndense - Bolsa.
2017 - 2019
Diversidade e predição genética em Eucalyptus benthamii com abordagens de redes neurais artificiais aplicadas a dados NIR.
Descrição: Estudo da diversidade genética entre indivíduos oriundos de teste de progênie de E. benthami com base em características de qualidade de madeira e de espectros de NIR. Predição de características de qualidade da madeira, com base em informações de NIR, por Redes Neurais Artificiais para fins de seleção indireta de indivíduos de E. benthami.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Carlos Eduardo Magalhães dos Santos - Coordenador / Alexandre Gomes Ferraz - Integrante.
2017 - Atual
Análise da biologia floral e dos motivos da incompatibilidade em polinização controlada de Eucalyptus e Corymbias.
Descrição: Melhorar a técnica de polinização controlada em Eucalyptus e Corymbias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Joyce Romeiro - Integrante.
2017 - Atual
Aplicação de análises fenômicas para a caracterização de doenças e qualidade da madeira em clones de Eucalyptus.
Descrição: Avaliar a fenômica no melhoramento genético de Eucalyptus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / OSMARINO PIRES DOS SANTOS - Integrante / BRIGIDA MARIA DOS REIS VALENTE - Integrante / Joyce Romeiro - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Corymbias para melhorar a qualidade da madeira para carvão vegetal da empresa Saint-Gobain.
Descrição: O  projeto tem como objetivo introduzir nas áreas da Saint-Gobain na Zona da Mata de Minas Gerais, materiais genéticos de Corymbia maculata, Corymbia variegata e do hibrido de C. toreliana x C. citriodora para a melhoria da qualidade da madeira para carvão vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Gustavo Laporine Baesso e Silva - Integrante.
2017 - Atual
Análises genéticas e formação de pomar indoor em espécies florestais nativas.
Descrição: Formação de banco de conservação de germoplasma e de um pomar de polinização indoor com espécies florestais nativas por meio de análises genéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Gleidson Guilherme Caldas Mendes - Integrante.
2017 - Atual
Análises biométricas e progresso genético, na seleção recorrente do Eucalyptus.
Descrição: Análises genéticas de experimentos do programa de melhoramento genético da empresa Cenibra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Andrei Caíque Pires Nunes - Integrante.
2017 - Atual
Análise da biologia floral e do topgrafiting como indutores de performance e aceleração de florescimento em Eucalyptus.
Descrição: Desenvolver mecanismos que posibilite melhor pegamento no cruzamento controlado de Eucalyptus e acelere o seu florescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Joyce Romeiro - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de genótipos de Eucalyptus tolerantes a seca.
Descrição: Projeto Cooperativo entre 14 empresas que visa desenvolver materiais genéticos de Eucalyptus, mais tolerantes a seca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Teotônio Francisco de Assis - Integrante / Alice Pita - Integrante / Gustavo Laporine Baesso e Silva - Integrante.
2016 - 2018
INTERAÇÃO "GENÓTIPO X AMBIENTE" PARA VOLUME E QUALIDADE DA MADEIRA EM CLONES DE Eucalyptus dunnii
Projeto certificado pela empresa Sociedade de Investigações Florestais em 20/08/2018.
Descrição: O presente estudo terá como objetivo investigar a presença de interação genótipos x ambiente em diferentes ambientes de cultivo de clones de Eucalyptus dunnii no Estado do Rio Grande do Sul considerando as características de crescimento e qualidade da madeira. Como objetivos específicos: 1) estimar os parâmetros genéticos referentes à característica de crescimento silvicultural e qualidade da madeira, a partir da utilização do procedimento REML/BLUP; 2) Estimar as correlações genéticas entre as características estudadas; 3) Avaliar a estabilidade e a adaptabilidade dos genótipos (clones) nos diferentes ambientes de plantio; 4) Formular um índice de seleção, unindo a produtividade silvicultural com as avaliações de qualidade da madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Integrante / Aloisio Xavier - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Coordenador / RICARDO GALLO - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas de Melhoramento Genético para a empresa CMPC Celulose Riograndense
Descrição: O objetivo principal deste trabalho será aplicar a espectroscopia no infravermelho próximo (NIR´s) para caracterizar a qualidade de madeira de Eucalyptus benthamii, em comparação com o E. dunnii, E. saligna e E. grandis, para a produção de celulose e o potencial de melhoramento genético dentro dessa espécie para as características avaliadas. Como objetivos específicos o projeto pretende: - Comparar as características de cozimento e branqueabilidade de distintas famílias de Eucalyptus benthamii, em comparação ao E. dunnii, E. grandis e E. saligna através de determinações de rendimento depurado, teor e qualidade da lignina, extrativos e viscosidade na polpa celulósica industrial, pelo método tradicional e por Espectroscopia no Infravermelho Próximo (NIR); - Verificar a adequação dos modelos utilizados para prever as características da madeira de Eucalyptus benthamii, E. dunnii, E. grandis e E. saligna; - Avaliar a variabilidade genética e o potencial de ganho com seleção para características de produção de celulose entre diferentes famílias e indivíduos de E. benthamii;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador.
2015 - Atual
Micropropagação de clones híbridos de Eucalyptus benthamii e Eucalyptus dunnii: rejuvenescimento in vitro, biorreatores e jardim clonal in vitro
Projeto certificado pela empresa CMPC Celulose do Brasil em 10/05/2016.
Descrição: Esse projeto de pesquisa terá como meta a micropropagação de clones híbridos de Eucalyptus benthamii e E. dunnii, buscando a obtenção de uma metodologia prática, eficiente, simples, rápida, de baixo custo e de fácil operacionalidade, visando o rejuvenescimento in vitro de clones selecionados e de produção de microestacas rejuvenescidas em biorreatores/jardim clonal in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Integrante / Aloisio Xavier - Coordenador / Wagner Campos Otoni - Integrante / Kellen Cristina Gatti - Integrante / Vinícius Nogueira de Sousa - Integrante / Natane Amaral Miranda - Integrante.
2014 - 2015
Qualidade da madeira no estudo da interação genótipos x ambientes de clones de Eucalyptus no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A Proposta tem como escopo avaliar a presença de interação G x A em diferentes ambientes de cultivo de Eucalyptus no Estado do Rio Grande do Sul e selecionar clones e híbridos de Eucalyptus para essa região, com base nos critérios de densidade básica da madeira, densidade básica-produtividade, estabilidade e adaptabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Coordenador / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Andrei Caíque Pires Nunes - Integrante.
2012 - 2015
Introdução in vitro/micropropagação de clones híbridos de Eucalyptus
Projeto certificado pela empresa CMPC Celulose do Brasil em 10/05/2016.
Descrição: Objetivo: Desenvolver e utilizar metodologia de introdução in vitro de clones híbridos de Eucalyptus via micropropagação, visando o intercâmbio de materiais genéticos (clones), de forma eficiente, simples, rápida, de baixo custo e de fácil operacionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Integrante / Aloisio Xavier - Coordenador / Kellen Cristina Gatti - Integrante / Vinícius Nogueira de Sousa - Integrante.
2002 - 2004
Seleção de matrizes x desempenho silvicultural de clones e progênies de Eucalypts grandis.
Projeto certificado pela empresa International Paper do Brasil em 10/05/2016.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a seleção inicial de árvores matrizes de Eucalyptus grandis utilizando análise multivariada e o desempenho dessas matrizes após a avaliação final do teste clonal e de progênie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Integrante / Aloisio Xavier - Coordenador / rogerio luis silva - Integrante.
2000 - 2003
Miniestaquia na clonagem de Jequitibá, Mogno, Cedro e Canjerana.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aloisio Xavier em 10/05/2016.
Descrição: Sementes, Propagação e Fisiologia de Espécies Florestais
Resumo dos Objetivos:	Avaliar a eficiência da miniestaquia na propagação clonal de Jequitibá Rosa (Cariniana estrelensis), Jequitibá Branco (Cariniana legalis), Cedro (Cedrela fissilis), Mogno (Swietenia macrophylla) e Canjerana (Cabralea canjerana) quanto: 1. A capacidade produtiva da miniestaquia por meio da produção e sobrevivência das minicepas nas sucessivas coletas; 2. Ao enraizamento, sobrevivência e vigor vegetativo (altura e diâmetro do coleto) das miniestacas provenientes das diferentes coletas sucessivas no jardim miniclonal, e; 3. Ao efeito da aplicação de diferentes dosagens do regulador de crescimento AIB (0, 500, 1000, 2000, 4000 e 6000ppm) no enraizamento, sobrevivência e vigor vegetativo das minestacas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleison Augusto dos Santos - Integrante / Aloisio Xavier - Coordenador / Eduardo Euclydes Limas Borges - Integrante.