2017 - 2018
Recomendação de conteúdos para a escrita coletiva digital: a integração do repositório digital da UFRGS a um editor de texto coletivo
Descrição: Sabe-se que a popularização da Internet potencializou a construção e a disponibilidade de materiais que geram, diariamente, um volume inadministrável de informações sobre os mais variados temas. Pesquisar, selecionar e categorizar referências tornou-se um imenso desafio tanto para alunos quanto para professores. Para estes últimos, o desafio se estende, ainda, à tarefa de orientar bons e pertinentes materiais de apoio. A dificuldade de selecionar materiais relevantes, oriundos de fontes confiáveis para apoiar a escrita coletiva é frequente e se mostra significativa quando os sujeitos estão imersos na rede digital e expostos à uma infindável teia de hiperlinks. Neste cenário, os usuários perdem facilmente o foco da pesquisa e, muitas vezes, ficam sem parâmetros para realizar sua busca, apresentando dificuldades para prosseguir. Foi diante dessa necessidade que, com base nos estudos de Sistemas de Recomendação (SR), desenvolveu-se uma ferramenta capaz de minerar e recomendar diferentes formatos de materiais aos autores participantes de uma produção coletiva. Essa ferramenta, denominada de RecETC (Recomendador do ETC), é um recomendador de conteúdos integrado ao ETC- Editor de Texto Coletivo. A recomendação é realizada com base no conteúdo desenvolvido pelos autores e, através da utilização das técnicas de Filtragem Baseada em Conteúdo (FBC) e Filtragem Colaborativa (FC), o sistema guarda os registros feitos pelos autores para apresentar recomendações personalizadas. A Universidade Federal do Rio Grande do Sul possui um repositório digital, o Lume, que reúne, divulga e garante acesso aos documentos acadêmicos produzidos na Universidade e, pela característica destes conteúdos, entende-se que a dificuldade de selecionar materiais relevantes e fontes confiáveis ficam significativamente minimizados. Assim, este projeto propõe como problema de pesquisa: Quais são os métodos e técnicas necessárias para integrar o repositório digital da UFRGS ao recomendador de conteúdos de um editor de texto coletivo digital?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Coordenador / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Sibele Pedroso Loss - Integrante / Larissa Camargo Justin - Integrante / Danielly Machado Ferreira - Integrante / Alexandre Porto Alegre Fernandes - Integrante / Felipe Silva Vianna da Silva - Integrante.
2017 - Atual
MINTXT: UM RECURSO TECNOLOGICO BASEADO NA MINERACAO TEXTUAL COMO APOIO A ESCRITA COLETIVA DIGITAL
Descrição: Este projeto trata da construção de uma funcionalidade, denominada MinTxt, que se apoiará na tecnologia de mineração de texto para mapear, com base nos resultados exibidos pela mineração, possíveis estratégias pedagógicas para qualificar a escrita coletiva digital e a recomendação de conteúdo. O MinTxt apresentará um grafo contendo os principais termos abordados no texto bem como a relação entre eles acompanhadas de suas respectivas autorias. Essa ferramenta possibilitará identificar, de forma objetiva e sem a necessidade recorrente da leitura da produção textual o tema central do texto e seus desdobramentos.
Isso poderá sinalizar os pontos-chave de onde o professor e o grupo devem investir seus esforços para qualificar o texto, uma vez que, através do grafo, será possível perceber lacunas e falhas na estrutura do mesmo. Destaca-se que o objetivo de exibir o grafo é minimizar o tempo de (re)leitura de uma produção coletiva que se dá num processo dinâmico e que normalmente exige releituras a cada nova atualização. 
Do mesmo modo, o MinTxt pretende auxiliar no acompanhamento das recomendações recebidas pelo grupo, através da sinalização da quantidade de materiais recebidos e dos que foram realmente visualizados. Essa possibilidade permitirá ao grupo e ao professor avaliar a qualidade da recomendação de conteúdo e usufruir de recursos de comunicação para fomentar a interação entre ambos.
A partir disso, será possível realizar estudos em torno dos sujeitos (aluno e docente) no que se refere à construção do conhecimento, por parte dos alunos e, na elaboração de estratégias pedagógicas pelo professor.
 Partindo do objetivo principal, podem ser elencados os específicos:
a.	Planejar e implementar a ferramenta MinTxt, com o propósito de mapear os principais conceitos tratados, relacioná-los perante a própria escrita destacando as autorias, bem como minerar a quantidade de materiais recomendados e visualizados pelos usuários;
b.	Construir a interface para a área de apresentação do grafo no ETC, assim como para as funcionalidades de mapeamento das recomendações recebidas, a partir da implementação de um layout objetivo, de fácil utilização e que favoreça os processos de ensino e de aprendizagem;
c.	Utilizar o ETC e o MinText com alunos dos cursos de Graduação (Faculdade de Educação e cursos de licenciaturas), pós-graduação (em Informática na Educação ? PGIE e em Educação - PPGedu) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e, principalmente, através de cursos de extensão para a comunidade em geral a fim de validar e analisar o seu funcionamento;
d.	Analisar os conceitos destacados, suas autorias e o texto produzido, a fim de avaliar o funcionamento do minerador de textos;
e.	Avaliar o potencial educacional do minerador textual e sua apresentação em formato de grafo com o intuito de identificar possíveis contribuições para a construção da escrita coletiva digital;
f.	Analisar os dados minerados acerca das recomendações recebidas com o propósito de verificar as possíveis contribuições para o acompanhamento do grupo e pelo professor;
g.	Construir estratégias pedagógicas para o acompanhamento do docente da Escrita Coletiva Digital com o apoio da funcionalidade de mineração textual.
h.	Divulgar por meio de publicações nacionais e internacionais e relatórios os resultados do projeto. 
i.	Realizar avaliação do ETC com base nos aspectos técnicos e educacionais a fim de identificar problemas, propor e implementar novas funcionalidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Larissa Camargo Justin - Integrante / LEONARDO VIANNA FEITEIRA - Integrante.
2016 - 2017
RecETC: qualificando o Sistema de Recomendação para o Editor de Texto Coletivo - ETC
Descrição: O Recomendador do Editor de Texto Coletivo - RecETC- surgiu da necessidade em oferecer
auxílio na escrita coletiva, a partir da indicação de materiais (textos, imagens e vídeos), acerca
do assunto que está sendo produzido de forma coletiva. Tradicionalmente, os usuários utilizam
mecanismos de busca na internet para procurar sobre determinado assunto. Para isso, é
necessário que ele saiba como e o quê buscar para que sua pesquisa seja relevante. Mesmo
diante desse conhecimento prévio, ele é exposto a uma grande quantidade de resultados.
Logo, é um grande desafio filtrar esse conteúdo de maneira que atenda às necessidades
daquilo que se está esperando.
Quando os resultados são expostos, o usuário fica sobrecarregado com vasta informação e,
em algumas situações, perde o interesse na pesquisa ou até mesmo esquece o objetivo que o
levou a realizar a busca.
Os Sistemas de Recomendação (SR), por sua vez, podem ser úteis para auxiliá-lo nessa
tarefa. Muito diferente do usuário buscar a sua própria informação, os SR realizam descobertas
e as recomendam, com base em alguns requisitos. Segundo Schafer (2001), SR são filtros de
informação para apresentar itens ou objetos ? como páginas web, filmes, livros, medicamentos,
lojas, artigos ? que, provavelmente, são do interesse do usuário. Nesse estudo, serão
utilizadas as técnicas de Filtragem Baseada em Conteúdo (FBC) e Filtragem Colaborativa (FC).
Segundo Herlocker (2000) a Filtragem Baseada em Conteúdo parte do princípio de que os
usuários tendem a interessar-se por itens similares aos que demonstraram interesse no
passado, definindo, então, a similaridade entre eles. A Recomendação por Filtragem
Colaborativa (FC) está relacionada ao nível de interesse de um usuário sobre determinado item 
e busca predizer a avaliação deste para um item baseado nas avaliações dos outros usuários
(similares a ele).
No contexto da Escrita Coletiva os resultados baseados nas filtragens podem oferecer
elementos melhor qualificados do que as buscas simples feitas na web. Ressalta-se que as
recomendações são realizadas a partir da produção textual onde o conteúdo em
desenvolvimento serve de base para a pesquisa. Assim, as técnicas de filtragem apresentam
uma seleção de materiais ao usuário, considerando o interesse e avaliação dos mesmos em
cada item recomendado. Dessa forma, espera-se aprimorar a qualidade das recomendações
retornadas, criando melhores condições ao processo de escrita coletiva e privilegiando a
permanência deste no ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Coordenador / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Natanael Zimmer - Integrante / André Antunes da Cunha - Integrante.
2014 - Atual
ArqEAD-SocioAfeto: Arquiteturas pedagógicas em Educação a Distância: um foco nas relações afetivas e sociais em ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: O projeto tem como principal objetivo construir Arquiteturas Pedagógicas (AP) para o contexto da Educação a Distância (EAD), destacando as dimensões afetiva e social implicadas nas interações ocorridas no ambiente virtual de aprendizagem ROODA. A normativa da LDB sobre EAD provocou diversos questionamentos sobre a modalidade a distância, entre elas: Como se dá a mediação didático-pedagógica na EAD? Como organizar o tempo e espaço nesta modalidade? Quais as competências dos atores (professor, tutor e aluno) para atuar na EAD? Quais recursos tecnológicos podem e devem ser utilizados? Como trabalhar as questões sociais e afetivas no virtual? Percebe-se, nestas questões, o quanto é evidenciada a importância de um planejamento dos cursos EAD de modo a abarcar as novas necessidades e as particularidades dessa modalidade, que vão além daquelas encontradas no ensino presencial. Assim, entende-se que o desenvolvimento de uma AP para EAD, que perpassa todos os elementos envolvidos no planejamento, pode vir a ser uma possibilidade de melhor organizar e dar suporte para a construção do conhecimento. Logo, a foco desta proposta está voltado para as relações afetivas e sociais dos sujeitos em interação com o ambiente virtual de aprendizagem (AVA) ROODA. Especificamente nessa plataforma, a afetividade é reconhecida através de uma ferramenta denominada de ROODAafeto. Tal recurso informa os estados de ânimo do aluno (satisfeito/insatisfeito, animado/desanimado) no decorrer de uma disciplina. O ROODAafeto integra técnicas de mineração de subjetividade afetiva em mensagens, de análise do comportamento no ambiente e do modo como acontece a interação entre os participantes de uma disciplina ou curso desenvolvidos no AVA ROODA. A inferência é feita através de raciocínio probabilístico, implementado por meio de redes bayesianas. Cabe destacar que esse recurso foi desenvolvido em uma tese de doutorado vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PPGIE/UFRGS) ao qual foi conferido o PRÊMIO CAPES de Melhor Tese na área interdisciplinar em 2012, cuja orientadora é a Coordenadora da presente proposta. No que ser refere às interações sociais, a funcionalidade InterROODA realiza o mapeamento das relações individuais e interpessoais registradas no ambiente virtual. Assim, este projeto visa, além de dar continuidade às pesquisas advindas dos dados apresentados pelo ROODAafeto e InterROODA de modo a consolidar as ferramentas em termos educacionais, apresentar soluções para a construção de arquiteturas pedagógicas baseadas nos fatores sócio-afetivos. Partindo dos indicadores obtidos através das funcionalidades citadas, vislumbra-se um potencial para a construção de arquiteturas pedagógicas para a EAD, que incluam aspectos relacionados às interações e aos estados de ânimo do sujeito em AVA. Complementando este estudo, entende-se que os professores devem possuir certas competências para atuar na EAD, especialmente para lidar com essas informações (sócio-afetivas). Destaca-se, portanto, que a presente proposta traz importantes contribuições integrando a afetividade e as relações sociais manifestadas pelos alunos em AVA, a fim de construir arquiteturas pedagógicas que, além de englobar essas variáveis, incluam as competências de professores. Tais arquiteturas devem possibilitar práticas pedagógicas em EAD que evidenciem peculiaridades até então pouco discutidas nessa modalidade de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante / Letícia Rocha Machado - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / Ketia Kellen Araújo da Silva - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante / Claudia Zank - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Maira Bernardi - Integrante / Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante / Caroline Boher Amaral - Integrante / Cristina Alba Wildt Torrezan - Integrante / Ariane Longaray - Integrante / Magali Teresinha Longh - Integrante / Maria Ivanice Vendruscolo - Integrante / Gabriel Vianna Schlatter - Integrante.
2013 - 2017
MODELOS PEDAGOGICOS EM EDUCACAO A DISTANCIA NO CONTEXTO DA ESCRITA COLETIVA: UM OLHAR A PARTIR DA RECOMENDAÇÃO DE CONTEÚDOS
Descrição: O propósito deste projeto trata da construção de Modelos Pedagógicos para EAD a partir do contexto da escrita coletiva e do apoio da recomendação de conteúdos. Para isso, pretende-se planejar e implementar um recomendador de conteúdos, integrado ao editor de texto coletivo (ETC), a fim de potencializar a produção textual na coletividade. Essa ferramenta possibilitará a indicação de materiais educacionais digitais relacionados à temática que o texto está sendo elaborado. Logo, o projeto terá o apoio de uma equipe interdisciplinar, composta por programadores, educadores e webdesigners que serão responsáveis pelo planejamento e construção do recomendador e da implementação de novas funcionalidades no ETC. A partir disso, será possível realizar estudos em torno dos sujeitos (aluno e docente) no que se refere a construção do conhecimento, por parte dos alunos e, na elaboração de estratégias didático-pedagógicas pelo professor. Do mesmo modo, após a integração dos novos recursos no ETC, evidencia-se a importância da instrumentalização dos docentes e alunos para que possam utilizar a contento as novas funcionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante / Claudia Zank - Integrante / Filipe Vinadé - Integrante / ALEJANDRA BEHAR, PATRICIA - Coordenador.
2013 - 2015
COMPREC: COMPETENCIAS E RECOMENDACAO DE CONTEUDO EM PROCESSOS COLETIVOS
Descrição: Desenvolver dois objetos de aprendizagem: 
(1) OBJETO 1 - CompRecEAD - COMPetências e Recomendação de Conteúdos para a Educação a Distância - 
(2) OBJETO 2 - ModeloRecEAD: Modelos pedagógicos em EAD com foco na Recomendação de conteúdos e a escrita coletiva 
para utilização em cursos de formação continuada de profissionais da área de Educação a Distância, professores, disciplinas de graduação e pós-graduação (na modalidade presencial e totalmente a distância), bem como em cursos de extensão;  
Como objetivos secundários podem ser destacados:
Refletir com os professores e/ou profissionais da área sobre as possibilidades de oferecer propostas desafiadoras, integradas ao contexto da Educação a Distância, utilizando os saberes produzidos através das temáticas dos dois objetos de aprendizagem descritos anteriormente;
Analisar e avaliar os efeitos do uso das tecnologias a partir do tema desenvolvido nestes objetos proposto através de cursos de extensão e disciplinas de graduação e pós-graduação
Os objetos de aprendizagem serão desenvolvidos no NUTED, através de sua equipe, e farão parte de duas teses de doutrado, uma do Programa de Pós-Graduação em  Educação (PPGEdu) e a outra do Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PPGIE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Ketia Kellen Araújo da Silva - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante / Claudia Zank - Integrante / Camila Wasserman - Integrante / Luiz Afonso Rodrigues Risso - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Cristina Alba Wildt Torrezan - Integrante / Daniel Steinbruch Pereira - Integrante / Cristina Silveira Otto - Integrante.
2012 - 2013
CompED: Competências de Equipes interdisciplinares e Docentes na EAD
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 18/02/2013.
Descrição: O projeto versa sobre o tema Competências de Equipes interdisciplinares e Docentes na Educação a Distância, abordado através de Objetos de Aprendizagem. São apresentadas duas propostas de construção de objetos a serem realizadas pelo grupo de pesquisa do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED) da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A primeira proposta de objeto é denominada CompEMed - COMPetências de Equipes desenvolvedoras de MED?s baseados no design pedagógico. Este tem como objetivo abordar temas relativos às competências necessárias de equipes desenvolvedoras de MED?s, do ponto de vista do design pedagógico. A segunda proposta é chamada de CompDoc -  Competências Docentes para EAD. Este OA tem como objetivo apresentar aspectos relacionados ao desenvolvimento de competências docentes para atuação na EAD. Logo, tem-se como objetivo principal:
> Desenvolver dois objetos de aprendizagem para utilização em cursos de formação continuada de profissionais da area de EAD, professores, disciplinas de graduação e pós-graduação (na modalidade presencial, semi e totalmente a distância), bem como em cursos de extensão; Como objetivos secundários podem ser destacados:
> Refletir com os professores e/ou profissionais da área sobre as possibilidades de oferecer propostas desafiadoras, integradas ao contexto da EAD, utilizando os saberes produzidos através das temáticas dos dois objetos de aprendizagem descritos anteriormente;
> Analisar e avaliar os efeitos do uso das tecnologias a partir do tema desenvolvido nestes objetos proposto através de cursos de extensão e disciplinas de graduação e pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Larissa Ebeling - Integrante / Bernardi, Maira - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Letícia Rocha Machado - Integrante / Cristina Alba Torrezan - Integrante / Ketia Kellen Araújo da Silva - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante / Claudia Zank - Integrante / Camila Wasserman - Integrante / Raquel Specht - Integrante / Heide Heinen - Integrante / Luiz Afonso Rodrigues Risso - Integrante / Magali Longhi - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Silvia Moresco - Integrante.
2011 - 2012
DOMUS -Domínio Musical e Social: um foco no trabalho em equipe
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 18/02/2013.
Descrição: O projeto trata do tema Domínios Social e Musical, abordado através de Objetos de Aprendizagem. Para isso são apresentadas duas propostas de construção de objetos a serem realizadas pelo grupo de pesquisa do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED) da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A primeira proposta de objeto, denominada CompMus - CompMUS - Composição Musical Digital para a Educação, tem como objetivo principal promover a construção de conhecimentos musicais e tecnológicos básicos para a composição musical digital e criação de trilhas sonoras para materiais digitais educacionais, de forma coletiva. A segunda proposta chamada DOCIAL - Domínio Social: Foco no Trabalho em Equipe, tem como objetivo promover um debate acerca do domínio social com foco no trabalho em equipe. Logo, tem-se como objetivo principal: Desenvolver dois objetos de aprendizagem para utilização em cursos de formação continuada de professores, disciplinas de graduação e pós-graduação (na modalidade presencial, semi e totalmente a distância), bem como em cursos de extensão; E, como objetivos secundários: Refletir com os professores e/ou profissionais da área sobre as possibilidades de oferecer propostas desafiadoras, integradas ao contexto da EAD, utilizando os saberes produzidos através das temáticas dos dois objetos de aprendizagem descritos anteriormente; Analisar e avaliar os efeitos do uso das tecnologias a partir do tema desenvolvido nestes objetos proposto através de cursos de extensão e disciplinas de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Larissa Ebeling - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Cristina Alba Torrezan - Integrante / Ketia Kellen Araújo da Silva - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante / Claudia Zank - Integrante / Camila Wasserman - Integrante / Raquel Specht - Integrante / Heide Heinen - Integrante.
2010 - 2011
Mapeando competências: dos ambientes virtuais de aprendizagem aos mundos virtuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 18/02/2013.
Descrição: Este projeto visa desenvolver dois objetos de aprendizagem para utilização em cursos de formação continuada de professores, disciplinas de graduação e pós-graduação (na modalidade presencial, semi e totalmente a distância), bem como em cursos de extensão; Refletir com os professores sobre as possibilidades de oferecer propostas desafiadoras, integradas ao contexto da EAD, utilizando os saberes produzidos através das temáticas dos objetos de aprendizagem; >> Analisar e avaliar os efeitos do uso das tecnologias a partir do tema desenvolvido nestes objetos proposto através de cursos de extensão e disciplinas de graduação e pós-graduação. Os objetos a serem desenvolvidos são: 1) Mapeando as competências dos alunos em Ambientes Virtuais de Aprendizagem CompMap Este objeto de aprendizagem (OA) tem como objetivo promover um debate acerca das competências dos alunos na educação superior, através de ambientes virtuais de aprendizagem. Pretende-se mapear essas competências, focando na formação de professores. 2) Educadores nos Mundos Digitais Virtuais EduVirtua Este objeto de aprendizagem (OA) tem como principal objetivo abordar o potencial pedagógico da utilização de Mundos Digitais Virtuais na formação de educadores da Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Larissa Ebeling - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Letícia Rocha Machado - Integrante / Cristina Alba Torrezan - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / Ketia Kellen Araújo da Silva - Integrante / César Vargas - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante.