2020 - Atual
Transferência de tecnologia como estratégia de desenvolvimento no Brasil
Descrição: Este projeto insere-se nas pesquisas sobre desenvolvimento científico e tecnológico, como dimensão de desenvolvimento regional e nacional. Visa contribuir para análise e avaliação de processos de transferência de tecnologia. Tem como objetivo central propor estratégias para a superação das barreiras de transferência de tecnologia no Brasil. A proposta tem como base metodológica a categorização de barreiras e soluções a luz da literatura internacional, pesquisa junto aos núcleos de inovação das principais universidades públicas brasileiras, estudo de caso junto a Tech Transfer Office (TTO) da Universidade de Michigan e análise documental e da legislação. Como resultado e impacto, almeja-se caracterizar o conjunto de barreiras mais importantes à transferência de tecnologia no Brasil e propor estratégias para sua superação. Consequentemente busca fornecer instrumento, diagnóstico e estratégias, que subsidie a formulação e implementação de políticas públicas regionais e nacionais, bem como, o aperfeiçoamento da legislação pertinente. Espera-se ainda, contribuir para a valorização da ciência e da tecnologia desenvolvida no Brasil, no contexto da Universidade como dimensão fundamental do desenvolvimento enquanto nação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Valdir Fernandes - Coordenador / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante / Arlindo Philippi Jr - Integrante / José Alfaro - Integrante / Aline Maria Biagi - Integrante / Elaine Wantroba Gaertner - Integrante / Heloisa Cortiani de Oliveira - Integrante / Faimara do Rocio Strauhs - Integrante / Sabrine Dias Losekann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Desafios e condicionantes da transferência de tecnologia no Brasil
Descrição: Este projeto tem como temática o papel do desenvolvimento científico e tecnológico (DCT) no contexto de ciência, tecnologia e sociedade (CTS) para o desenvolvimento regional no Brasil. A partir das políticas públicas de ciência, tecnologia e inovação (CT&I), foca na importância da transferência de conhecimento do setor público (especialmente das universidades públicas) para o setor privado que não ocorre de forma efetiva. Nesse contexto, o objetivo é estabelecer um modelo de transferência de tecnologia entre universidades públicas e indústrias que suplante as condicionantes que provocam o seu entrave e que esteja alinhado como novo marco legal, qual seja, a Lei 13243 de 2016. Para tanto, serão realizadas pesquisa bibliográfica e documental, bem como oficinas para validação do respectivo modelo. Espera-se subsidiar políticas públicas e sensibilizar  empresários de forma a facilitar a relação entre Universidade e empresas, bem como em relação aos demais setores da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Valdir Fernandes - Coordenador / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante / Arlindo Philippi Jr - Integrante / José Alfaro - Integrante / Aline Maria Biagi - Integrante / Heloisa Cortiani de Oliveira - Integrante / Marcelo Limont - Integrante / Rafael Küster de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Cooperativas de crédito: estudo de caso das Sociedades Garantidoras de Crédito no Estado do Paraná
Descrição: As sociedades garantidoras de crédito (SGC) são entidades privadas, sem fins lucrativos, semelhantes aos fundos garantidores de crédito (FGC). A diferença entre eles é a origem: enquanto os FGC são constituídos e geridos por instituições financeiras ou de fomento, como o Banco do Brasil e o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae), as SGC são criadas e dirigidas por meio de um processo de articulação e envolvimento de parceiros locais e associados, normalmente empresários de pequenos negócios. As SGC, assim como os FGC, servem para criar mecanismos de proteção para investidores, instituições financeiras e tomadores, em caso de inadimplência, falência ou liquidação, o que proporciona maior estabilidade e segurança ao sistema financeiro. Estudos do Sebrae apontam o acesso ao crédito como uma das grandes barreiras para o crescimento das micro e pequenas empresas, à frente ainda da inadimplência. As SGC, objeto dessa proposta, são instrumentos capazes de alavancar a economia regional, pois além de fornecer garantias complementares nas operações de crédito para as empresas frente às instituições financeiras, fornecem orientação sobre negócios a seus associados. No Brasil, a tipificação social das SGC, em geral, é de organização da sociedade civil de interesse público. Elas não possuem sistema de contra garantia nem representação sindical em segundo ou terceiro grau regulamentado, como as cooperativas, por exemplo, nem fundo garantidor coletivo. Desta forma, não usufruem dos benefícios deste tipo societário nem da alavancagem e da segurança propiciada por sistemas como o cooperativo. Isto enfraquece o propósito e diminui a ?potência? do instrumento sociedade garantidora de crédito. Desta forma, esta pesquisa pretende suscitar novo modelo de criação e de governança corporativa para as atividades de garantia de crédito de segundo grau, que reunirá as sociedades de garantia de crédito, do estado do Paraná. No Brasil, é pesquisa original e, se implementada com êxito, pode contribuir para alavancar o sistema de garantia de crédito brasileiro, criando base firme para torná-lo mais robusto e seguro, beneficiando milhares de empresas nacionais e expandindo suas condições de crédito no Sistema Financeiro Nacional. Além disso, esta pesquisa será de grande valia para o Conselho Monetário Nacional (CMN), para o Banco Central do Brasil (BCB) e para o Sistema Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB), na elaboração de regulamentos para a atividade cooperativa aplicada à garantia de crédito em primeiro e segundo graus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Fernandes - Coordenador / Christian Luiz da Silva - Integrante / Norman de Paula Arruda Filho - Integrante / Rene Alfonso Castro Berardi - Integrante / Rodrigo Alves Silva - Integrante / Rodrigo Moreira Casagrande - Integrante / Sônia Aparecida Guetten Ribaski - Integrante / Fabio Alves da Silva - Integrante / Jefferson Marcondes Ferreira - Integrante / Christian Frederico da Cunha Bundt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
A Territorialização da Ciência como Fator de Desenvolvimento Territorial Sustentável
Descrição: Este projeto insere-se nas pesquisas sobre desenvolvimento territorial, com foco no desenvolvimento sustentável. Visa contribuir para análise e avaliação de processos de desenvolvimento a luz da perspectiva de sustentabilidade. Tem como objetivo central estabelecer conexão entre desenvolvimento científico e tecnológico e desenvolvimento territorial sustentável. O campo empírico escolhido para guiar essa discussão é Região Metropolitana de Curitiba (RMC). A proposta tem como base metodológica e conceitual a utilização dos três capitais, natural, social e construído, como dimensões de análise. Como resultado direto espera-se ampliar o modelo de indicadores desenvolvido nos últimos três anos, considerando os condicionantes de desenvolvimento no contexto territorial. Consequentemente espera-se fornecer instrumento que subsidie a formulação e implementação de políticas públicas locais e regionais, bem como processos de tomada de decisão na gestão pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Valdir Fernandes - Coordenador / Marcelo Limont - Integrante / Aline Maria Biagi - Integrante / Elaine Wantroba Gaertner - Integrante / Heloisa Cortiani de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Modelo de Indicadores  de Desenvolvimento Territorial Sustentável
Descrição: Este projeto insere-se nas pesquisas sobre desenvolvimento territorial, com foco no desenvolvimento sustentável. Visa contribuir para análise e avaliação de processos de desenvolvimento a luz da perspectiva de sustentabilidade e para o planejamento e gestão urbana. Tem como objetivo central desenvolver um modelo de indicadores de desenvolvimento sustentável. O campo empírico escolhido para o desenvolvimento deste modelo é a Região Metropolitana de Curitiba. A proposta tem como base metodológica e conceitual a utilização dos três capitais, natural, social e construído, como dimensões de agrupamento dos indicadores. Como resultado direto espera-se propor um modelo com indicadores de desenvolvimento que leve conta os condicionantes de desenvolvimento no contexto territorial. Consequentemente espera-se fornecer instrumento que subsidie a formulação e implementação de políticas públicas locais e regionais, bem como processos de tomada de decisão na gestão pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Valdir Fernandes - Coordenador / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Arlindo Philippi Jr - Integrante / OSCAR B. PARRA - Integrante / MAURÍCIO DZIEDZIC - Integrante / Priscila Rodrigues Gomes - Integrante / Rosangela Souza Araújo - Integrante / William Bonino Rauen - Integrante / MALHEIROS, TADEU FABRÍCIO - Integrante / Maria Fernanda Kauling - Integrante / Clarissa de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Marcelo Limont - Integrante / Mara Christina Vilas-Boas - Integrante / Ariane Lúcia Guindani  - Integrante / FERNANDA DA ROCHA SALLES - Integrante / Raffaela Loffredo - Integrante / Mayara Bormann Azzulin - Integrante / Juvancir da Silva - Integrante / ANA PAULA DA SILVA TRELHA - Integrante / Adriana Peralta Barboza Vieira - Integrante / Fabiana Maria da Conceição Mendes - Integrante / Viviane Estácio de Paula - Integrante / Tainara Daniel Ogawa - Integrante / Angelo Guimarães Simão - Integrante / Grazielle Ueno Maccoppi. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Gestão Integrada de Bacias Hidrográficas - Brasil & Chile
Descrição: proporcionar uma visão técnica sobre a Gestão Integrada de Bacias Hidrográficas no Brasil e no Chile, visando o aprofundamento da discussão dos instrumentos de gestão e conservação dos recursos hídricos nos contextos sociais, econômicos e ambientais relacionados à Gestão de bacias hidrográficas, considerando os aspectos geopolíticos de cada país. Neste enfoque os temas do seminário abordarão: Políticas Públicas, Mananciais de abastecimento público, aspectos de vulnerabilidade social e riscos à saúde, bem como, a gestão da qualidade da água.
Para o aprofundamento e o debate construtivo sobre o tema foram convidados palestrantes provenientes do Brasil e Chile, identificados com a comunidade científica e com o setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdir Fernandes - Coordenador / Tadeu Fabrício Malheiros - Integrante / OSCAR B. PARRA - Integrante / MAURÍCIO DZIEDZIC - Integrante / Selma Aparecida Cubas - Integrante / Cíntia Mara Ribas de Oliveira - Integrante / William Bonino Rauen - Integrante / Sonia Maria Viggiani Coutinho - Integrante / Karen Juliana do Amaral - Integrante / Jorge Rojas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Caracterização das ciências ambientais no Brasil
Descrição: Reconhecidamente houve um crescente processo de institucionalização das questões ambientais no Brasil. Como parte deste processo, foi notável  o surgimento e crescimento de inúmeras disciplinas, cursos e pesquisas relacionadas à temática ambiental. No âmbito da pós-graduação e da pesquisa foram criadas recentemente Áreas específicas de conhecimento no CNPq e na CAPES, denominadas "Ciências Ambientais". Neste contexto,  este projeto objetiva caracterizar as ciências ambientais no contexto da pós-graudação e da pesquisa brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdir Fernandes - Coordenador / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante / Valdineia Ribeiro de Oliveira - Integrante / COUTINHO, SONIA MARIA VIGGIANI - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Arlindo Philippi Jr - Integrante / Maria do Carmo Martins Sobral - Integrante / Afonso Vieira - Integrante / Sueder de Souza - Integrante / Willyan Vando Basso - Integrante / Eliziane Gorniak - Integrante / Rosangela Souza Araújo - Integrante / Clarissa Cavalcanti - Integrante / Cíntia Mara Ribas de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
O processo de institucionalização da questão ambiental no Brasil: análise e caracterização das ciências ambientais
Descrição: Considerando a nova Área de Ciências Ambientais da CAPES, o objetivo deste projeto de pesquisa é construir de forma exploratória uma caracterização das Ciências Ambientais no Brasil.De forma subjacente, e ao mesmo tempo como uma consequência deste objetivo, o projeto tem como meta, apresentar discussão sobre o atual ?estado da arte? e os rumos das ciências ambientais, enquanto Área de Conhecimento recentemente criada no CNPq e mais recentemente ainda na Capes, como área de acreditação para programas de pós-graduação, CACiAmb ? Comitê de Área Ciências Ambientais, criada pela Portaria 081/06jun2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Valdir Fernandes - Coordenador / VALDINEIA R. DE OLIVEIRA - Integrante / Robson Ivan Stival - Integrante / Heloísa Bot Borges - Integrante / Sueder Santos de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Interdisciplinaridade na Pesquisa e Ensino de Pós-Graduação
Descrição: Projeto submetido e aprovado no edital nº 023/2006-CGCI/CAPES, Escola de Altos Estudos, sob a coordenação geral do Prof. Arlindo Philippi Jr, da Universidade de São Paulo e coordenação executiva de Valdir Fernandes do Centro Universitário Franciscano do Paraná. O objetivo é  discutir e refletir sobre experiências e resultados, avanços e dificuldades do processo de construção e desenvolvimento da interdisciplinaridade na pós-graduação brasileira e sua consolidação no país. No mês de novembro deste ano de 2010, serão desenvolvidos conjunto de eventos, seminários, encontros acadêmicos e reuniões científicas, envolvendo alunos e pesquisadores de onze universidades brasileiras e três universidades estrangeiras, origem dos pesquisadores convidados. Além de profícua discussão espera-se como resultado destas atividades a organização de publicação sobre a prática interdisciplinar na pesquisa e ensino de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Fernandes - Integrante / Arlindo Philippi Jr - Coordenador.
2009 - 2011
Síndromes climáticos y pobreza em la América del Sur
Descrição: Elaborar un panel a partir de una recopilación de datos ( encuestas y experiencias) con respecto a las vulnerabilidades derivadas de los cambios climáticos relacionados a la pobreza de América del Sur. Llevar a cabo un simposio sobre el cambio climático, la justicia ambiental y políticas públicas, destinada a difundir los resultados iniciales y presentar estudios y experiencia en los países de América latina, con el objeto de crear un conjunto de indicadores del síndromes causados por el cambio climático que sería común a estes países. Por fin, hacer propuestas de mitigación, adaptación a los cambios y reducción de pobreza, a través del informe que se enviará a las personas que toman decisiones en lo spaíses involucrados y que se presentará en forma de proyecto viable a través de fondos internacionales para el desarrollo de América del Sur. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Fernandes - Integrante / Arlindo Philippi Jr - Coordenador / Juliana Pellegrini Cezare - Integrante / Juliana Barbosa Zuquer Giaretta - Integrante / Sonia Maria Viggiani Coutinho - Integrante / Maria Cristina Lattari - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Avaliação Estratégica do Processo de Implementação das Políticas de Desenvolvimento e Meio Ambiente no Município de Santo André ? SP.
Descrição: Verifica-se nos âmbitos internacional e nacional avanços recentes na formulação e implementação de políticas mais focadas no contexto da proteção ambiental, alinhadas à promoção da saúde pública, da justiça social e viabilidade econômica ambientais. No entanto, estudos apontam ainda lacuna no que se refere às ações de avaliação do processo de implementação destas políticas, não possibilitando que se estabeleçam, de forma sistemática, mecanismos de ajustes no próprio conjunto de políticas e de monitoramento dos resultados esperados. Este Projeto de Pesquisa em Políticas Públicas tem como objetivo geral desenvolvimento e proposição de Metodologia de Avaliação Estratégica de Processo de Gestão Ambiental para Implementação de Políticas Públicas ? MEGA, e sua aplicação no Município de Santo André, em especial a Política Municipal de Gestão e Saneamento Ambiental (Lei nº 7733/98) e o Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano (Lei nº 8696/04) e suas relações e rebatimentos nas outras políticas municipais. Propõe também envolvimento de atores governamentais e não governamentais de Santo André e de municípios da Região Metropolitana de São Paulo, como estímulo à implementação de sistemática de avaliação de políticas públicas sócio-ambientais na região. No método de pesquisa estão previstas atividades de construção de embasamento teórico-conceitual, realização de diagnósticos quali-quantitativos, seminários e oficinas de trabalho, para viabilizar participação dos atores previstos, e integração da equipe de pesquisa na proposição, aplicação e fechamento da avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valdir Fernandes - Integrante / Arlindo Philippi Jr - Coordenador / Tadeu Fabrício Malheiros - Integrante.
2006 - 2010
Arranjo Socioprodutivo de Base Comunitária: Montanha Beija Flor Dourado (Morretes, PR)
Descrição: Aplica-se pesquisa-ação em um projeto-piloto de micro-empreendimento compartilhado, entendido como um arranjo socioprodutivo de base comunitária (APL.Com), que possa funcionar como um laboratório de práticas de socioeconomia das organizações. Incubar-se-á um condomínio de micro-empreendimentos individuais e compartilhados, partindo dos recursos disponibilizados e da diversidade de talentos individuais (com seus graus diferentes de conhecimento) e compartilhados, e intervirá conjuntamente com estes em atividades socioprodutivas que promovam concomitantemente à cultura, o desenvolvimento sustentável, à educação e o bem-estar, o turismo e à recreação, à agricultura orgânica, e estudos e pesquisas científicas em tecnologias apropriadas, tal como sugere o Instituto MABI LaGOE, que permitam que este condomínio de micro-empreendimentos sobreviva na economia de mercado e, ao mesmo tempo, criem uma dinâmica de modos de produção e de distribuição mais solidários sob a égide da sustentabilidade econômica e administrativa. As etapas da incubadora constituíram uma combinação da metodologia SiGOS, composta pelos seguintes passos: arranjo institucional; visão e missão; análise ambiental; questões, ações e projetos estratégicas; gestão institucional; e indicadores de sustentabilidade -, e de uma metodologia de Plano de Negócio , composta pelos seguintes passos: produto genérico; mercado: clientes, concorrência, fornecedores e marketing; operacional: produto técnico, localização, produção, recursos financeiros, matéria-prima e talentos; econômico e financeiro: preço de venda, ponto de equilíbrio, projeção de vendas e receitas, projeção de custos e despesas, projeção fluxo de caixa, lucro líquido e retorno do investimento; e análise de risco... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Fernandes - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador / Oklinger Mantovanelli Junior - Integrante / Mário AnTônio dos Santos - Integrante / Moreno Bona Carvalho - Integrante / Ana Paula Pinheiro - Integrante / Regina Célia Zanelatto - Integrante / Mariana Bona Mickoaz - Integrante.Financiador(es): Comercial Fios Bona Ltda - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Ecossocioeconomia das organizações: gestão que privilegia uma outra economia
Descrição: Estabeleceu-se um modo de desenvolvimento humano baseado na combinação entre utilitarismo econômico, fruto da dinâmica capitalista, e o chamado darwinismo social, resultado da dinâmica de mercado, ocasionando uma racionalidade social egocêntrica, centrada no cálculo de conseqüências de ganho econômico individual. A dinâmica capitalista pode ser apontada como a principal causadora das patologias socioambientais e socioeconômicas, na qual privilegia o cálculo de conseqüências econômicas individuais de curto prazo sobre coletivas de médio e de longo prazo. Por sua vez, a economia de mercado pode ser indicada como causadora principal das patologias sociopolíticas e socioculturais, pregando que a má distribuição de renda é justificada pelo esforço de alguns e a falta de vontade de outros. Diante deste contexto, sugere-se pensar na construção de uma alternativa (ecos)socioeconômica que dê conta das insuficiências da combinação destas dinâmicas, no entanto, sem a pretensão de transformá-la em outro modelo hegemônico. Assim, busca-se o estado atual do conhecimento sobre experiências em curso que convergem com uma outra economia, denominada na literatura de viés heterodoxo por socioeconomia, ou, então, valendo-se de outros termos, de economia descalça, economia social e economia popular solidária nas quais privilegiam problemas microeconômicos com soluções de base territorial (perpassando pela perspectiva da endogenia e do empoderamento das comunidades locais). Contudo, não se tem um esboço teórico-metodológico de uma abordagem de gestão organizacional que sinaliza ênfase interorganizacional (arranjo institucional e socioprodutivo), qualificada como participativa, descentralizada, associativa, socialmente e, ainda, ambientalmente responsável, e que predomina certa inovação de práticas gerencias sob o viés extra-organizacional (quando o entorno territorial é relevado pela gestão organizacional), donde se complementa conhecimento técnico com tradicional-popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Fernandes - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador / Moreno Bona Carvalho - Integrante / André Portes Caldini Berberi - Integrante / Guilherme Pinto de Araújo - Integrante / Adriana Dias - Integrante / Valdinho Pellin - Integrante / Márcia Silveira de Souza - Integrante / Juan Carlos Skewes - Integrante / Mauricio Huenulef - Integrante / Elvira Maria Radwanski - Integrante / Fabrício de Castro Alves - Integrante / Talita Cristina Zechener - Integrante / Elisa Lobe Signori - Integrante / Bernardo J. J. Reyes Ortiz - Integrante.
2005 - 2006
Processos de planejamento e de sua gestão convergentes com o enfoque da agenda 21 local: uma alternativa para viabilizar a socioeconomia das organizações
Descrição: Na tentativa de superar o viés do planejamento turístico sob a ótica exclusiva da administração, adentra-se na ótica das chamadas ciências ambientais, tendo como objetivo principal sugerir proposições, sintetizadas sob a denominação socioeconomia, de fácil compreensão prática e que, ainda, se viabilizem em processos de planejamento e de sua gestão convergentes com o enfoque da agenda 21 local em destinações turísticas. Sugere-se, como hipótese de pesquisa, a necessidade epistemológica de incorporar no debate sobre planejamento e gestão local tipos de racionalidade que nem sempre se utilizam da racionalidade utilitarista individualista que, por sua vez, é uma das causadoras do distanciamento das benesses da atividade turística às comunidades receptoras, sobretudo às populações tradicionais, em experiências de Agenda 21 local em destinações turísticas. Metodologicamente, inicia-se com uma pesquisa bibliográfica sobre o tema e exploratória sobre experiências chilenas bem sucedidas de planejamento local em destinações turísticas; identificadas as experiências se analisarão os processos de planejamento e de sua gestão organizacional e, em seguida, se analisarão comparativamente estas experiências chilenas com brasileiras, sobretudo com a experiência em curso da Agenda 21 da Lagoa de Ibiraquera. Espera-se, como resultado de pesquisa, delinear com mais precisão teórica a chamada socioeconomia do turismo e pensar sua prática sob a denominação turismo comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Fernandes - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador / André Portes Caldini Berberi - Integrante.
2003 - 2007
A Dimensão Ambiental em Organizações Produtivas: uma análise da racionalidade da Economia de Comunhão
Descrição: Insere-se nos estudos de gestão ambiental em organizações. Visa compreender a inserção das dimensões social e ambiental nos processos de gestão (responsabilidade socioambiental) não apenas impulsionadas por motivações mercadológicas e de marketing, mas, também, por influência de valores espirituais, ético e morais. Esta discussão é feita a partir de pesquisa empirica e análise crítica da experiência socioeconômica denominada Economia de Comunhão (EdC), destacando seus fundamentos valorativos em termos espirituais, éticos e morais como motivadores da inerência da dimensão socioambiental nestas organizações. Tendo surgido no Brasil em 1991, a EdC se expande hoje para vários outros países em todos os continentes. Trata-se de uma experiência sui generis, nascida dentro dos limites de um movimento religioso, o Movimento dos Focolares. Atualmente conta com adesão de 735 empresas, principalmente de pequeno porte, que atuam nas mais variadas atividades econômicas congregando finalidades solidárias com a atuação na economia de mercado formal. Esta pesquisa e seus resultados constituem na pesquisa de doutorado do autor. Evidenciam um tipo de gestão não apenas baseada nos critérios da racionalidade instrumental (eficácia, rendimento e desempenho), mas, também, fundamentadas na racionalidade substantiva (éticos, estéticos e morais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7