2020 - 2020
Varios cenários de docencia de curriculo e aprendizagem e politicas publicas
Descrição: Capacitação de professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Cicero Manoel Bezerra - Coordenador / Adriano Lima - Integrante / Dinamara Pereira Machado - Integrante.
2020 - Atual
Dialogos Organicos, EAD, presencial e o hibrido, Varios Cenários de docencia de curriculo...
Descrição: Pesquisa de grupo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Cicero Manoel Bezerra - Coordenador / Adriano Lima - Integrante / Dinamara Pereira Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Teologia e Sociedade
Descrição: Projeto de Pesquisa realizado na Escola Superior de Educação no Centro Universitário Uninter. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Manoel Bezerra - Coordenador / Adriano Lima - Integrante / Dinamara Pereira Machado - Integrante / Sandra Moraes Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2018 - Atual
Religião e Midia e os desdobramentos na sociedade a partir do EAD
Descrição: Pertence ao grupo de pesquisa EAD, Presencial e o Hibrido: Vários Cenários de Docência, de Currículo, de aprendizagem e politicas publicas, no ano de 2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cicero Manoel Bezerra - Integrante / BEZERRA, C.M ( Cícero Bezerra) - Coordenador.
2017 - Atual
Religião e Midia e os Desdobramentos na Sociedade a partir do EAD
Descrição: Pertence a grupo EAD Presencial e Hibrido:Varios Cenários de Docencia ,de Curriculo, de Aprendizagem e Politicas Publicas no ano e 2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Manoel Bezerra - Coordenador.
2016 - 2017
Tecnologias Educacionais: Um estudo a partir de michel foucault
Descrição: Estudo desenvolvido a partir do texto de michel foucault a respeito da microfisica do poder e suas implicações na educação a distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Cicero Manoel Bezerra - Coordenador / Adriano Lima - Integrante / Elton Sbardella - Integrante / Emerson Liomar Micaliski - Integrante / Marcos Ruiz Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1