2018 - 2019
Arquivo João Etienne Arreguy Filho (1918-1998): Jornalismo, literatura e artes em Minas Gerais
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo central o estudo historiográfico da trajetória de João Etienne Arreguy Filho, atuante, sobretudo no jornalismo, na literatura e no teatro. A pesquisa também se deterá na atuação de Etienne no âmbito da intelectualidade mineira e sua relação com intelectuais de envergadura nacional, como Alceu Amoroso Lima (1893-1983) ? de quem, inclusive, Etienne foi secretário ? e Mário de Andrade (1893-1945), mentor de toda uma geração.Este estudo tem como documentação principal parte de seu acervo pessoal que foi doado para o Laboratório de Ensino e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Izamara Barbosa Arcanjo Ferreira Silva - Integrante / Loque Arcanjo - Coordenador / Cláudio Monteiro Duarte - Integrante.
2016 - 2018
Jornalismo e Memória Discursiva: a narrativa simbólica sobre a cidade de Belo Horizonte presente no acervo ?Memória do Jornalismo Mineiro
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo digitalizar os depoimentos que compõem o acervo ?Memória do Jornalismo Mineiro?, do Museu da Imagem e do Som (MIS). Nele se identificam variadas narrativas discursivas que ajudaram a consolidar a construção de um imaginário sobre o universo jornalístico da cidade de Belo Horizonte enquanto um espaço de sociabilidades intelectuais, sobretudo, entre os anos 1920 e 1960. São ao todo 21 depoimentos gravados em vídeo que nos revelam diferentes olhares sobre a cultura urbana e prática jornalística da jovem capital nas primeiras décadas do século passado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Izamara Barbosa Arcanjo Ferreira Silva - Coordenador.