2022 - Atual
Mobilidade em rede: desenvolvimento de plataforma para informações multissensoriais sobre as cidades
Descrição: Este projeto visa dar continuidade à pesquisa de longo prazo do pesquisador sobre
internet móvel e suas implicações sociais. Ao observar, ao longo das investigações
anteriores, iniciadas na tese de doutorado em 2001 (PELLANDA, 2005), o consumo
de informações é diferente quando comparamos a internet acessada em
computadores pessoais com a explorada por dispositivos móveis. Uma das
transformações é o uso do software em forma de Apps (MANOVICH, 2013), que
implementa nova relação dos usuários com notícias, serviços e redes sociais. Este
projeto pretende, então, retomar uma pesquisa iniciada em 2009 quando foram dados
os primeiros passos, juntamente com a universidade MIT, para o entendimento de
uma plataforma móvel com informações geoposicionadas. Passados 11 anos deste
primeiro estudo, o objetivo presente é entender como evoluiu este objeto e,
posteriormente, desenvolver um protótipo que represente o Estado da Arte de redes
deste tipo para a atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Campos Pellanda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
PLATAFORMIZAÇÃO DA PRODUÇÃO CULTURAL NO BRASIL
Descrição: projeto em conjunto com uma rede de pesquisadores para o edital CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021 ? UNIVERSAL
Site do projeto: https://www.plataformizacaocultural.com.br/#projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Campos Pellanda - Integrante / Sandra Portella Montardo - Coordenador.
2021 - Atual
Interfaces informacionais no contexto da Ubiquidade
Projeto certificado pela empresa GLOBO COMUNICACAO E PARTICIPACOES S/A em 07/05/2021.
Descrição: Este projeto visa investigar como o ambiente social cercado por dispositivos, plataformas e objetos (Internet da Coisas (IOT)) conectados à internet podem influenciar no cotidiano dos usuários destas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Campos Pellanda - Coordenador.
2019 - Atual
Comunicação e as cidades: espaços e dinâmicas de trocas sócio-tecnológicas
Descrição: Descrição: O projeto foi selecionado no edital Capes PrInt: ? no tema institucional Mundo em Movimento: indivíduos e sociedade, dentro do Projeto de Cooperação Tecnologia e Sociedade num mundo globalizado e em crise. O objetivo é compreender as trocas de informação e a narração nas cidades. Parte-se do princípio que as plataformas digitais estão influenciando uma nova dinâmica de mídia cívica. A investigação apresentada realiza um diagnóstico e reúne documentos que apoiem a construção de soluções tecnológicas de comunicação, com impacto social concreto e contribuam para a melhoria efetiva das condições de vida nas cidades.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Campos Pellanda - Integrante / Mágda Cunha - Coordenador / Juremir Machado da Silva - Integrante / FAGUNDES PASE, ANDRÉ - Integrante / Cristiane Freitas Gutreind - Integrante.
2016 - 2020
Expansão da comunicação ubíqua através de dispositivos móveis, vestíveis (Wearables) e Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Depois de um momento de expansão constante dos smartphones como aparatos símbolo da ubiquidade da informação, temos neste momento histórico a expansão de dispositivos móveis como aparelhos vestíveis (Wearables) e a Internet das Coisas (IoT) como novos expoentes da Internet. Este objeto de pesquisa será estudado em diversas etapas com diferentes metodologias e cenários de investigação. A própria discussão de uma metodologia para o estudo deste cenário é um dos objetivos da pesquisa que busca também entender como estes novos dispositivos impactam na evolução da Internet como meio de comunicação, serviços e repositório de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Campos Pellanda - Coordenador / André Fagundes Pase - Integrante / Ana Cecilia Bisso Nunes - Integrante / Melissa STRECK - Integrante / Marcelo Crispin da Fontoura - Integrante / Federico Casalegno - Integrante.Financiador(es): Globo.com - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Internet Móvel e ambientes de comunicação ubiquos
Descrição: Esta pesquisa é formada por um estudo aplicado com base teórica e prática. Ela busca compreender como os espaços virtuais e reais estão interpolados no cenário em constante mutação da Internet Móvel. A pesquisa parte de conceitos de espaços e mídias para entender como as informações na Internet estão contextualizadas e conectadas com espaços físicos. 
Objetivos específicos:
1- Estudar as formas de interação entre indivíduos em estado de mobilidade através de seus aparatos móveis como celulares, tablets e computação de vestir (wearable computing).
2 - Estudar como estes dispositivos móveis estão relacionados  com as mídias tradicionais - TV, Rádio e Jornal.
3 - Entender novos aspectos evolutivos da Internet pelo viés da mobilidade.
4 - Explorar novas formas de storytelling e visualização de informações através de linguagens como Games, Realidade Aumentada e Big Data
Aplicação dos objetivos:
A colaboração com o Mobile Experience Lab do Massachusetts Institute of Technology (MIT) permite trocas acadêmicas tanto em pesquisa como no ensino de pós-graduação. A pesquisa sobre a plataforma Locast, desenvolvida pelo MIT, permite compreender como informações são conectadas com contextos físicos. Além disso, o estudo conjunto compreende a utilização e o entendimento de novos dispositivos móveis como Wearables, ou computadores para vestir. 
A pesquisa também é financiada pelo Grupo RBS, que recebe relatórios de aplicações da pesquisa para o campo do Jornalismo.   O trabalho realizado pela equipe já foi utilizado nas estratégias de reposicionamento das atividades de Zero Hora, Radio Gaucha e de Internet da empresa, resultando inclusive em uma patente para a visualização online do radio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Campos Pellanda - Coordenador.
2012 - 2013
Internet Móvel e ambientes de comunicação ubiquos
Descrição: Esta pesquisa é um estudo aplicado com base teórica e prática. Ela busca o entendimento de como os espaços virtuais e reais começam a se interpolar em um novo contexto da Internet Móvel. A pesquisa parte de conceitos de espaços e mídias para entender como as informações na Internet estão contextualizadas aos espaços físicos. 
Objetivos específicos:
1- Estudar as formas de interação entre indivíduos em estado de mobilidade através de seus aparatos móveis como celulares e tablets.
2 - Estudar como estes dispositivos móveis se relacionam com midias como TV, Rádio e Jornal.
3 - Entender novos aspectos evolutivos da Internet pelo viés da mobilidade.
Aplicação dos objetivos:
Uma colaboração com o Mobile Experience Lab do MIT permitirá a criação de uma rede social usando dispositivos móveis que será usada como base da pesquisa de campo para entender os objetivos acima citados. . A plataforma terá um fim informativo e educativo e deverá ser aplicada no âmbito da cidade de Porto Alegre. Este foco é um desdobramento de uma pesquisa envolvendo o sistema Locast do MIT.
Projeto financiado pelo CNPQ no edital CNPQ/MIT com o nome Development of the Locast Platform. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Campos Pellanda - Coordenador / André Fagundes Pase - Integrante.
2009 - 2011
Locast - Mídia Cidadã
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é encontrar formas que permita aos cidadãos atuarem ativamente no processo de criação da informação, distribuição e acesso democrático ao conteúdo através das mídias móveis
A Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) - Porto Alegre (Brasil), em colaboração com o MIT Mobile Experience Lab (Laboratório de Experiências Móveis do MIT),  desenvolve uma inovadora plataforma móvel e online que permite aos cidadãos atuarem de forma ativa no processo de coletar, reportar e disseminar notícias e informações relacionadas com as suas rotinas urbanas. Este experimento com mídia cidadã contará com o apoio dos estudantes de graduação e pós-graduação da Faculdade de Comunicação Social (Famecos) da PUCRS, que atuarão como jornalistas posicionados nas ruas de Porto Alegre durante o período da pesquisa aplicada.
Notícias e avisos serão criados, coletados e divididos em tempo real através do site Locast e de um aplicativo especialmente desenvolvido para uso em telefones celulares. Em sintonia com a participação democrática permitida pelo projeto, a população é convidada a dialogar com os produtores do Locast pelo site e também contribuindo com outros conteúdos captados e enviados pelos seus telefones, cameras, webcams e gravadores.
A pesquisa tem como objetivo explorar a mídia cidadã aplicada ao contexto do local como ferramenta para aumentar a divulgação entre os habitantes de eventos e estimular as dinâmicas sociais realizadas nos bairros. Mais importante, permite ao público participar de maneira ativa e estimular a comunidade para utilizar o Locast como espaço de compartilhamento de informações. Além disso, auxilia  no reforço das relações entre as pessoas e entre as instituições e cidadãos.
Desta forma, o principal objetivo do projeto é compreender como as redes sociais móveis impactam na cidade e na representação do espaço urbano na mídia. Também busca observar como esta ferramenta ajuda as pessoas a se manterem informada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eduardo Campos Pellanda - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Personalização de conteúdo e soluções cross-media
Descrição: Este projeto é uma continuação do trabalho do laboratório de documentos digitais da Faculdade de Comunicação da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.
A pesquisa procura gerar conhecimento sobre a personalização de conteúdos e a integração entre os meios de comunicação. Para isto, o laboratório cria produtos e testa através de pesquisas quantitativas e qualitativas a percepções de diferentes públicos sobres as questões da pesquisa.
A pesquisa foi concluida com diversos dados levantados que estão sendo matéria prima para a produção de artigos científicos e um livro para registara o ineditismo do experimento. 
Para a empresa financiadora do projeto foi compartilhado o o conhecimento que será usado na tomada de decisão estratégica para novos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Campos Pellanda - Coordenador.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa.
2006 - 2007
Projeto de Estudo em Personalização de Mídias em Colaboração com HP Brasil e HP Labs Bristol
Descrição: O projeto visa encontrar formas de personalização de conteúdo para diferentes tipode de mídias. A ênfase é transpor da Internet para mísia impressas as possibilidades de personalização e customização de conteúdos.
O projeto gerou revistas testes que foram personalizadas e distribuídas para pessoas selecionadas. Conseguimos perceber com o experimento que o público mais jovem gostou do conceito da personalização e que os leitores um uma faixa etária maior não conseguiu perceber uma diferença na leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Campos Pellanda - Coordenador.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1