2018 - 2019
A Essência do Brincar na era Digital
Descrição: Por meio do Brincar a criança constrói a sua identidade, descobre o mundo e interage com ele. Qual o papel das brincadeiras tradicionais e as da Era Digital nesse processo de aprendizagem e descobertas pela criança da Educação Infantil?  Esse Projeto investigará essas questões e proporá reflexões com a equipe docente e gestora da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jozimeire Angélica Stocco de Camargo Neves da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
O Currículo Oculto nas Práticas Pedagógicas do Professor da Educação Infantil
Descrição: 1) Investigar a presença do Currículo Oculto nas Práticas Pedagógicas dos Professores da Educação Infantil.
2) Identificar quais os maiores desafios que esses professores enfrentam para desenvolver sua ação docente planejada (Currículo Prescrito) e o Currículo que surge no cotidiano (Currículo Oculto).
3) Apresentar referenciais teórico-práticos que contribuam para a formação docente e oportunizem a implementação de práticas educativas significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozimeire Angélica Stocco de Camargo Neves da Silva - Coordenador / Marina Graziela Feldmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2016
O Profissional Docente do Ensino de Direito:  O Processo de Construção de Identidade e Saberes Docentes nas Trajetórias de Vida
Descrição: A abordagem é sobre a construção de identidade e saberes docentes dos professores de Direito durante as trajetórias de vida, de como exercem o magistério superior, sem ter formação docente, influenciados pela prática jurídica, além de tematizar as questões da formação, da profissionalidade e do fazer docente nesses cursos  e  compor um quadro de referência para a reflexão sobre a docência jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jozimeire Angélica Stocco de Camargo Neves da Silva - Coordenador / Marina Graziela Feldmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2002
A  Reflexão do Professor Diante de Sua Prática-Um Olhar Multirreferencial
Descrição: Este estudo surgiu da concepção de que o professor tem condições de elaborar uma teoria de sua prática e também de refletir sobre ela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozimeire Angélica Stocco de Camargo Neves da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8