2019 - 2019
Grupo de Estudos e Práticas em Oratória, GEPRO
Descrição: O Grupo de Estudos e Práticas em Oratória é fruto da necessidade/importância de se analisar o discurso, a retórica, bem como do domínio da oratória como elementos de desempenho e êxito das habilidades dos discentes e, consequentemente, futuros profissionais. O Direito trata, sobretudo, de questões em que valores morais, éticos e legais estão envolvidos. A Retórica pois, seria, em princípio, a metodologia mais adequada ao Direito, afinal de contas, esse campo do conhecimento essencialmente trata de controvérsias sobre valores. O trabalho do advogado é, em grande parte, pontuado pelo objetivo de justificar as suas teses e enfraquecer as ideias da outra parte (ANDRADE FILHO, 2006). As expressões ethos, pathos e logos são utilizadas na Retórica de Aristóteles como meios de persuasão na comunicação e compõem a auto-apresentação dos oradores: A primeira espécie depende do caráter pessoal do orador; a segunda, de provocar no auditório certo estado de espírito; a terceira, da prova, ou aparente prova, fornecida pelas palavras do discurso propriamente dito (ADEODATO, 2008). Para Aristóteles, o bom orador seria aquele que argumentasse com conhecimento prévio da matéria e da maneira pela qual esta deve ser utilizada, antevendo o impacto que ela pode causar em determinado auditório. A partir da diviãoo em três gêneros: o judicial, o deliberativo e o epidítico, ele oferece exemplos de premissas (topoi) que servem a orientar o discurso de acordo com o gênero no qual estiver inserido. Por exemplo, no discurso judicial estão presentes a acusação e a defesa; no deliberativo o conselho e a dissuasão; no epidítico, o elogio e a censura. Para a acusação e a defesa existem topoi específicos que servirão à inventio (ARISTÓTELES, 1996). Para o discente é fundamental, também, o desenvolvimento da credibilidade, requisito de suma importância para que o orador seja ouvido com atenção, interesse e respeito. Somado a isso é preciso, também, trabalhar a voz, um dos principais meios pelo qual o orador passa sua mensagem, bem como domínio da respiração; a colocação das palavras e a pronúncia; a entonação e a ênfase. O uso do vernáculo e a importância do vocabulário também são importantes para a desenvoltura e segurança da comunicação. Merece outro destaque a expressão corporal, com destaque para o sincronismo harmonioso entre o gesto, a voz e a mensagem. O grupo de estudos, também, terá como uma das suas atividades a análise das decisões e dos discursos, bem como a preparação para a construção destes por meio de simulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: José Albenes Bezerra Júnior - Coordenador / Wallton Pereira de Souza Paiva - Integrante / Rodrigo de Almeida Leite - Integrante / Raimundo Marcio Ribeiro Lima - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Estudos em Conflito e Acesso à Justiça, GECAJ
Descrição: Nos últimos dez anos, tem se intensificado o discurso acerca das políticas de consensualização de conflitos. As ações do Conselho Nacional de Justiça, a exemplo da Resolução 125, bem como a aprovação do novo Código Processual Civil e a Lei de Mediação, reforçam os debates sobre a autocomposição e heterocomposição dos conflitos. O acesso à justiça, expressão que ao longo do tempo, acabou perdendo seu real significado e gerando uma externalidade negativa que foi o fomento à cultura demandista, ainda tão presente entre nós, sobrecarregando o Judiciário e desservindo a cidadania na medida em que desestimula a busca de outros meios adequados de solução de conflitos. A interpretação dada ao texto constitucional que afirma que ?a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito? apresenta efeitos negativos, uma vez que deixou como resíduo negativo a popularizada percepção de que há uma oferta incondicionada e ilimitada do serviço judiciário, uma espécie de produto exclusivo, o que não raro acaba funcionando como um convite ou estímulo a litigância. Essa equivocada interpretação provoca uma série de externalidades negativas. São elas: o desestímulo a busca pelo diálogo entre as partes; o desprestígio das formas consensuais de solução de conflitos; a ausência de debates na academia (e fora da academia); o despreparo ou a ausência de habilidade para a autocomposição de conflitos e, consequentemente, uma sobrecarga de demandas no Judiciário. O Grupo de estudos em conflito e acesso à justiça (GECAJ) se insere nesse contexto de discussão e produção de textos relacionados aos assuntos do do conflito e do acesso à justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Albenes Bezerra Júnior - Coordenador / Ana Beatriz Ferreira Rebello Pesgrave - Integrante / Elanne Karinne de Oliveira Canuto - Integrante / George Lucas Souza Diógenes - Integrante / Magda Cristina de Sousa - Integrante / Valeria Maria Lacerda Rocha - Integrante.
2016 - 2018
GEMAC - Grupo de Estudos em Mediação, Arbitragem e Conciliação
Descrição: A proposta do projeto é, inicialmente, o aprofundamento nos estudos da mediação, arbitragem e conciliação. Posteriormente, as práticas simuladas farão parte do projeto. E, por fim, a prática aplicada nos núcleos de práticas, nas escolas e nas universidades. Propagando, dessa forma, a cultura da pacificação e mitigando a cultura da judicialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: José Albenes Bezerra Júnior - Coordenador.
2015 - 2019
GTDEC - Grupo de Teoria do Direito e Estudos de Clássicos
Descrição: O Grupo de Teoria do Direito e Estudos de Clássicos (GTDEC) é um projeto de pesquisa que tem como finalidade o desenvolvimento intelectual e crítico acadêmico através da leitura de literaturas clássicas do Direito, da Economia, da Filosofia, da Sociologia e outras áreas. Os encontros são mensais onde, a cada mês, uma obra passa a ser fruto de análise e discussão. Os objetivos são, além de proporcionar e resgatar a cultura da leitura, incentivar a produção acadêmica dentro de uma visão ampla do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Albenes Bezerra Júnior - Integrante / Hudson Palhano de Oliveira Galvão - Coordenador.
2015 - 2015
Estudos Contemporâneos do Direito
Descrição: O Grupo de estudos contemporâneos do Direito tem como finalidade proporcionar uma série de encontros, ao longo de um ano, entre docentes e discentes. Nesses encontros, assuntos dos mais diversos, e que guardam um grau de atualidade, serão debatidos e discutidos. Assuntos como Decisões do Tribunais ou novas legislações, serão discutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: José Albenes Bezerra Júnior - Coordenador / Marcelo Lauar Leite - Integrante / Raquel Araújo Lima - Integrante / Wallton Pereira de Souza Paiva - Integrante.
2014 - 2014
Grupo de Estudos em Atualidades Jurídicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Albenes Bezerra Júnior - Coordenador / Fábio Fidélis de Oliveira - Integrante / Lizziane Souza Queiroz Franco de Oliveira - Integrante / Raquel Araújo Lima - Integrante / Rodrigo Leite - Integrante / Clarindo Epaminondas de Sá Neto - Integrante / Eddla Karina Pereira - Integrante / Wallton Pereira de Souza Paiva - Integrante.