2017 - 2018
MORAR NA CIDADE E PRODUZIR NO CAMPO: AS PRÁTICAS DE GESTÃO E A RACIONALIDADE PRODUTIVA DOS AGRICULTORES PLURIATIVOS CITADINOS
Descrição: Objetivos Geral Compreender de que forma as características sociodemográficas do municípios e a moradia na cidade influencia a racionalidade produtiva dos dirigentes de empreendimentos rurais. Específicos 1- Descrever as características sociodemográficas dos municípios da Zona da Mata mineiria que apresentam os maiores e os menores percentuais de dirigentes de estabelecimentos rurais vivendo na cidade. 2- Analisar as formas de gestão e as atividades econômicas desenvolvidas por dirigentes de estabelecimentos rurais que vivem na cidade e no campo, nos pequenos municípios da Zona da Mata Mineira. 3- Formação de pesquisadores para atuarem em investigações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nayhara Freitas Martins Gomes - Integrante / Ana Louise de Carvalho Fiuza - Coordenador / Neide Maria de Almeida Pinto - Integrante / Vanessa Aparecida Moreira de Barros - Integrante / Márcia Danielly Cavalcanti Silva - Integrante / Angelita Alves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Casamentos e relações afetivas em rural agrícola em transformação: o caso de Araponga-MG.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nayhara Freitas Martins Gomes - Integrante / Ana Louise de Carvalho Fiuza - Coordenador.
2010 - 2010
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? PIBID CAPES/UFV.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nayhara Freitas Martins Gomes - Integrante / Janete Regina de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2009
Proibido Não Tocar: espaço interativo e potencializador da educação e divulgação científicas do Museu de Ciências da Terra Alexis Dorofeef.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nayhara Freitas Martins Gomes - Integrante / Cristine Carole Muggler - Coordenador.