2015 - 2016
Comunicação, Tecnologia e Siciedade
Descrição: O grupo desenvolve estudos relacionados à verificação de novas tendências na comunicação a partir das diversas iniciativas que estão surgindo com as novas tecnologias. Visa identificar os impactos do uso de novas ferramentas sobre o próprio processo comunicacional e sobre a sociedade; o desenvolvimento de redes de comunicação e de novas formas de sociabilidade; os mecanismos de expressão e as diferentes narrativas desenvolvidas a partir das estruturas comunicativas. O grupo também procura analisar as novas relações entre mídia e sociedade a partir do uso da internet e das novas tecnologias da comunicação; as implicações sobre aspectos jornalísticos e publicitários tradicionais e suas reconfigurações; aborda aspectos conceituais sobre noções de antigas e modernas ferramentas de comunicação.  As linhas de pesquisa também procuram estudar as transformações das identidades culturais decorrentes da dinâmica comunicacional multimidiática; o mercado da comunicação, a produção e o consumo de informação; e perfil dos comunicadores em tempos de internet. As linhas de pesquisa associadas a este grupo são "Tecnologias da comunicação e sociedade", "Jornalismo e sociedade" e ?Cultura audiovisual?, nas quais se abordam os seguintes temas: ?rock e cultura underground?, ?narrativas comunicacionais?, ?jornalismo literário?, ?jornalismo alternativo? e ?produção audiovisual?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pierpaolo Negri - Integrante / Roberto Nicolato - Integrante / Otacílio Evaristo Vaz - Integrante / Nívea Canali Bona - Integrante / Adriana Tulio Baggio - Integrante / Guilherme Carvalho - Coordenador / Eugênio Vinci Moraes - Integrante / Ana Paulo Heck - Integrante / máira de souza nunes - Integrante / Jeferson Ferro - Integrante / Luis Otávio Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1