2019 - Atual
Economia Política do Jogo: Dinâmicas Colonizadoras do Capitalismo Tardio nos Video Games
Descrição: Este projeto tem por intuito discutir os processos de midiatização e colonização por parte das estratégias do capitalismo tardio do âmbito dos Esports. A condição a partir da qual este esforço se inicia é uma que percebe tanto as implicações de um projeto de hegemonia epistemológica quanto da dimensão do design por parte de corporações que administram plataformas específicas. Neste sentido, nos debruçamos, sobretudo, sobre as estratégias desenhadas pela Blizzard Entertainment em sua cartela de Esports.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Pereira Falcão - Coordenador / Daniel Gois Rabelo Marques - Integrante / Tarcízio Macedo - Integrante.
2017 - 2019
Dinâmicas de Consumo em Online Video Games: Apropriação e Subversão no Universo de Warcraft
Descrição: Este projeto se debruça sobre um fenômeno de crescente importância na cultura dos jogos eletrônicos: as dinâmicas de apropriação e de subversão de estruturas econômicas que estão subscritas a jogos massivos online. Ao observar dois contextos sociotécnicos específicos ? um relacionado ao MMORPG World of Warcraft (Blizzard Entertainment, 2004) e outro relacionado ao digital card game Hearthstone  (Blizzard Entertainment, ? nosso intuito é identificar as formas através das quais se dá a relação entre produtores e consumidores, considerando que comportamentos são criados para responder alterações no sistema e, de forma semelhante, aspectos técnicos do sistema são alterados para contornar comportamentos indesejados por parte dos jogadores. De forma específica, observaremos criticamente o comércio de moeda (gold farming) e a prestação de serviços in game dentro de World of Warcraft; e as práticas de netdecking e pay-to-play em Hearthstone, atentando em especial para a tensão construída entre comunidade e desenvolvedor, e como esta é responsável pela criação de um tecido social que, ao mesmo tempo em que é particular a estes video games, oferece importantes dados acerca das relações de consumo na cultura contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Pereira Falcão - Coordenador / Emmanoel Ferreira - Integrante / Daniel Gois Rabelo Marques - Integrante / Ivan Mussa - Integrante / Nataly Alencar Trovão - Integrante.