2023 - Atual
Contribuições da teoria ator-rede para a compreensão dos processos de ensino/aprendizagem em aulas de ciências.
Descrição: A maior parte do ensino formal em ciências ocorre em salas de aula. Devido a isso, um conjunto enorme de estudos sobre esses espaços é realizado há anos, no mundo todo. Como é evidente a importância das ações comunicativas nos eventos educacionais, estes estudos focam, principalmente, como as interações discursivas de sala de aula contribuem para a apropriação da linguagem especializada da ciência. No entanto, o processo de ensino/aprendizagem de ciências não ocorre somente com a mediação da linguagem, seja oral, escrita ou pictórica. As aulas de ciências são espaços ocupados por um conjunto enorme de outras entidades, tais como lousa, projetores, experimentos, demonstrações, modelos, terrários, lupas, microscópios, tubos de ensaio, pedaços de pão, mofos e bolores, e assim por diante. O modo pelo qual esses objetos tomam parte e moldam as interações nas práticas educacionais, porém, raramente é considerado na literatura. Quando levados em conta, tais elementos são vistos como meros meios que possibilitam a ação humana sobre o mundo. Isso ocorre mesmo quando as pesquisas focam recursos materializados, como a escrita e as imagens. Por isso, esse projeto busca novas possibilidades analíticas que permitam escrutinizar as práticas educacionais de modo a colocar os humanos não acima dos objetos, mas entre esses. Da perspectiva que adotamos, as práticas de sala de aula não devem ser consideradas somente como sociais, mas como sociomateriais ? entendidas como uma relação entre os humanos e não-humanos. Fortemente assentado sobre a Teoria Ator-Rede, o projeto procura entender que práticas ocorrem em salas de aula de ciências quando um determinado arranjo sociomaterial é estabelecido. Mais especificamente, estamos interessados em compreender os processos de ensino/aprendizagem de ciências a partir da Teoria Ator-Rede; descrever a participação dos objetos no processo de ensino/aprendizagem de ciências; compreender as restrições e possibilidades postas pelos objetos no processo de ensino/aprendizagem de ciências; descrever as práticas ontológicas que ocorrem em aulas de ciências; descrever as realidades performadas pelas práticas ontológicas; e, compreender a dinâmica das realidades performadas em função dos objetivos de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Elaborando sequências didáticas para o ensino de biologia por investigação na educação básica
Descrição: O projeto visa,  por meio da produção de sequências didáticas para escolas estaduais, contribuir para a formação científica dos docentes e discentes e melhoria do ensino de biologia no ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Coordenador / Juliana Carvalho Tavares - Integrante.
2019 - Atual
Sistemas de conhecimentos dos povos do campo e suas relações com o conhecimento científico.
Descrição: Investiga as inter-relações e os conflitos entre os sistemas tradicionais de conhecimentos e o conhecimento científico no atual contexto da educação de povos que vivem e trabalham no campo, no estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Coordenador / Fábio Augusto Rodrigues e Silva - Integrante / Gabriel Menezes Viana - Integrante / Luciana Allain - Integrante / Luiz Alberto de Oliveira Gonçalves - Integrante / Ofélia Ortega Fraile - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Investigações sobre sistemas tradicionais de conhecimentos e suas relações com o conhecimento científico. Uma abordagem a partir da teoria ator-rede.
Descrição: O projeto investigar as inter-relações e os conflitos entre os sistemas tradicionais de conhecimentos e o conhecimento científico no atual contexto da educação de povos indígenas e de povos que vivem e trabalham no campo, no estado de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Coordenador / Ana Maria Rabelo Gomes - Integrante / Gabriel Menezes Viana - Integrante / Edgar Rodrigues Barbosa Neto - Integrante / Luiz Alberto de Oliveira Gonçalves - Integrante / Rebeca Cássia de Andrade - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Fernanda Ferreira Santiago - Integrante / Alessandra Rondina Fontanesi. - Integrante / Lígia Danielle Azevedo Lacerda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
ELABORANDO SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS PARA O ENSINO MÉDIO DE BIOLOGIA
Descrição: O projeto articula um conjunto de estratégias metodológicas a serem testadas junto aos professores de escolas públicas, de modo a garantir a inovação em processos de ensino e de desenvolvimento profissional de professores. Para isso estamos propondo a criação, testagem inicial, reformulação e difusão de sequências didáticas para o ensino de Biologia articuladas a um projeto similar que visa o desenvolvimento de sequências didáticas para o ensino Química. Ao mesmo tempo, estaremos atentos para inovações que emerjam da própria escola, no sentido de dar suporte ao seu desenvolvimento. Entendemos que um projeto dessa natureza pode contribuir para o desenvolvimento de ações duradouras que terão repercussão na escola pública, pois as sequências aqui desenvolvidas serão disseminadas já neste projeto e o modelo de sua elaboração poderá ser usado pelos professores da escola envolvidos neste projeto para elaborar outras sequências didáticas. Neste sentido, o que se pretende é difundir um modelo de elaboração de sequências didáticas, além da própria difusão das sequências. Julgamos fundamental manter um compromisso entre os avanços da pesquisa e a realidade das escolas, pois a proposição de sequências que contemplem esses avanços sem o reconhecimento dos limites que tocam o professor da escola pública pode fadar nosso trabalho ao insucesso. Dessa maneira, as 4 sequências vão contemplar diferentes aspectos da pesquisa que tocam diretamente o ensino, como as relações entre o conhecimento comum e o conhecimento científico, as interações e o discurso em sala de aula, a argumentação em questões sócio-científicas, a abordagem Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA). Procuraremos também elaborar pelo menos uma sequência interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Coordenador / Danusa Munford - Integrante / Fábio Augusto Rodrigues e Silva - Integrante / Daniela Campolina Vieira - Integrante / Marciana Almendro David - Integrante / MARIA LUIZA RODRIGUES DA COSTA NEVES - Integrante / PRISCILA CORREIA FERNANDES - Integrante / Vanessa Ferraz Almeida Neves - Integrante / Luciana Allain - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
A sociomaterialidade da cognição. Contribuições da teoria ator-rede para a compreensão dos processos de ensino/aprendizagem em aulas de ciências
Descrição: Como é evidente a importância das ações comunicativas nos eventos educacionais, a maioria dos estudos sobre cognição em salas aulas de ciência focam, principalmente, como as interações discursivas de sala de aula contribuem para a apropriação da linguagem especializada da ciência. No entanto, o processo de ensino/aprendizagem de ciências não ocorre somente com a mediação da linguagem, seja oral, escrita ou pictórica. As aulas de ciências são espaços ocupados por um conjunto enorme de outras entidades, tais como lousa, projetores, experimentos, demonstrações, modelos, terrários, lupas, microscópios, tubos de ensaio, pedaços de pão, mofos e bolores, e assim por diante. O modo pelo qual esses objetos tomam parte e moldam as interações nas práticas educacionais, porém, raramente é considerado na literatura. Quando levados em conta, tais elementos são vistos como meros meios que possibilitam a ação humana sobre o mundo. Isso ocorre mesmo quando as pesquisas focam recursos materializados, como a escrita e as imagens. Por isso, esse projeto busca novas possibilidades analíticas que permitam escrutinizar as práticas educacionais de modo a colocar os humanos não acima dos objetos, mas entre estes. Da perspectiva que adotamos, as práticas de sala de aula não devem ser consideradas somente como sociais, mas como sociomateriais -  entendidas como uma relação entre os humanos e não-humanos. Fortemente assentado sobre a Teoria Ator-Rede, o projeto procura entender que práticas ocorrem em salas de aula de ciências quando um determinado arranjo sociomaterial é estabelecido. Mais especificamente, estamos interessados em compreender os processos de ensino/aprendizagem de ciências a partir da Teoria Ator-Rede; descrever a participação dos objetos no processo de ensino/aprendizagem de ciências; compreender as restrições e possibilidades postas pelos objetos no processo de ensino/aprendizagem de ciências; descrever as práticas ontológicas que ocorrem em aulas de ciências; descrever as realidades performadas pelas práticas ontológicas; e, compreender a dinâmica das realidades performadas em função dos objetivos de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Coordenador / Danusa Munford - Integrante / Fábio Augusto Rodrigues e Silva - Integrante / Vanessa Ferraz Almeida Neves - Integrante / Kely Cristina Nogueira Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estudos teóricos sobre as relações entre ?Ciência e Religião?
Descrição: Busca desenvolver um quadro teórico-metodológico para abordar as relações entre ciência e religião visando a formação de professores de biologia. Analisar a literatura sobre  ?ciência e religião?, privilegiando a história e filosofia da ciência e a literatura na área de educação em ciências. Investigar bases epistemológicas e ontológicas para formação de professores de Biologia, em relação ao tema ?ciência e religião?;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Construção de um quadro teórico-metodológico para o estudo do objeto ?Ciência e Religião?
Descrição: O projeto procura desenvolver um quadro teórico-metodológico para abordar as relações entre ciência e religião visando a formação de professores de biologia. Mais especificamente, procuramos analisar a literatura sobre o objeto ?ciência e religião?, privilegiando a história e filosofia da ciência e a literatura na área de educação em ciências; investigar bases epistemológicas e ontológicas para formação de professores de Biologia, em relação ao objeto ?ciência e religião?; caracterizar a diversidade de opiniões sobre as relações entre ciência e religião existentes na literatura; desenvolver metodologia de pesquisa sobre o objeto ?ciência e religião?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Coordenador / Danusa Munford - Integrante / Fábio Augusto Rodrigues e Silva - Integrante / Santer Alvares de Matos - Integrante / Gabriel Menezes Viana - Integrante / Marina de Lima Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Contribuição da filosofia da microbiologia para a fundamentação da zona relacional do perfil conceitual de vida
Descrição: Este projeto procura articular achados da filosofia da microbiologia e suas implicações para uma fundamentação da zona relacional do perfil do conceito biológico de vida e para sua exploração em sala de aula. Filosofia da microbiologia é uma subárea que emergiu recentemente dentro da filosofia da biologia. Essa disciplina reflete sobre os problemas da filosofia da biologia, porém com o foco centrado em microrganismos, ao invés dos ?macrorganismos? tradicionalmente admitidos como referência na geração de problemas e respostas para os desafios conceituais da biologia. O projeto admite a definição de vida como adaptação flexível, que surge no programa de pesquisa em vida artificial e privilegia questões relacionadas à possibilidade de um ensino de biologia mais sintético, em oposição a um ensino analítico. Com isso em mente, busca-se fundamentar a zona relacional do perfil conceitual de vida e extrair consequências para a sala de aula. Tal fundamentação torna-se necessária na medida em que é preciso explicitar, no contexto educacional, as condições de uso e de acesso à zona relacional. Ao mesmo tempo espera-se contribuir para o programa de pesquisas em perfis conceituais, uma vez que a pesquisa tem consequências para a compreensão dos aspectos ontológicos e epistemológicos do conceito biológico de vida. Finalmente, procura-se propor modelos e estratégias temáticas de ensino de biologia a partir da concepção relacional de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Coordenador / Rogério Parentoni Martins - Integrante / Marcos Costa Vieira - Integrante.
2010 - 2011
Materiais paradidaticos no ensino de Ciências
Descrição: Produzir materiais didático de apoio a professores para a Educação Ambiental no Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Integrante / Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Integrante / Fernando C. Amaral - Integrante / Wolney Lobato - Integrante / Neuza de Mesquita Antonnini - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Águas subterrâneas: conhecer para proteger
Descrição: Produzir material paradidático de apoio a professores sobre águas
subterrâneas, contendo texto explicativo, glossário ilustrado, atividades, construção de modelos e experimentos, possibilitando abordagem do tema no Ensino Fundamental e Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante / Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Fernando C. Amaral - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Análise de livro didático de ciências das séries iniciais com base na teoria de aprendizagem multimídia
Descrição: O desenvolvimento de ferramentas teórico-metodológicas para a análise e avaliação de livros didáticos é um importante campo de pesquisa na área de ensino de ciências. Além disto, pouco se tem feito para entender o livro didático como ferramenta mediadora entre o conhecimento científico escolar e os limites das capacidades cognitivas dos alunos. Ainda, pesquisas sobre livros didáticos situam-se, em sua maioria, no âmbito dos livros dedicados ao ensino médio e, com algumas exceções, aos livros de ciências de 6ª a 9ª séries. Este recurso didático, freqüentemente é rico em ilustrações que podem sobrecarregar a memória operacional e dificultar a aquisição de esquemas para uma aprendizagem significativa. Pretende-se, portanto, neste projeto, uma análise dos livros de ciências das séries iniciais baseada na teoria da aprendizagem multimídia e da teoria da carga cognitiva. Esperamos com esta pesquisa contribuir para compreender as relações entre a arquitetura cognitiva humana e a mediação do livro didático. Como meta deste trabalho, destaca-se a proposta de materiais didáticos e roteiros de análise do livro didático de ciências para as séries iniciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Coordenador / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante / Leonardo Vaz dos Santos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Banco de Livros Didáticos
Descrição: Considerando o contexto das pesquisas sobre LDs em âmbito nacional e internacional, pretendemos estruturar na PUC Minas um banco de livros didáticos de ensino básico, iniciando pela área de Ciências e Matemática, consideramos os critérios de formatação e catalogação de acervos análogos à bancos de dados consolidados. Objetivamos integrar o banco da PUC Minas ao banco de dados Livres da FEUSP que, atualmente congrega, eletronicamente, os acervos nacionais mais significativos dedicados à temática em tela. O banco físico será divulgado e disponibilizado para todos os interessados e como fiel depositário de obras raras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante / Eliane Scheid Gazire - Integrante / Maria Inês Martins - Coordenador / Yassuko - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Representações dos professores de Ciências e Matemática da Educação Básica acerca da aprendizagem de alunos cegos e surdos
Descrição: Realizar estudo expoloratório sobre representações de professores de Ciências e Matemática da educação básica acerca da aprendizagem de alunos cegos e surdos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Integrante / Agnela da Silva Giusta - Integrante / Adriana Gomes Dickman - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante / Amauri Carlos Ferreira - Integrante / Eliane Scheid Gazire - Coordenador / Maria do Socorro Araujo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Da Narrativa: ensino de ciências e matemática para estudantes com necessidades educativas especiais (surdos e cegos)
Descrição: O projeto tem por objetivo estabelecer discussões sobre o ensino de ciências e matemática para estudantes com necessidades educativas especiais (surdos e cegos). A pesquisa será desenvolvida a partir de dois procedimentos metodológicos: a) teórico e b) entrevistas. No primeiro buscar-se-á compreender as dificuldades e os problemas de estudantes cegos e surdos, buscando entender como os estudantes organizam o conhecimento advindo dessas áreas. No segundo procedimento desenvolver-se-á entrevistas com professores, responsáveis e estudantes cegos e surdos utilizando entrevistas semi-estruturadas e a metodologia da história oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Integrante / Adriana Gomes Dickman - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante / Amauri Carlos Ferreira - Coordenador / Eliane Scheid Gazire - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração.
2005 - 2010
Investigações sobre o conceito de vida
Descrição: O projeto investiga o papel do conceito de vida na estrutura do conhecimento biológico e no conhecimento escolar de biologia. O interesse sobre este tópico resulta da idéia de que, se o conceito de vida cumpre papel integrativo na construção do conhecimento científico no campo das ciências biológicas, como é plausível supor, ele poderá ter papel similar no ensino de biologia. Contudo, este conceito não tem recebido muita atenção no contexto do ensino, apesar de estar presente em muitos textos didáticos. A expectativa de que vida seja um conceito altamente integrativo na biologia segue do fato de que ele designa o objeto de estudo desta ciência, considerada como um todo, desempenhando um papel central na construção de uma compreensão integrada dos organismos. Este projeto tem os seguintes objetivos: (1) aprofundar a análise epistemológica do problema de definir vida , explorando a compreensão de como definições e explicações são construídas no contexto de teorias científicas; (2) investigar como livros didáticos do ensino fundamental (de Ciências) e do ensino médio (de Biologia) abordam o conceito de vida; (3) investigar como livros didáticos do ensino superior (de Biologia Geral e de Biologia Celular e Molecular) abordam o conceito de vida, quando o fazem; (4) realizar investigações sobre a construção e utilização de um perfil do conceito biológico de vida, nos marcos da abordagem dos perfis conceituais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Integrante / Eduardo Fleury Mortimer - Integrante / Lia Midori Meyer Nascimento - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Coordenador.
2005 - 2006
O preconceito contra o gordo na escola
Descrição: Este projeto consistiu em um estudo piloto sobre a existência do preconceito contra o gordo entre os jovens, o que merece uma cuidadosa atenção. A literatura internacional cita as sérias conseqüências sociais, educacionais e psicológicas, que este preconceito pode trazer para os jovens obesos ou mesmo com sobrepeso. Esta pode ser a causa de sofrimento e perda da auto-estima e potencial humano. O preconceito contra o gordo é um assunto que deve ser abordado em diferentes áreas, incluindo a familiar, comunitária e social. Para a redução será necessário um esforço conjunto das escolas, universidades, médicos, psicólogos e organizações governamentais e privadas. Este estudo continuará não apenas com jovens universitários como com crianças na idade escolar visando dar subsídios para os estudiosos da área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ângelo Coutinho - Integrante / Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Fernando C. Amaral - Integrante / George S. Sabino - Integrante / Cristiano Mauro Assis Gomes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.