2019 - 2021
Uma análise do processo de criação, implementação e consolidação do Curso de Licenciatura em História do IFG/Campus Goiânia (2009-2018).
Descrição: O trabalho em questão visa reconstruir o processo histórico de criação, implementação e consolidação do Curso de Licenciatura em História do IFG/Campus Goiânia, instituindo um recorte histórico de 10 anos (2009-2018), como forma de entender qual foi a concepção de formação de professores e de currículo que predominou no Curso de Licenciatura em História, no seu primeiro decênio de existência. Trata-se, portanto, de buscar constituir niveis e formas de entendimento, acerca da particularidade do processo de criação dos Institutos Federais, bem como sua identidade institucional naquilo que diz respeito as concepções de formação de professores e de currículo. Assim, o Curso de Licentiatura em História do IFG/Campus Goiânia torna-se um objeto de pesquisa relevante, na medida em que foi o primeiro curso de licenciatura na área de humanas, tanto na Rede Federal, quanto do IFG, bem como o primeiro e, por nove anos, o único curso de história da Rede Federal. Nesse sentido, buscar-se-á desenvolver uma análise a partir dos Documentos Institucionais, cotejando-os, como forma de reconstruir o processo histórico de criação, implementação e consolidação do curso. Assim, analisar-se-á os seguintes Documentos Institucionais: a) os Planos de Desenvolvimento Institucional (2012-2016) e (2019-2023); b) Diretrizes Curriculares para os Cursos de Licenciatura do IFG (Resolução CONSUP/IFG de nº 31, de 02 de outubro de 2017); e, c) os Projetos Pedagógicos de Curso de 2009, 2015 e 2018. Após a análise documental, proceder-se-á com a realização de Entrevistas semiestruturadas, tendo como foco os sujeitos sociopolíticos que participaram do processo de criação, implementação e consolidação do curso. Nesse sentido, buscar-se-á desenvolver uma análise dos Documentos Institucionais e Entrevistas, cotejando-os e reconstruindo o processo sociohistórico, a partir do qual se objetivaram. Do ponto de vista metodológico, fundamentar-se-á a discussão desse trabalho no método das aproximações sucessivas, presente na literatura marxiana, de tal forma a construir um quadro referencial analítico a partir da filosofia da práxis. Trata-se, portanto, de verificar em que medida o Curso de Licenciatura em História do IFG/Campus Goiânia incorporou os princípios norteadores da criação dos Institutos Federais, presentes na Lei 11.892/2008 de 29 de dezembro de 2008, tais como: a concepção de formação integrada e omnilateral; bem como, a verticalização e a territorialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Lira Silva - Coordenador / Jaqueline da Silva Rocha - Integrante / Lana Carla Sousa - Integrante / Priscila Rosa Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Remuneração.
2016 - Atual
Integrações Desintegradas: A Política de Educação Profissional  e Tecnológica no Brasil (2003-2016).
Descrição: O trabalho em questão orientar-se-á a partir da seguinte questão: Qual a relação entre Educação Básica e Profissional, no chamado período petista (2003-2016)? A partir da questão exposta, buscar-se-á desenvolver níveis de entendimento acerca dos processos de criação, implementação e consolidação dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia. Trata-se de investigar e produzir níveis de conhecimento acerca dos seguintes pontos: a) até que ponto os chamados IFs foram consolidados, visto que o projeto de expansão forjado no e pelo período petista, aparentemente, não levou em conta as desigualdades intra e entre regiões/municípios ? questão central do pacto federativo?; b) a política educacional instituída foi capaz de implementar uma concepção de formação integrada, nos âmbitos administrativo-organizativo e didático-pedagógica?; c) os princípios da verticalização e territorialidade podem ser verificados, nos processos de criação, implementação e consolidação dos campi/cursos?; d) os eixos tecnológicos orientam as políticas educacionais dos IFs? e) A indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão pode ser verificada, no âmbito das políticas educacionais? Serão mobilizados três procedimentos metodológicos centrais: a) Pesquisa Bibliográfica; b) Pesquisa Empírica; e c) Pesquisa Documental. A forma de análise dos dados será a analítico-explicativa, realizada a partir dos dados bibliográficos, documentais e empíricos recolhidos. O período petista (2003-2016), iniciado com a vitória à presidência da república de Luís Inácio ?Lula? da Silva demarcou viragens importantes no campo da educação profissional, na medida em que houve um processo complexo de possibilidades de construção de uma nova institucionalidade, acompanhado de processos de expansão (2004-2014). Abria-se, portanto, um novo ciclo, marcado por continuidades-descontinuas, a partir das quais poderia-se apontar para a construção efetiva de uma Rede Federal. Um marco jurídico-político importante encontra-se na emissão do Decreto nº 5.154, de 23 de julho de 2004[1], voltado a regulamentação do § 2 º do art. 36 e os arts. 39 a 42 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. O Decreto nº 5.154/2004 não rompia completamente com os fundamentos do Decreto nº 2.208/1997, todavia, ampliava as possibilidades de redesenhos tanto de cursos quanto das próprias instituições, na medida em que aumentava o investimento público, permitia a integração da formação, cursos e currículos e ao mesmo tempo apresentava um Plano de Expansão[2]. Entretanto, não foi capaz de conduzir uma política educacional nacional integrada, voltada a superação do modelo isolacionista, fragmentário e de viés privatista em vigor. Assim, a Rede foi sendo costurada por linhas esgarçadas e remendadas, nós históricos complexos, sob multiplicidades de farrapos velhos, desbotados e  descoloridos, atravessada em todas as suas dimensões por costuras clientelistas e fisiologistas endógenas e exógenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Lira Silva - Coordenador / Fernando Augusto Messias - Integrante / Geraldo Coelho de Oliveira Junior - Integrante / Bruno Brauna dos Santos Souza - Integrante / Bruno Marcos da Silva Miranda - Integrante / Diana Rosa Rodrigues Ribeiro - Integrante / Pedro Enrique Nunes Lima - Integrante / Maria Neide Filha - Integrante / Jaqueline da Silva Rocha - Integrante / Lana Carla Sousa - Integrante / Priscila Rosa Silva - Integrante / Ana Lia Miranda Pereira - Integrante / Daiane Raila Parrião Borges - Integrante / Edgar Souza Oliveira - Integrante / Renato Icassatti Mota - Integrante / Angelita Mota de Oliveira Wilhelms - Integrante / Deusilene da Conceição - Integrante / Kamila Evelyn Martins Marques - Integrante / Gilberto Silva Brandão Gomes - Integrante / Fernanda da Cruz Rocha - Integrante / Luciana Lopes da Silva - Integrante / Denise Cândido Gonçalves - Integrante / Ráirika Bruna da Silva Helrigle - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Remuneração.
2015 - 2016
Entre a teoria da justiça e a ética do discurso: a concepção de História presente no liberalismo renovado de John Rawls e Jürgen Habermas
Descrição: Seria possível pensar em uma teoria da justiça e em uma ética do discurso, sem uma concepção de história que as consubstanciasse objetiva e subjetivamente? Responder a tal questão implica refletir acerca das duas principais vertentes do social-liberalismo, tanto de Rawls, quanto de Habermas, enquanto vertentes contemporâneas de propostas de retomada dos princípios liberais, compreendidos enquanto formas de emancipação da sociedade contemporânea. Portanto, esta proposta de trabalho visa investigar a concepção de história que aparece tanto na teoria da justiça de Rawls, quanto na ética do discurso de Habermas, como forma de se compreender as propostas de emancipação que aparecem, em um contexto de crise estrutural do capital e reestruturação produtiva. Pode-se dizer que de acordo com Habermas, a justice as fairness rawlsiana não teria tido êxito no processo de demonstração da relação entre o princípio da justiça proposto e sua teoria política, na medida em que necessitaria de uma concepção de razão, que só poderia ser encontrada no paradigma da razão comunicativa. Portanto, o princípio da justiça, enquanto fundamento primeiro e último de legitimação do contrato social, careceria de legitimidade. Ainda de acordo com Habermas, o normativismo rawlsiano estruturar-se-ia em três esferas: a) na primeira, encontrar-se-ia a fundamentação, a partir da qual se poderia observar a tentativa de justice as fairness em constituir formas de justificação normativa, daquilo que Rawls denominara de sociedade bem ordenada, de tal forma a se tornar possível a estabilização social a partir do próprio justice as fairness, gerador de processos de socialização e interação sociais fundamentados em instituições justas. No paradigma rawlsiano, a justiça emergiria enquanto fundamento determinante dos processos de socialização e interação social; b) na segunda, poder-se-ia observar o esclarecimento, a partir do qual a teoria buscaria demonstrar o processo essencial, a partir do qual se poderia constituir instituições justas; e, c) na terceira, encontrar-se-ia a propaganda, a partir da qual se buscaria demonstrar que a justice as fairness seria a mais apropriada as práticas cotidianas, de tal forma a representar as mais elevadas concepções da cultura política liberal. Importante destacar, que seja na teoria social de Habermas, seja na teoria da justiça de Rawls, o elogio a cultura da cotidianidade aparece enquanto mecanismo constitutivo do consenso. Ora, tal procedimento demonstra que o fundamento do neocontrato é a imediaticidade e suas várias nuances irracionalistas. Na teoria social de Habermas, o fundamento do neocontrato é o abandono da consciência e do paradigma da filosofia do sujeito, de tal forma que a ética do discurso conduziria falante e ouvinte ideais a construção de acordos razoáveis, fundamentados no princípio do melhor argumento; enquanto que na teoria da justiça de Rawls o fundamento seria o véu da ignorância. Ou seja, em um contexto de crise de sociabilidade profunda, só se torna possível constituir formas de consenso na e pela desrazão. Tratar-se-ia, portanto, de um consenso reificado, na medida em que os membros da sociedade só entrariam em acordo, na medida em que negassem a razão, enquanto forma mediativa da vida social, de tal forma que as tomadas de decisões posicionar-se-iam fora dos marcos do Aufklärung e se submeteria a esfera imediata da cotidianidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Lira Silva - Coordenador / David Maciel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Remuneração.
2010 - 2014
A linguagem do consenso: uma análise da teoria da modernidade inacabada de Jürgen Habermas.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo precípuo analisar e cotejar as obras de Jürgen Habermas (1929-) naquilo que se refere a uma possível existência de uma teoria do neocontratualismo, que acreditamos estar presente em sua concepção de Öffentlichkeit. Neste sentido, optar-se-á por analisar e cotejar Strukturwandel der Öffentlichkeit (1962), Theorie des kommunikativen Handelns (1981) e Faktizität und Geltung (1992), nas quais acredita-se estar presente o processo constitutivo de construção do neocontratualismo habermasiano. Todavia, apesar de elegê-las como centrais, o desenvolvimento da pesquisa dependerá em boa medida das incursões que serão realizadas às demais obras do autor. Partir-se-á do princípio de que a teoria neocontratualista habermasiana sustenta-se no tripé Öffentlichkeit- Diskurs- Vernunft. Portanto, buscaremos nas incursões que serão realizadas reconstituir a forma histórico-metabólica de objetivação daquelas formações sociais que se apresentam no discurso habermasiano como puramente lógico-gnosiológico. O primeiro elemento do tripé ? Öffentlichkeit ?, além de expor-se por si só como objeto primígeno habermasiano, oferece-nos a concepção de Democracia presente em Habermas, através da qual desenvolve-se e articula-se toda sua teoria crítica. Conseqüentemente, os nexos analíticos da análise imanente fazem emergir tanto sua concepção de Estado e Sociedade Civil quanto à relação estabelecida entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Lira Silva - Coordenador / DEL ROIO, Marcos. - Integrante.
2008 - 2010
O neocontratualismo de John Rawls em um contexto de neoliberalismo e crise estrutural do capital
Descrição: O neocontratualismo de Rawls, bem como os princípios neoliberais renascem em um contexto de Revolução Passiva, a partir da qual articula-se e desenvolve-se um processo contra-reformista, caracterizado pela prática de transformismo e reorganização de uma hegemonia civil liberal-burguesa. A (re)propositura do (neo)contratualismo no pós-guerra (1945) tinha o caráter de reconstituição do poder de classe liberal-burguês, sustentado pela fusão entre capital produtivo e financeiro, a partir da qual desenvolveu-se certa ofensiva da economia política do capital contra a do trabalho. Aquele processo de expansão de certa cultura democrática experimentada na Era de Ouro do capital foi interrompido pela abertura de um processo contra-reformista de retração de todos os avanços políticos, econômicos e sócio-culturais experimentados naquele período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Lira Silva - Coordenador / Marcos Tadeu Del Roio - Integrante / Maria Ribeiro do Valle - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Norberto Bobbio e o liberal-socialismo italiano.
Descrição: Pretende-se discutir, a partir deste trabalho, o conceito de Estado relacionado ao da democracia no século XX, segundo as concepções do autor Norberto Bobbio, relacionando-os com o Liberal-socialismo, movimento político?intelectual italiano antifascista surgido nos anos 20, enquanto ?pathos ético?, que adquiriu corpo conceitual e ideológico no pós-guerra ? 1945. Partindo de Bobbio, a idéia de que o socialismo não é a antítese do liberalismo, mas, de certo modo, sua continuação e complemento, é o principal ponto de vista a partir do qual se colocava o liberal-socialismo italiano, fundado em uma concepção processual de democracia e uma visão pluralista de mundo. O socialismo aparece, nestes termos, como a realização do liberalismo, por meio da democratização de suas instituições nas mais diversas esferas da sociedade, e, conseqüentemente, não como uma alternativa marxista ao liberalismo, mas uma alternativa não marxista deste. A pedra de toque deste trabalho, portanto, é a obra bobbiana e o contexto do autor, buscando alguns elementos que potencializem um melhor entendimento daquilo que Bobbio denomina de liberal-socialismo e das possibilidades democráticas que disso pode-se decorrer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Lira Silva - Coordenador / DEL ROIO, Marcos. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3