2020 - Atual
Eixo (IV) -Desenvolvimento a partir de demonstradores (Rota 2030 - Mobilidade e Logística)
Descrição: O Programa Rota 2030 é uma iniciativa criada pelo Governo Federal, descrita na Lei Federal nº 13.755/2018, que objetiva estimular o desenvolvimento na indústria automotiva nacional, por meio de redução de impostos e outros benefícios para projetos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) do setor. Tem como objetivo geral contribuir com o desenvolvimento de novas tecnologias voltadas a elevar o nível de maturidade tecnológica e a competitividade da cadeia de ferramental brasileira. O objetivo geral deste eixo é desenvolver três peças demonstradoras, respectivas: aos processos de estampagem de superfícies classe A; ao processo de moldagem por injeção de termoplásticos; e ao processo de fundição de alumínio.
PARCERIA FGV E ITA.
FINANCIADOR: FUNDEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Coordenador.
2019 - 2019
Food Fraud Prevention using Blockchain technology
Descrição: Processo 2018/50091-6:   FAPESP  e Brunel University London
The Food fraud prevention using Blockchain technology: Workshop seeks to address transparency in food supply chain that will enable Brazilian food stakeholders to offer safe, secure and hygienic food. This will be achieved through a four-days -  workshop bringing together both experienced and early career researchers to explore the adoption of blockchain technology in support of supply chain; examine different means to build transparency and traceability mechanism to strengthen the linkages in the food chain, and identify future collaboration. The aim is to identify suitable approaches to detect bottlenecks in the food supply as well as improve the resilience to cope with food fraud; enhancing trust among multiagency stakeholders; and the ways to offer traceable logistical support. The objectives are: To explore the dynamics of different stakeholders across the food chain . To identify the benefits and challenges of adopting blockchain in food supply chain challenges. To identify a simplified and practical toolkit to use blockchain food supply chain; To highlight future research opportunities in the area. The objectives will be achieved via interactive sessions to share knowledge, experience and ideas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Coordenador / Susana Carla Farias Pereira - Integrante / Alexandre Bittar - Integrante / Manoj Kumar Dora - Integrante / Priscila Laczynski de Souza Miguel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Gestão Estratégica Do Portfólio De Tecnologias:  Aplicações Na Área Da Saúde Humana
Descrição: Submetido para Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Integrante / Jeovan de Carvalho Figueiredo - Integrante / JISLAINE DE FATIMA GUILHERMINO - Coordenador.
2018 - 2022
Interação Universidade-Empresa no Desenvolvimento de Pesticidas Alternativos no Brasil
Descrição: A biotecnologia é considerada setor portador de futuro, por integrar a base produtiva de diversos setores avançados tecnologicamente na economia brasileira contemporânea. Na agricultura, a biotecnologia tem contribuído para o desenvolvimento de pesticidas alternativos, em substituição aos agrotóxicos tradicionais. Nesse contexto, o objetivo deste estudo é determinar se e como ocorre a interação entre empresas e pesquisadores de programas de pós-graduação em biotecnologia no Brasil no desenvolvimento de pesticidas, com ênfase nos produtos e processos alternativos baseados em biotecnologia. Serão utilizados dados secundários de fontes governamentais, correspondentes aos anos de 2005 a 2015, para analisar as interações ocorridas no período em que esteve vigente no Brasil a Lei de Inovação (Lei no 10.973, de 2 de dezembro de 2004), sem as alterações do novo Marco Legal da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Integrante / Jeovan de Carvalho Figueiredo - Coordenador / JISLAINE DE FATIMA GUILHERMINO - Integrante / Franciane Freitas Silveira - Integrante / Marcelo Ribeiro Silva - Integrante / Ricardo José dos Santos - Integrante.
2018 - 2020
Micro e Pequenas Empresas Inovadoras: fatores e práticas de gestão de inovação
Descrição: Uma organização inovadora é permeada por um processo permanente e contínuo de produção de inovações, de qualquer natureza ou porte. Qualquer natureza significa que são objeto do estudo todos os tipos de inovação: tecnológicas (de produto e processo) e organizacionais (modelos de gestão e de negócio). Qualquer porte pressupõe que a capacidade inovadora se manifesta em todo o espectro das inovações, das incrementais às radicais. No âmbito das organizações de médio e grande porte a teoria está bem fundamentada, com modelos desenvolvidos e testados que servem como ferramenta de diagnóstico para as empresas. Contudo, no âmbito das micro e pequenas empresas não existe um modelo desenvolvido que congregue todas as dimensões e fatores desse segmento específico. Utilizando-se como ponto de partida um modelo testado em médias e grandes empresas, o modelo de diagnóstico da organização inovadora do Fórum de Inovação da EAESP-FGV, será conduzida uma abordagem exploratória com aplicação de pesquisa qualitativa em MPEs localizadas nos Estados de São Paulo, Goiás e Rio Grande do Sul. Através de um estudo de múltiplos casos, pretende-se avaliar se esse modelo de diagnóstico é adequado a micro e pequenas empresas, propondo alterações ou mesmo um novo framework específico para MPEs, contribuindo assim com ineditismo para a teoria. A pesquisa terá a colaboração de pesquisadores de outras instituições de ensino e pesquisa dos Estados acima citados, o que possibilitará expandir o campo exploratório para outros Estados brasileiros, garantindo uma maior representação do cenário nacional com menor impacto no custo da pesquisa. O objetivo central desta pesquisa é identificar os fatores de inovação presentes nas Micro e Pequenas Empresas (MPEs) e as práticas de gestão da inovação observadas, permitindo sistematizar o conhecimento relativo ao desenvolvimento da inovação em micro e pequenas empresas em um Framework da MPE Inovadora. Esse framework poderá contribuir com a prática gerencial das micro e pequenas empresas e proporcionará ao poder público um melhor entendimento e identificação das MPEs com potencial inovador. A melhor compreensão dos fatores determinantes de inovação das MPEs brasileiras permitirá às próprias MPEs a identificação dos respectivos gaps de inovação e definição das ações necessárias para a sua superação, e aos órgãos públicos e de fomento subsídios para a tomada de decisão e para o aprimoramento das políticas públicas de apoio às MPEs brasileiras. Adicionalmente, a pesquisa tem como objetivos secundários explorar: (a) as barreiras e dificuldades enfrentadas pelas micro e pequenas empresas para inovar; (b) as fontes de financiamento utilizadas para alavancar a inovação; (c) a existência ou não da relação entre a MPE inovadora e sua participação e engajamento em: redes de cooperação, arranjos produtivos locais, e cadeias produtivas; (d) a existência ou não da relação entre a capacidade de inovar, a competitividade e a capacidade de exportar das MPEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Coordenador / Alexandre de Vicente Bittar - Integrante / Cintia Neves Godoi - Integrante / Luis Antonio Vilalta - Integrante / Peter Bent Hansen - Integrante / Raulison Alves Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Projeto XX Simpósio de Administração da produção, Logística e Operações Internacionais
Descrição: Eventos nacionais ou Internacionais tradicionais da área, promovidos por sociedades ou associações científicas /ou tecnológicas , ou eventos que sejam realizados periodicamente e que tenha abrangência nacional ou internacional.Chamada ARC nº 01/2017 L1
Financiador: CNPQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Integrante / Ely Laureano Paiva - Coordenador.
2015 - 2016
Diagnósticos das Organizações Inovadoras: Setor Automobilístico (ANFAVEA- Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores)
Descrição: Programa de Pesquisa do Fórum de Inovação da FGV-EAESP (Apoio do GVpesquisa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Coordenador.Financiador(es): Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores - Remuneração.
2015 - 2015
Competências da Organização Inovadora: Um Estudo em Empresas do Instituto Paulista de Excelência da Gestão e Fundação Nacional da Qualidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Coordenador / Marcos Augusto de Vasconcellos - Integrante / Silvana Marques dos Santos Pereira - Integrante / Glessia Silva - Integrante / Adriana Baraldi - Integrante.
2014 - 2016
Abordagem para Análise, Caracterização e Evolução da Competitividade de Clusters Empresariais-FAPESP-Processo: 2013/20735-5(30/04/2016)
Descrição: Nos últimos vinte anos, o estudo do fenômeno cluster tem atraído atenção crescente tanto do meio acadêmico quanto dos responsáveis pelo desenvolvimento de políticas públicas. No Brasil, pesquisas sobre este fenômeno e sua aplicação como ferramenta para o desenvolvimento regional, ganharam espaço a partir do início da década de 1990 através de importantes projetos de pesquisa conduzidos por destacados autores nacionais. Tal foi o reconhecimento deste tema, que o mesmo tem sido incorporado no âmbito dos Planos Plurianuais desde 2004 como abordagem preferencial para o desenvolvimento de pequenas e médias empresas. Dadas as atuais características da economia mundial, pesquisadores ao redor do globo têm se preocupado em estudar o funcionamento dos clusters e como estes trazem benefícios para firmas, regiões e países. No entanto, pouco se têm produzido sobre a evolução deles. Desde modo, o objetivo primário deste projeto é o de auxiliar no preenchimento desta lacuna através da proposição de uma abordagem para análise, identificação e caracterização dos estágios de evolução da competitividade dos clusters, bem como dos fatores-chaves que influenciam cada um deles. A metodologia proposta engloba quatro etapas, a saber: (a) As diversas correntes de pensamento sobre a concentração da indústria ,(b) Identificação e caracterização da concentração da industria através da utilização integrada de ferramentas de analise exploratória e e analise exploratória de dados espaciais,(c)análise longitudinal, segmentação de indústrias e escolha dos clusters, (d) estudos de caso longitudinais, escolhidos a partir da etapa anterior (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2015
Fatores que contribuem para a reverticalização da indústria automobilística: comparação entre os modelos de negócio da Coréia, Brasil e China
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Coordenador.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Aplicativo Baseado em Modelos de Atitude Multiatributos para Integração de Consumidores e Empreendedores Culturais na Cadeia de Valor da Economia Criativa
Descrição: O presente projeto de inovação tem como objetivo o desenvolvimento de aplicativo baseado em modelos de atitude multiatributos do usuário para integrar consumidores e empreendedores culturais no Brasil. O método a ser utilizado para a geração desta inovação cultural será baseado em design thinking, no qual o processo de projetação é dividido em quatro etapas: a) observação; b) enquadramento de variáveis; c) definição de variáveis imperativas; e d) criação da solução. O resultado esperado deste projeto é a disponibilização aos usuários de uma solução que integre os agentes da cadeia de valor da economia criativa (principalmente consumidores e empreendedores culturais). Uma vez consolidado como solução de integração, é esperado que no futuro o aplicativo contribua para o aumento do número de negócios neste setor da economia.
Financiador: CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Integrante / Jeovan de Carvalho Figueiredo - Coordenador / Marcos Augusto de Vasconcellos - Integrante / Joe Americo Colombo - Integrante / Renan Camargo de Castro - Integrante / Juliana Freitag Borin - Integrante.
2014 - 2015
Projeto do XVII Simpósio de Administração da Produção, Logístico e Operações Internacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos Barbieri em 19/04/2018.
Descrição: Chamada nº 06/2014-MCTI/CNPQ/FINEP-ARC-Linha 1-Eventos Científicos/e/ou Tecnológicos, Nacionais/e/ou Internacionais. 
FinanciadoR: FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Integrante / José Carlos Barbieri - Coordenador.
2013 - 2017
Desenvolvimento de Produtos e Processos Sustentáveis: uma análise das redes sociais em laboratórios públicos e empresas inovadoras
Descrição: Financiador CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Integrante / Jeovan de Carvalho Figueiredo - Coordenador / Vladimir Augusto César de Morais - Integrante / NIBIA QUEIROZ DE PAULA - Integrante / JEFFERSON SILVA DE PADUA NETO - Integrante / JISLAINE DE FATIMA GUILHERMINO - Integrante / ROGERIO RODRIGUES FARIA - Integrante.
2010 - 2013
Estratégias Colaborativas e o impacto na performance da cadeia: uma análise da cadeia automobilística brasileira
Descrição: O projeto analisa os modelos de gestão da cadeia de suprimentos da indústria automobilística brasileira, com base nos relacionamentos em diferenets camadas - montadora e fornecedores de primeira e segundas camadas - afim de verificar o impacto na performance da cadeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Integrante / Susana Carla Farias Pereira - Integrante / Guilherme Silveira Martins - Integrante / Ricardo Martins - Coordenador / Osmar V. Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Colegiado - Competitividade e Inovação e sua Contribuição para a Economia do Brasil
Descrição: Por ser programa de pesquisa (Colegiado) não dispõe de resumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Coordenador.
2002 - Atual
MOC Network
Descrição: Microeconomics of competitiviness (MOC). FGV e membro efetivo com coordenação na escola pelo prof. Di Serio. O projeto existe desde 2002 e é continuo. Envolve pesquisas e a eletiva no MPA com o mesmo nome,MOC.
The MOC course explores the determinants of competitiveness and successful economic development viewed from a bottom-up, microeconomic perspective. While sound macroeconomic policies, stable legal and political institutions, and improving social conditions create the potential for competitiveness, wealth is actually created at the microeconomic level. The sophistication and productivity of firms, the vitality of clusters, and the quality of the business environment in which competition takes place, are the ultimate determinants of a nation's or region's productivity.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Coordenador.
1997 - 2003
Tecnologia e Competitividade no Setor Industrial - Título do RF: Tecnologia e Competitividade no Brasil - Exploração Integrada visando Reconhecer os Efeitos da Introdução de novas Tecnologias sobre a Competitividade das Empresas no Contexto Brasileiro
Descrição: Serão conduzidos, simultânea e paralelamente, dois subprojetos de pesquisa, ambos através da metodologia de estudo de caso. O primeiro focalizará o setor industrial, ao passo que o segundo estará voltado ao setor serviços. Os estudos de casos serão a base para a identificação e a compreensão das formas pelas quais o uso de tecnologia afeta a competitividade das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Di Serio - Coordenador.