2016 - 2016
EDUCAÇÃO INOVADORA: E O ENSINO DO EMPREENDEDORISMO
Descrição: Estudar sobre empreendedorismo ajuda pessoas que já se descobriram como tal, ou que ainda não imaginam que poderão empreender, possibilitando a elas enxergar possíveis erros e acertos, de forma a auxiliar nas tomadas de decisões. É relevante entender que o estudo do empreendedorismo é fonte de novas formas para a compreensão de um novo negócio e seus processos, desde a criação de riquezas até a realização pessoal e não consiste em conhecimentos estáticos, mas contínuos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Amanda Pomaro Forti - Integrante.
2016 - 2016
SUSTENTABILIDADE NO FACEBOOK: A CIBERCULTURA COMO FERRAMENTA DE VENDAS
Descrição: O perfil dos consumidores modificou-se, assim sendo as empresas necessitam de novos meios de comunicação, se faz necessário o estudo das principais características do perfil da Geração Y e quanto isso afeta o consumo e a recepção às novas ideias, sugestões e recomendações nas redes sociais, além de demonstrar os recursos disponíveis para atender a esta nova demanda, conhecida como cibercultura. Talvez um dos fatos mais relevantes nesse trabalho não será a venda como um fim, mas um processo consciente de empresas que buscam estar mais próximas de seus compradores, por meio do estudo de novas tecnologias e busca por mais conhecimento a respeito do comportamento do seu público-alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Denise Gimenes - Integrante / Jesse Oliveira - Integrante.
2016 - 2016
A LITERATURA AFRICANA VOLTADA PARA A UNIVERSIDADE COMO DISCIPLINA  Lei 10.639
Descrição: A cultura africana exerce um grande valor para a nação brasileira, pois tudo o que os negros passaram, embasa e influi na vida do brasileiro; seja nas artes, na economia, na política e tantos outros campos.Um sonho tão grande que se resume em uma única palavra de apenas nove letras, chamada L I B E R D A D E. Não pode ser apenas o sonho do negro, mas do branco, do amarelo e de todas as raças criadas pelo Pai Maior e que também pode ser chamado de muitos outros nomes respeitando a crença e o entendimento de cada filho seu. Tudo isso se reflete na linguagem e por este motivo deve estar na base do ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Claudia Melendre - Integrante / Paulo Henrique Batista - Integrante.
2015 - 2015
Educação Empreendedora: O ensino do empreendedorismo para crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Natália de Souza Barros - Integrante.
2014 - 2014
O DISCURSO OCULTO NOS PROBLEMAS DO SISTEMA CANTAREIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Aline Cristina Pequeno de Macedo - Integrante.
2014 - 2014
A educação Empreendedora no Ensino Superior Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Natália de Souza Barros - Integrante.
2014 - 2014
SUSTENTABILIDADE EMPRESARIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Simone Soares - Integrante.
2014 - 2014
Gestão Inclusiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Debora F. Sales - Integrante.
2014 - 2014
A Litetratura Africana como disciplina no ensino. Lei 10639
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Claudia Melendre - Integrante / Paulo Henrique Batista - Integrante.
2013 - Atual
Sustentabilidade empresarial: uma ferramenta discursiva de marketing - O discurso de aleitamento materno.
Descrição: O tema desta pesquisa fundamenta-se na linha análise crítica do discurso do marketing, de forma a visar a organização de textos e discursos, do ponto de vista sócio-cognitivo-interacional, os quais estejam atrelados à administração mercadológica praticada, de maneira ampla na região bragantina estando, pois, atrelado especificamente ao estudo do discurso da sustentabilidade empresarial, apresentado publicamente em sites institucionais, folders de propaganda, outdoors e toda e qualquer comunicação assinada por empresas públicas ou privadas que sejam consideradas como domínio público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Camila Arissa Shibata - Integrante.Financiador(es): Escola superior de administração e gestão - Outra.
2013 - Atual
Sustentabilidade empresarial: uma ferramenta discursiva de marketing na região bragantina,
Descrição: O tema desta pesquisa fundamenta-se na linha análise crítica do discurso do marketing, de forma a visar a organização de textos e discursos, do ponto de vista sócio-cognitivo-interacional, os quais estejam atrelados à administração mercadológica praticada, de maneira ampla na região bragantina estando, pois, atrelado especificamente ao estudo do discurso da sustentabilidade empresarial, apresentado publicamente em sites institucionais, folders de propaganda, outdoors e toda e qualquer comunicação assinada por empresas públicas ou privadas que sejam consideradas como domínio público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielle Guglieri Lima - Coordenador / Mariana Casqueiro Nogueira - Integrante / Aline Cristina Pequeno de Macedo - Integrante.