2018 - Atual
Customer Centricity Index I
Descrição: Financiado pelo GVpesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Soares Pereira Carvalho - Coordenador / Eliane Pereira Zamith Brito - Integrante / Francisco Ilson Saraiva Jr - Integrante / Patricia Boaventura - Integrante / Claudia Scaravoni - Integrante.
2016 - 2017
Empreendedorismo e Inovação
Descrição: Projeto a ser desenvolvido durante o período da bolsa CNPq - Sebrae SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Soares Pereira Carvalho - Coordenador.
2010 - 2016
A relação entre incerteza subjetiva, cooperação entre cliente e fornecedor e o desempenho organizacional
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Soares Pereira Carvalho - Integrante / Eliane Pereira Zamith Brito - Coordenador / Josélia Rabelo - Integrante.
2006 - 2008
A sustentação e o crescimento de arranjos produtivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Pereira Zamith Brito em 20/05/2016.
Descrição: Descrição: O presente estudo busca identificar os fatores econômicos, comerciais e sociais que promovem ou dificultam a sustentação e o crescimento de arranjos produtivos locais. O estudo está delimitado ao Estado de São Paulo. Como estratégia principal de pesquisa utiliza-se o método de multi-casos. Analisa-se o fenômeno de forma integrada ou multi-disciplinar. A unidade de análise do estudo é o Arranjo Produtivo por isso os dados coletadas estão relacionadas à sustentação e ao crescimento destes, apesar de os entrevistados e outras fontes de dados estarem nas empresas ou outras organizações individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Soares Pereira Carvalho - Integrante / BRITO, ELIANE PEREIRA ZAMITH - Coordenador.