2014 - 2017
Assimilação de Dados para Melhoria da Previsão da Dinâmica Ionosférica
Descrição: O Sheffield University Plasmasphere-ionosphere Model (SUPIM), vem sendo desenvolvido há mais de 20 anos pelo professor Graham John Bailey, da Universidade de Sheffield, Reino Unido, e colaboradores. SUPIM é um modelo físico que descreve a distribuição de ionização que ocorre ao longo do tempo na ionosfera terrestre, entre altitudes de aproximadamente 130Km ao longo de linhas fechadas de campo magnético. O modelo fornece como saída as densidades, velocidades alinhadas ao campo magnético e temperaturas para os elétrons e para os íons O+, H+, He+, N2+, O2+ e NO+. Esses dados são fornecidos em função da latitude e altura para um intervalo de tempo determinado, a partir de uma data e hora pré-estabelecidas, sendo considerados vários processos físicos e químicos. O Centro Regional Sul de Pesquisas Espaciais (CRS / INPE) dispõe de um cluster contendo 20 nós de processamento, consistindo cada nó de quatro núcleos de processadores AMD Opteron rodando a freqüência de 2,6 GHz. Este projeto de pesquisa pretende fazer uso do poder de processamento disponível no CRS e adaptar o código-fonte do SUPIM para que ele seja capaz de rodar em paralelo, reduzindo o tempo necessário para fornecer seus resultados. Além disso, espera-se identificar os dados experimentais de medições que podem ser absorvidos pelo SUPIM. Utilizando esses dados, espera-se desenvolver rotinas para sua assimilação pelo modelo, de forma que o SUPIM forneça uma previsão mais representativa e confiável para conteúdo eletrônico na ionosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Emilio Puntel - Integrante / Adriano Petry - Coordenador.
2013 - 2013
Plataforma Experimental de Robótica Móvel - PExPRoM
Descrição: A robótica é uma área de pesquisa multidisciplinar e como tal tem desempenhado um papel importante como laboratório experimental para o estudo das mais diversas áreas das ciências em geral e em especial das engenharias e da computação. Dependendo da área específica de pesquisa e ensino, cursos de robótica são excelentes veículos para o aprendizado de diversos conceitos. Em cursos de engenharia mecânica, conceitos de mecanismos, resistência dos materiais, dinâmica e cinemática entre outros podem ser enfocados com maior ênfase. Já em cursos de engenharia elétrica, controle e automação e computação, os aspectos mais enfatizados podem ser relativos ao hardware, como o condicionamento de sinais, transdutores, drivers, etc. No caso de cursos de Tecnologias da Informação e Comunicação, ênfase maior é dada a temas de inteligência artificial, tais como representação de conhecimento, planejamento e fusão sensorial entre outros.
A interdisciplinaridade inerente à área da robótica faz com que uma massa crítica de pessoas interessadas das mais diversas áreas da engenharia e da computação seja formada e esteja trabalhando de maneira integrada e harmoniosa. Deste modo, a principal justificativa para este projeto é permitir a integração e o trabalho conjunto de pesquisadores e alunos das áreas de computação e tecnologias da informação, de modo que os aspectos e problemas específicos de cada especialidade possam ser mais rapidamente implementados e sanados, e que este conhecimento multidisciplinar possa ser difundido na sociedade produtiva. O projeto PExPRoM visa o desenvolvimento de robôs móveis e um ambiente de programação que serão utilizados em atividades de ensino e em projetos de pesquisa dos cursos de Engenharia de Computação e Tecnologias da Informação e Comunicação do Campus Araranguá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Emilio Puntel - Integrante / Anderson Luiz Fernandes Perez - Coordenador.