2017 - 2019
Meio Ambiente  Espacial: O perigo do lixo espacial
Descrição: Os "detritos espaciais" são objetos no espaço exterior construídos pelo homem, que não constituem satélites ativos, nem são usados de qualquer outra maneira, e não é razoável esperar nenhuma mudança dessas condições num futuro previsível. Os detritos espaciais também são resultados de aglomerações, explosões de corpos naturais como meteoritos e asteroides. Esta pesquisa tem como objetivo mapear e dimensionar as características orbitais dos detritos espaciais visando minimizar as consequências e os danos causados ao meio ambiente, a vida humana e a própria missão espacial devido ao surgimento destes detritos por diversas formas. Inicialmente será realizado um estudo através de levantamento do número de satélites e/ou fragmentos que estão inativos em órbita da Terra. Posteriormente será realizada uma pesquisa por tecnologias que têm sido desenvolvidas para retirar os detritos espaciais da órbita da Terra. A remoção pode ser feita de várias formas, por exemplo, trazendo os dejetos de volta para a Terra, ou removendo para uma órbita denominada de órbita cemitério. Ou seja, colocar os dejetos numa órbita mais afastada da Terra diminuindo os riscos com choque com os satélites ativos, ou ainda a reentrada desses objetos na superfície da Terra.
Após o levantamento do cenário atual do ambiente espacial ao redor da Terra, será feito um estudo de meios de "limpeza" das regiões ao redor da Terra para que não sejam prejudicados os avanços tecnológicos. Um ponto que pode contribuir para redução da geração de detritos espaciais são as normas de segurança. Destacamos que podem amenizar a situação, mas não resolvê-la plenamente. Seria necessária uma vigilância mais efetiva para que estas normas pudessem ser realmente cumpridas. Aqui, nesta pesquisa, também será desenvolvido um estudo sobre as normas (direito espacial) que rege o ambiente espacial.
Dessa forma geral, está pesquisa sobre ambiente espacial e sustentabilidade pretende analisar como tratar o lixo espacial, sugeri formas de amenizar os dejetos espaciais, assim como sugeri modelos que possam remover ou expulsar os dejetos da órbita da Terra. Propor missões que possam prologar o tempo de vida útil dos veículos espaciais. Propor o uso da tecnologia da vela solar, por utilizar uma fonte de energia limpa e abundante, para remover os detritos espaciais da órbita da Terra. Também deverá ser investigado a segurança espacial e o direito ambiental espacial. Um dos objetivos dessa pesquisa é informar a sociedade sobre a importância do ambiente espacial para a sociedade e com isso contribuir para o desenvolvimento sustentável do planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Celeste Celestino - Integrante / Jean Paulo Carvalho - Coordenador.
2012 - 2015
Dinâmica de Satélites Artificiais
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de algumas teorias e construção de programas a serem utilizados em projetos aeroespaciais que envolvam a determinação, a análise, o estudo da estabilidade e o controle de órbitas e atitudes de satélites artificiais. Especial atenção é dada às aplicações necessárias, atuais e futuras, aos projetos de interesse do programa aeroespacial brasileiro. Também deverá ser atingido o seguinte objetivo: formação de recursos humanos, em diversos níveis (pós-doutorado, doutorado, mestrado e iniciação científica) na área de Dinâmica Espacial. As contribuições deverão ser divulgadas em veículos com seletiva política editorial e apresentadas em congressos nacionais e internacionais. No presente projeto são pesquisas são desenvolvidas sobre os seguintes tópicos: 1) Satélites GPS e aplicações 2) Perturbações orbitais 3) Ressonância 4) Estabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Celeste Celestino - Integrante / Antônio F Bertachini de A Prado - Integrante / Áurea Aparecida da Silva - Integrante / Regina Elaine Santos Cabette - Integrante / Hélio K. Kuga - Integrante / Rodolpho Vilhena de Moraes - Coordenador / Maria Cecília F de P Santos Zanardi - Integrante / Sandro da silva Fernandes - Integrante / Ana Paula Chiariadia - Integrante / André Fenili - Integrante.
2007 - 2011
Encontros Próximos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Celeste Celestino - Integrante / Antônio F Bertachini de A Prado - Integrante / ERNESTO VIEIRA NETO - Integrante / TADASHI - Integrante / Rodolpho Vilhena de Moraes - Coordenador / Winter, O.C. - Integrante / Silvia M. G. Winter - Integrante / Ana Paula Chiariadia - Integrante.