2017 - Atual
A cultura organizacional escolar e o trabalho docente na educação de jovens e adultos
Descrição: Descrição: Visa produzir conhecimentos sobre a cultura organizacional escolar e o trabalho docente em EJA.. 
 Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Antonio Francisco Ribeiro de Freitas - Integrante / Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Jailson Costa da Silva - Integrante / Paulo Manuel Teixeira Marinho - Integrante / Elisabete Duarte de Oliveira - Integrante / Abidizia Maria Alves Ramos - Integrante / Maria das Graças Marinho de Almeida - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Outra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Marinho de Almeida - Integrante / Abdizia Maria Alves Barros - Integrante / Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Antonio Francisco Ribeiro de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Outra.
2014 - 2015
Proyecto ?Estudio de la situación de las políticas de formación docente para educación de jóvenes y adultos y educación rural en países del Mercosur?,
Descrição: Este proyecto es continuidad del Proyecto ?Construcción de políticas y estrategias de formación de docentes universitarios en la Región? seleccionado y financiado en la convocatoria para la creación de redes académicas en el marco del Proyecto ?Apoyo al programa de Movilidad MERCOSUR en Educación Superior?. (EuropeAid/130695/M/ACT/R06/18). Se desarrolló en 2011 y 2012 con la participación de diez universidades de la Región y dio lugar a la creación de la Red de Formación Docente Universitaria del Mercosur. Uno de los objetivos de dicha red es ?Desarrollar instancias de capacitación en otras temáticas prioritarias que acuerden las universidades socias?, por lo cual en esta nueva instancia se considera pertinente profundizar el estudio de la formación docente inicial para maestros de jóvenes y adultos y educación rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Marinho de Almeida - Coordenador / Abdizia Maria Alves Barros - Integrante / Adriana Maria dos Santos Cavalcante - Integrante / Maria Reneude de Sá - Integrante / Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante.