2021 - Atual
5GIRLS: Inclusion of Women in Science through 5G Infrastructure for Ultra-Reliable and Low Latency Communications in Power Systems
Descrição: A digitalização dos sistemas elétricos, partindo da geração, transmissão, até o consumidor final, tem sido um dos caminhos para aumentar a qualidade e produtividade de energia elétrica, fundamental nas chamadas redes elétricas inteligentes. Recentemente, a quinta geração de redes celulares, o 5G, tem sido apresentada como uma das grandes facilitadoras das redes elétricas inteligentes, dando autonomia e qualidade para as soluções, sendo o setor de energia um de seus estudos de caso mais significativos. No entanto, apesar de promissora, é uma área que carece de estudo para aplicação no sistema elétrico de potência, especialmente em missão crítica, que exigem comunicação de baixa latência e ultra confiabilidade. É neste contexto que este projeto tem como propósito avançar o estado da arte no uso da tecnologia 5G, em especial na classe de serviço Ultra-Reliable and Low-Latency Communication (URLLC) para aplicações de missão crítica do sistema elétrico, por meio do estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação. O projeto visa despertar o interesse vocacional destas, através do estudo e disseminação do conteúdo técnico do projeto e das ações de inclusão e interação descritas no plano de trabalho. A participação das estudantes em ações de pesquisa e extensão que oportunizem aprendizado nestas novas áreas é uma estratégia de extrema relevância para contribuição com ações afirmativas e políticas públicas para inclusão igualitária das mulheres nas áreas mencionadas. O projeto oportuniza o aprendizado através de parcerias intra e inter-institucionais entre a educação básica e a educação superior, seus ramos estudantis e núcleos de inclusão, comitês de estudo e empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helga Dolorico Balbi - Integrante / Yona Lopes - Coordenador / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Daniel Vasconcelos - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / FLAVIA COIMBRA DELICATO - Integrante / Guilherme Gonçalves Sotelo - Integrante / marcio zamboti fortes - Integrante / Nissia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Projeto Remote
Descrição: O projeto tem como objetivo principal demonstrar, na forma de prova de conceito, a viabilidade de uma rede de comunicação faixa larga sem fio do tipo "mesh" para supervisão e comunicação ao longo de linhas de transmissão de energia localizadas em áreas carentes de infraestrutura de comunicação. Será desenvolvida uma infraestrutura para prover conectividade para equipes de manutenção de campo e viabilizar o uso de sensores diversos e transmissão de dados, como os de voz e vídeo, com a qualidade de serviço necessária para monitoramento em tempo real ao longo da linha de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Dolorico Balbi - Integrante / Débora C. M. Saade - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante / ALBUQUERQUE, CELIO - Integrante / MAGALHAES, LUIZ CLAUDIO SCHARA - Coordenador.
2010 - 2012
GT-Scifi
Descrição: A proliferação das redes sem fio no padrão IEEE 802.11 tende a reduzir sua eficácia. Instaladas densamente, as redes WiFi disputam entre si e com uma gama de eletrodomésticos e padrões de comunicação, em um limitado espectro de frequências. Mesmo uma única instituição irá, não raro, instalar vários pontos de acesso (APs) para atender as demandas de quantidade de clientes e de cobertura. Buscando amenizar este problema, a instituição terá que optar por adquirir uma solução proprietária e de alto custo em que os diversos APs são gerenciáveis via uma central ou então gerenciar cada AP individualmente, o que costuma acarretar baixo desempenho e má utilização espectral. A proposta do GT-SciFi apresenta um serviço de gerenciamento para múltiplos APs através de uma plataforma aberta, livre e de baixo custo. O serviço proposto irá permitir a configuração dinâmica de diversos parâmetros da rede sem fio, como seleção de canal de operação, configuração da potência de transmissão e a distribuição de carga entre os APs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Dolorico Balbi - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / ALBUQUERQUE, CELIO - Integrante / MUCHALUAT-SAADE, DEBORA - Integrante / MAGALHAES, LUIZ CLAUDIO SCHARA - Coordenador.
2009 - 2010
Projeto MADRE
Descrição: Melhoria do Desempenho da Rede: realizar estudo de tecnologias para uso em cenários de comunicação e computação para conexão interna de redes de computadores das escolas. Fornecer às escolas públicas ferramentas capazes de otimizar a conexão de cada uma delas com a Internet: Medição de banda controle do serviço oferecido pela operadora Uso eficiente da banda - cache Filtragem de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Dolorico Balbi - Integrante / Débora C. M. Saade - Integrante / Célio V. N. de Albuquerque - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante / MAGALHAES, LUIZ CLAUDIO SCHARA - Coordenador.
2008 - 2009
RUCA 2
Descrição: Rede Um Computador por Aluno: planejar os cenários de comunicação e computação. O projeto RUCA 2 possui duas vertentes. A primeira vertente é voltada para a infraestrutura local (ou visão micro). Ela se preocupa com uma escola e uma cidade. A segunda vertente é voltada para a infraestrutura global (ou visão macro). Ela se preocupa com a coleção de escolas e cidades. Ambas as vertentes são igualmente importantes porque apesar de ser possível instalar pilotos sem se preocupar com a infraestrutura global, para o bom funcionamento da rede e para diminuir a necessidade de mão de obra local especializada, uma infraestrutura de monitoração e controle global é necessária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Dolorico Balbi - Integrante / Débora C. M. Saade - Integrante / Célio V. N. de Albuquerque - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante / MAGALHAES, LUIZ CLAUDIO SCHARA - Coordenador.