2017 - Atual
Narrativas com tecnologias móveis em vídeos de 360 graus: Realidade Virtual Imersiva e inovação no jornalismo
Descrição: Descrição: A proposta investiga a construção das narrativas de vídeos em 360 graus no jornalismo a partir da perspectiva da Realidade Virtual Imersiva procurando compreender as implicações em termos de características inovadoras de linguagem e de formatos de produção. Para tal, o estudo levará em consideração o contexto de convergência jornalística e de mobilidade a partir das tecnologias móveis digitais e das multiplataformas enquanto agregadores para distribuição de conteúdo. Compreende-se que a inovação é um aspecto a considerar nas produções visando o desenvolvimento de novos modelos de negócios e formatos para o jornalismo. As estratégias metodológicas constituem-se de mapeamento exploratório para aproximação do estado do fenômeno, além de observação. Por se tratar de um fenômeno em movimento, mutável, a investigação explorará, preliminarmente, um corpus constituído por casos representativos do tema como The New York Times, ABC News, The Guardian a partir da análise de reportagens nacionais e internacionais elaboradas com base na apropriação da linguagem em formato de vídeo 360 graus e de dispositivos móveis. A abordagem teórico- metológica envolverá métodos móveis (BÜSCHER; URRY, 2009) e Teoria Ator-Rede (LATOUR, 2005) com perspectiva exploratória. Espera-se que os resultados da pesquisa contribuam, em termos de impacto científico, para a categorização das novas narrativas de natureza imersiva e com os processos de inovação tecnológica no jornalismo. O projeto faz parte da Chamada Universal MCTI/CNPq No 01/2016... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arão de Azevêdo Souza - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Coordenador / SIMÕES, A. - Integrante / Rostand Albuquerque Melo - Integrante / Elvis M. Guimarães - Integrante.
2009 - 2010
Trajetória  e estágio da poesia matuta na Paraíba
Descrição: Objetiva analisar as condições históricas, socioeconômicas e político-culturais de produção e circulação da poesia matuta na Paraíba. Mais especificamente, visa identificar os atores sociais, produtos e mídias envolvidos na criação, divulgação e consumo da poesia matuta paraibana; categorizar os conteúdos, gêneros e discursos que constituem a poesia matuta na contemporaneidade; e dimensionar as relações estabelecidas pela poesia matuta com as culturas locais e regionais. Pressupõe um processo de investigação teórico-metodológica concebido em seis dimensões importantes: dimensão histórica; dimensão dos produtos e mídias; dimensão autoral; dimensão poético-discursiva; dimensão relacional; e dimensão comunicacional. Propõe-se a elaborar, ao final da pesquisa, uma antologia da poesia matuta paraibana, entre fins do século XX e inícios do século XXI... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arão de Azevêdo Souza - Integrante / Luis Custódio da Silva - Integrante / Antonio Roberto Faustino da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.