2010 - 2014
Políticas Públicas para a Educação do Campo no estado de São Paulo: impactos, repercussões, contradições e perspectivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elianeide Nascimento Lima - Coordenador / Luiz Bezerra Neto - Integrante.
2001 - 2004
A Participação dos pais na Pedagogia da Alternância: Escola-Família Agrícola Bontempo
Descrição: A pesquisa objetivou uma análise da participação das famílias através de um estudo de caso acerca de uma EFA de ensino médio ? EFA Bontempo- localizada no Vale do Jequitinhonha/MG, identificando e analisando as práticas de participação das famílias no contexto educativo da EFA, bem como as modalidades e os níveis dessa participação. Utilizou-se, para tanto, entrevistas com os diversos atores ? pais, alunos, monitores, lideranças - bem como análise documental que nos possibilitou construir um entendimento das práticas de participação dos pais na EFA Bontempo, seus níveis e formas e as concepções dos atores acerca desta participação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elianeide Nascimento Lima - Coordenador / Paolo Nosella - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.