2018 - Atual
Interfaces entre produção acadêmica em Ensino de Ciências e saberes e práticas docentes em diferentes níveis, modalidades e espaços educativos: Aspectos relativos ao aperfeiçoamento de condições, propostas e estratégias para formação de professores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Nardi em 07/06/2020.
Descrição: O projeto busca responder ao seguinte problema geral de investigação: Quais relações vêm sendo construídas na tripla intersecção entre a produção acadêmica na área da Educação em Ciências, os saberes docentes e o ensino escolar nos diferentes níveis e espaços educativos, e como a consideração deste cenário possibilita o aperfeiçoamento de condições, propostas e estratégias voltadas à formação para o trabalho docente com conteúdos de ciências naturais e matemática?? Está previsto para ser desenvolvido por meio de vários subprojetos interligados quanto a seus objetivos e a alguns de seus conceitos norteadores. Pretende-se, assim, que diversos aspectos do problema geral de pesquisa sejam contemplados (as condições materiais, organizacionais e contextuais em que se dão os processos de formação, características das propostas voltadas à formação inicial e à formação continuada, concepções dos participantes de processos formativos, desenvolvimento e evolução de saberes docentes, abordagens e estratégias inovadoras, fatores que favorecem a qualidade das experiências de aprendizagem, relações entre conteúdos e estratégias de ensino, construção da profissionalidade docente, preparação de profissionais para a atuação em instituições de educação não formal, entre outras). Os referenciais teórico-metodológicos serão estruturados a partir da literatura sobre formação de professores, saberes docentes, didática das ciências naturais, história da ciência, filosofia da ciência e linguagem, e incorporarão variações conforme as temáticas específicas dos subprojetos, entendendo-se que a diversidade de olhares enriquece a compreensão dos objetos de estudo. Os dados e análises produzidos serão organizados de modo a constituírem subsídios para a elaboração, implantação e aperfeiçoamento de programas de formação de professores na área de ensino de ciências naturais, e matemática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Doutorado: (24) . Integrantes: Sorandra Corrêa de Lima - Integrante / Sorandra Corrêa Lima - Integrante / Roberto Nardi - Coordenador / Rodolfo Langhi - Integrante / Sandra Regina Teodoro Gatti - Integrante / FERANDO BASTOS - Integrante.
2013 - 2014
PROPOSTA DE ELABORAÇÃO DE EXPERIMENTOS DE BAIXO CUSTO E SUA CONTRIBUIÇÃO PARA A APRENDIZAGEM DE FÍSICA NO CURSO DE ENGENHARIA DE AGRIMENSURA E CARTOGRÁFICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sorandra Corrêa de Lima - Coordenador / Sorandra Corrêa Lima - Integrante / Rúbia Cristina da Silva - Integrante / Natália Salvador da Cunha Barboza - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Material instrucional para inserção de conteúdos de Física nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: objetivo maior deste trabalho consiste em viabilizar uma maior inserção de conteúdos de física nas aulas de ciências do ensino fundamental. Assim, pensamos na produção de material instrucional, a fim de contribuir com um futuro curso de formação de professores para este nível de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sorandra Corrêa de Lima - Coordenador / Sorandra Corrêa Lima - Integrante / Matheus Dias - Integrante / Camila Slywitchi - Integrante.
2012 - 2014
Formação Continuada de Professores de Física, Química e Biologia da Educação Básica a partir de Tópicos Presentes em Exposições Temáticas do Museu Diversão com Ciência e Arte - DICA
Descrição: O projeto pretende elaborar, a partir dos referenciais teóricos curriculares nacionais, oficinas e cursos em caráter de formação continuada para professores de física, química e biologia da educação básica de modo a fomentar discussões sobre propostas didático-pedagógico-metodológico promovendo mudanças nas práticas docente, permitindo reflexões a cerca de novas abordagens de ensino-aprendizagem tais como a incorporação da historia e filosofia da ciência no ensino de ciências, o uso das TIC´s, atividades lúdicas a partir de atividades previamente realizadas em espaços de educação não formal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sorandra Corrêa de Lima - Coordenador / Sorandra Corrêa Lima - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Integrante / SÍLVIA MARTINS - Integrante / Nilva Lombardi Sales - Integrante / Deividi Marcio Marques - Integrante.
2012 - 2014
?O Museu Dica e o Ensino Médio: Estabelecendo um programa de formação Continuada de Professores das Áreas de Ciências (Física, Química e Biologia) no Ensino Médio?,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sorandra Corrêa de Lima - Integrante / Sorandra Corrêa Lima - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Integrante / SÍLVIA MARTINS - Coordenador / Nilva Lombardi Sales - Integrante.
2012 - 2014
intitulado ?Desenvolvimento e Disponibilização de Experimentos Remotos: Avaliação da sua Contribuição para a Educação Científica e Tecnológica no Ensino Médio?,
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Kojy Takahashi em 27/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sorandra Corrêa de Lima - Integrante / Sorandra Corrêa Lima - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / SÍLVIA MARTINS - Integrante / Dayane Carvalho Cardoso - Integrante.