2020 - Atual
Comunicação: Legislação e Ética O processo de autorregulamentação publicitária e sua aplicação  na realidade regional
Descrição: Comunicação: Legislação e Ética. O processo de autorregulamentação publicitária e sua aplicação na realidade regional. Este projeto de pesquisa tem o intuito de identificar, relacionar e analisar os processos regionais que adentraram ao CONAR (Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária). Em que pese os demais órgãos e legislações que se aplicam ao setor e que regem legalmente toda a cadeia de produção publicitária envolvida pela grande área de conhecimento da comunicação social. Propõe-se, também, a aplicabilidade dos conceitos e estudos desenvolvidos através da organização de grupos de trabalho que poderão se configurar enquanto projetos de iniciação científica dos alunos de graduação do curso de publicidade e propaganda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador / Milena M.L. Cravo - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
Perfil do frequentador da feira nacional do livro de Ribeirão Preto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Integrante / Daniela Pereira Tincani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Comunicação, Cinema e Cultura da Mídia
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido sob fomento da FUNADESP (Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular), visa explorar: A produção cultural de cinema, com foco em curta metragens, em Araraquara e Região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador / Daniel Destro Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Perfil do leitor de Ribeirão Preto
Descrição: Pesquisa desenvolvida em parceria com a Unaerp e a Fundação do livro e leitura de Ribeirão Preto. Desenvolvida em duas fases: pesquisa de campo para a cidade de Ribeirão Preto e pesquisa de campo restrita à Feira do Livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Integrante / José Geraldo Santiago - Integrante / Sônia Maria Camargo dos Santos - Integrante / Daniela Pereira Tincani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Perfil do frequentador da 17a Feira Nacional do Livro de Ribeirão Preto
Descrição: Pesquisa desenvolvida em parceria com a Unaerp e a Fundação do livro e leitura de Ribeirão Preto. Desenvolvida em duas fases: pesquisa de campo para a cidade de Ribeirão Preto (2017) e pesquisa de campo restrita à Feira do Livro (2017-2018).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Integrante / José Geraldo Santiago - Integrante / Sônia Maria Camargo dos Santos - Integrante / Daniela Pereira Tincani - Coordenador.
2014 - 2016
Teorias da Comunicação e Cultura da Mídia
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido sob fomento da FUNADESP (Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular), visa explorar: Revisão dos conceitos propostos por Douglas Kellner. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Correntes teóricas da comunicação de massa
Descrição: Correntes Teóricas da Comunicação de Massa: Estudos de Teoria da Comunicação em sua Fase Inicial. Tal projeto de pesquisa tem o intuito de verificar a fase inicial de desenvolvimento da teoria da comunicação em que pese os principais autores que deram origem aos estudos de comunicação de massa na primeira metade do século XX (Escola Funcionalista e Escola de Frankfurt).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
A Cultura da Mídia: Indústria Cultural e Produção de Entretenimento no Brasil
Descrição: Pode-se verificar a empregabilidade do conceito de Cultura da Mídia em produções fílmicas nacionais? Para tanto propõe-se a aplicação de tal conceito perante a obra de José Padilha, Ônibus 174 (2003) e Última Parada 174 de Bruno Barreto (2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Teorias da Comunicação: Hegemonia e Resistência no Estudo da Comunicação de Massa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2012
Comunicação e Manifestações Culturais Populares em Ribeirão Preto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Integrante / Sebastião Geraldo - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Remuneração.Número de produções C, T & A: 28
2005 - 2007
Teorias da Comunicação: As Correntes Teóricas no Estudo da Comunicação de Massa
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto à Funadesp, relatórios disponíveis no site: www.funadesp.org.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Marketing Cultural: As Leis de Incentivo ao Audiovisual e o Mercado Regional
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao departamento de iniciação científica e extensão da Uniara e coordenação do curso de publicidade. Envolve dois alunos do curso de publicidade e propaganda a título de iniciação científica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Merchandising Social em Telenovelas Brasileiras
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao departamento de iniciação científica e extensão da Uniara e coordenação do curso de jornalismo. Envolve um aluno de jornalismo a título de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador / Maria Luiza Trevizan Cestari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Pesquisa do perfil do aluno ingressante Unaerp
Descrição: Pesquisa quantitativa aplicada semestralmente nos campi da Unaerp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Integrante / Sônia Maria Camargo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Remuneração.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2005
A Cultura da Mídia: Indústria Cultural e a Produção de Entretenimento nas Produções Fílmicas Brasileiras
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto a DEPE - Unaerp, para o curso de comunicação social.
Trata-se de uma pesquisa descritiva de caráter bibliográfico e filmográfico, na qual se propõe estudos de casos envolvendo as definições de Cultura da Mídia, propostas por Douglas Kellner, com as produções fílmicas brasileiras destinadas ao cinema.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador / Martha Maria dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
A Cultura da Mídia: Análise da Tecnologia Subliminar
Descrição: Projeto de pesquisa destinado ao Núcleo de Iniciação Científica do Imesb, destinado ao desenvolvimento de pesquisa científica na área de comunicação e que oriente, a título de iniciação científica os alunos bolsistas da instituição.
Trata-se de uma pesquisa descritiva, de caráter bibliográfico que visa definir e verificar a utilização das técnicas subliminares aplicadas às produções midiáticas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador / Aline Fuloni - Integrante.Financiador(es): Instituto Municipal de Ensino Superior de Bebedouro - Remuneração.
2003 - 2004
O Merchandising da Coca Cola: Estratégias de Comunicação no Ponto de Venda
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto ao departamento de iniciação científica e extensão da Uniara e coordenação do curso de publicidade. Envolveu alunos do curso de publicidade e propaganda a título de iniciação científica. Vinculado ao programa de bolsas da Funadesp, disponível no site da instituição para consultas: www.funadesp.org.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Globalização e a Mídia Nacional: Abertura de Mercado ao Capital Estrangeiro
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto ao departamento de iniciação científica e extensão da Uniara e coordenação do curso de jornalismo. Envolveu alunos de jornalismo a título de iniciação científica e também resultou em trabalho de conclusão de curso (monografia) deste aluno. Esta pesquisa contou com apoio da Funadesp e está disponível para consultas no site da instituição: www.funadesp.org.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Cinema Brasileiro do Século XXI: Antecedentes Históricos e Amparos Legais
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto ao departamento de inciação científica e extensão da Uniara e coordenação do curso de publicidade. Envolveu alunos de publicidade e propaganda a título de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Márcio Martins de Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1