2011 - Atual
Comorbidades psiquiátricas em doenças reumáticas
Descrição: Estudo epidemiológico para rastreio de transtornos psiquiátricos em pacientes com Artrite Reumatóide com sintomatologia a dois anos e diagnóstico a um. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Pinho de Oliveira Ribeiro - Integrante / SCHIER, A. R. M - Integrante / Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Terapia Cognitivo Comportamental em pacientes de doenças reumáticas com sintomatologia de dor
Descrição: O projeto visa avaliar e estruturar um novo protocolo de atendimento específico para a população portadora de doenças reumáticas associadas a dor crônica e aguda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Pinho de Oliveira Ribeiro - Integrante / SCHIER, A. R. M - Integrante / Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Adaptação Transcultural de Instrumentos Psicométricos Utilizados em Psiquiatria
Descrição: Descrição: Esse projeto visa o trabalho de tradução e adaptação para a realidade brasileira de escalas e inventários próprios para pacientes com transtornos psiquiátricos, validação e aferição de fidedignidade dos mesmos, assim como o desenvolvimento de normas para essa população específica. O estudo respeita os princípios bioéticos (beneficência, não-maleficência, justiça e autonomia). Esta em conformidade com as Resoluções CNS 196/96 e 251/97. Todos os participantes da pesquisa, em qualquer de suas etapas, serão informados quanto aos objetivos, métodos e acesso aos resultados do estudo e assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Nenhuma fase da pesquisa será implementada sem prévia autorização de Comitê de Ética em Pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Pinho de Oliveira Ribeiro - Coordenador / Adriana Cardoso Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2