2016 - 2018
Simulação Dinâmica da Cadeia Mineral Mina-Cliente (Projeto Simu_Min)
Descrição: Um dos grandes gargalos no planejamento de empreendimentos de mineração é a falta de uma visão global dos riscos do empreendimento e sua análise através do tempo. A simulação dinâmica é reconhecida como uma excelente ferramenta para avaliar processos de forma integrada ao longo do tempo. Atualmente a simulação dinâmica é vista pelo setor mineral como um processo demorado e complexo. A principal contribuição desta proposta é o desenvolvimento de um modelo genérico para agilizar a elaboração de sistemas de simulação dos processos mina-cliente na mineração. Este modelo será desenvolvido de forma a poder ser aplicada em todas as fases de projeto da mineração. A experiência da equipe do projeto com simulação dinâmica significa que a contribuição científica do projeto seja particularmente relevante pois as instâncias onde a simulação dinâmica é atualmente utilizada na indústria mineral são limitadas à última fase dos projetos de engenharia (projeto executivo). Essa limitação dificulta a avaliação dos riscos do empreendimento de forma estocástica e integrada desde as fases de projeto de engenharia conceitual e básica. A inovação proposta neste projeto científico permitirá que a simulação dinâmica seja utilizada de forma mais ampla em todas as fases de engenharia no planejamento de empreendimentos de mineração. Os resultados serão publicados em periódicos científicos internacionais de alto impacto e incluirão também a formação de recursos humanos a nível de iniciação científica e de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Marin - Integrante / Tomi, Giorgio Francesco Cesare de - Coordenador / Dennis Travagini Cremonese - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Integração da Geologia de Mina e do Desmonte de Rocha no Processo de Cominuição na Pequena Mineração
Descrição: Projeto Pesquisador Visitante Especial do programa Ciência sem fronteiras. Este projeto visa fomentar a cooperação cientifica e tecnológica entre o Núcleo de Pesquisa para a Mineração Responsável da Universidade de São Paulo (NAP.Mineração) e o Grupo de Pesquisa em Tecnologia de Escavações da Politecnico di Torino, coordenado pela prof. Dra. Marilena Cardu, Pesquisador Visitante Especial deste projeto.
O objetivo do projeto é desenvolver técnicas de desmonte de rocha integradas à geologia de mina e ao processo de cominuição (britagem e/ou moagem) para a pequena mineração. Os métodos serão desenvolvidos e testados em campo na mina experimental do NAP.Mineração, Dolomia Sociedade Extrativa localizada na cidade de Taubaté/SP. 
O cronograma de execução do projeto é de três anos, no primeiro ano o foco do projeto é analisar a influência da geologia e geotecnia no desmonte; no segundo ano serão desenvolvidos estudos de correlação entre o ciclo de carga e transporte e desmonte de rocha, e ensaios de laboratório para testar a influência da distribuição da carga do desmonte no processo de cominuição; no terceiro ano será desenvolvido um método de desmonte integrado para reduzir o custo total de cominuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiane Marin - Integrante / DE TOMI, Giorgio - Integrante / SECCATORE, JACOPO - Integrante / Jorge Silva Bettencourt - Coordenador / Arthur Pinto Chaves - Integrante / Antonio Carlos da Costa Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Gestão Sistêmica do Planejamento e Operação de Lavra na Mina do Futuro (Projeto MinAO²)
Descrição: O projeto MinAO² permitirá que a VALE desenvolva seu próprio sistema de gestão sistêmica para o planejamento e operação de mina a partir de uma ferramenta-protótipo que será implementado como parte do presente projeto, com base no apoio científico que a equipe do projeto proporcionará ao longo da vida do projeto. Os resultados esperados são o aumento da assertividade do planejamento de lavra com a consequente redução de custos e melhoria do desenho operacional da empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiane Marin - Coordenador / Antonio Carlos da Costa Martins - Integrante / Jacopo Seccatore - Integrante / Giorgio Francesco Cesare de Tomi - Integrante / sergio medici de Eston - Integrante / Dennis Travagini Cremonese - Integrante.
2013 - 2017
MINA EXPERIMENTAL
Descrição: A empresa Sociedade Extrativa Dolomia Ltda. (Dolomia) há mais de dez anos vem colaborando com pesquisadores da Universidade de São Paulo para fins de pesquisa, testes de campo e treinamento de estudantes. Para formalizar e fortalecer esta colaboração de grande sucesso, em 2013, foi criado o Projeto MinaExperimental do NAP.Mineração ( Contrato de Cônvenio Soc. Ex. Dolomia LTDa. USP 11/11/2013 ) com o objetivo de testar em ambiente industrial e em escala real, as tecnologias, as metodologias inovadoras e os procedimentos desenvolvidos pelo NAP.Mineração. O Dr. Jacopo Seccatore é atualmente o Coordenador do Projeto Mina Experimental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Tatiane Marin - Coordenador / DE TOMI, Giorgio - Integrante / Jacopo Seccatore - Integrante / Alvaro Rezende - Integrante.
2013 - 2013
Avaliação de Recursos Geológicos de um Deposito de Calcário
Descrição: Avaliação preliminar de um depósito de calcário a partir do sólido geológico modelado, para definir a metodologia de estimativa de teores;Avaliação de Recursos Geológicos, com incorporação de novas informações referentes aos desvios dos furos; e sugestão de alocação de novas sondagens de detalhamento para aprimorar o modelo geológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Marin - Integrante / DE TOMI, Giorgio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Estudos e Pesquisas Aquáticas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Produtividade de Lavra no Rio Madeira (PLRM) / ESBR
Descrição: Estudos técnicos do garimpo de ouro no Rio Madeira, na área da hidrelétrica de Jirau para avaliação de impacto da instalação reservatório na produtividade de lavra. Número Fundespa: 13032. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Marin - Integrante / DE TOMI, Giorgio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Estudos e Pesquisas Aquáticas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Produtividade de Lavra no Rio Madeira (PLRM) / SA
Descrição: Estudos técnicos do garimpo de ouro no Rio Madeira, na área da hidrelétrica de Santo Antonio para avaliação de impacto da instalação reservatório na produtividade de lavra. Número Fundespa: 13031. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Marin - Coordenador / Giorgio Francesco Cesare de Tomi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Estudos e Pesquisas Aquáticas - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Núcleo de Apoio a Pesquisa NAP.Mineração
Descrição: NAP.Mineração é o Nucleo de Pesquisa para a Mineração Responsável da Universidade de São Paulo.
A finalidade do NAP.Mineração é transformar áreas de garimpo e lavra artesanal em pequenas operações de mineração responsável, com uma abordagem inovadora de gestão integrada das atividades de exploração mineral, lavra de minas, tratamento de minérios, governança e sustentabilidade no contexto da pequena mineração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Marin - Coordenador / Jorge Silva Bettencourt - Integrante / Arthur Pinto Chaves - Integrante / Jacopo Seccatore - Integrante / Giorgio Francesco Cesare de Tomi - Integrante.
2011 - 2013
Otimização de Ativos aplicada à Operação de Minas a Céu Aberto
Descrição: Projeto Min_AO (FAPESP 2010-51287-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiane Marin - Integrante / DE TOMI, Giorgio - Coordenador / Richardson Viana Agra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação de Recursos Minerais - Manganês
Descrição: Avaliação de recursos minerais de uma área de manganês no Brasil. Número: CT 005/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Marin - Integrante / DE TOMI, Giorgio - Coordenador.
2009 - 2011
Projeto SIMLAVRA - PMI/EPUSP (FAPESP: 2009/00029-3)
Descrição: Aprimoramento da Gestão Sustentável de Lavra através de Simulação Estocástica. O escopo do projeto SIMLAVRA inclui a pesquisa e o desenvolvimento de um modelo de Gestão de Lavra que permita a otimização do processo de lavra, aumentando a eficiência e o desenvolvimento sustentável da mineração nacional, e permitindo a capacitação de recursos humanos especializados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Marin - Integrante / Tomi, Giorgio Francesco Cesare de - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Projeto eMINE (Fapesp 03/09476-6)
Descrição: : PROJETO eMINE: UM MODELO eBUSINESS IDEAL PARA A MINERACAO BRASILEIRA (valor R$ 54000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Marin - Integrante / Tomi, Giorgio Francesco Cesare de - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Projeto ERP-CVM-I (Fapesp 02/13716-0)
Descrição: GERENCIAMENTO INTEGRADO DA CADEIA DE VALOR MINERAL - PARTE I (PROJETO ERP/CVM-I) (valor R$ 95 000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Marin - Integrante / Ricardo - Integrante / Tomi, Giorgio Francesco Cesare de - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.