2017 - Atual
Efeito do fortalecimento isocinetico de membro inferior combinado ao treino assitido eletromecânico de membro superior na funcionalidade e qualidade de vida pós acidente vascular cerebral: Um Ensaio Clínico Randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarah Souza Pontes - Coordenador / Mansueto Gomes Neto - Integrante.
2017 - Atual
Efeito da realidade virtual nos marcadores de equilíbrio, mobilidade, funcionalidade e participação social de indivíduos idosos hígidos e com doença da Parkinson.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarah Souza Pontes - Coordenador.