2014 - Atual
ESTÉTICAS DA TERRA: POLÍTICA, LITERATURA, MITO E CIÊNCIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heloisa Helena Siqueira Correia em 27/09/2018.
Descrição: A pesquisa em questão procura os modos pelos quais a literatura problematiza, inventa, reinventa ou enfrenta a questão da aventura humana, não sobre a Terra-terra, mas com a Terra-terra e os seres vivos que com o homem compartilham a existência terrestre. Nesse sentido, é possível estudar certa gama de autores, temas e textos do campo dos estudos literários, desde que se situem no campo de irradiação de nosso problema, tais como a matéria-prima do golem; as formigas, presentes em vários contos de André Carneiro; a convivência dos leitores com animais humanizados, como a cachorra sonhadora de Vidas Secas, de Graciliano Ramos, o canguru Barbosa do conto ?Teleco, o coelhinho?, de Murilo Rubião e o boto amazônico; a distância com relação aos animais não humanizados, como a anfisbena do conto ?There are more things? de Jorge Luis Borges e a ave de rapina, presente em tantos aforismos de Nietzsche; os seres vegetais humanizados denominados Ents, presentes em O senhor dos anéis, de Tolkien, e os crótons da obra Alameda, de Astrid Cabral. E a partir de tais exemplos é possível perguntar: como os seres naturais, fantásticos ou míticos, participantes de nossa ou de outras cosmologias, podem ensinar questões relativas às estéticas e à política da terra-Terra?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gabriel Pereira de Melo - Integrante / Heloísa Helena Siqueira Correira - Coordenador / Maíssa Pires Ramos - Integrante.
2010 - Atual
O FANTÁSTICO: INTERSECÇÕES CRÍTICAS
Descrição: O presente projeto parte de uma inquietação que pulsa na intersecção de várias áreas do saber. Não exclusivamente literária, filosófica ou histórica, ela é dirigida por uma preocupação epistemológica e estética. De um modo mais abrangente e como objetivo geral, pretende-se compreender teórica e criticamente o fantástico, ao mesmo tempo que analisar obras de escritores que se sentem à vontade para criar pelo modo fantástico de fazer literatura. E investigar em que medida suas obras podem ser consideradas metáforas críticas da verdade, realidade e do realismo, este último considerado como corrente do pensamento filosófico e como escola literária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gabriel Pereira de Melo - Integrante / Heloísa Helena Siqueira Correira - Coordenador.
2002 - 2010
Alfabetização de Ribeirinhos na Amazônia - ALFAM
Descrição: Neste projeto discute-se, a partir de uma concepção sócio-histórica de aprendizagem e de um quadro enunciativo do discurso, o letramento em diferentes escolas de comunidades ribeirinhas do município de Porto Velho/RO. Um estudo sobre o letramento e o discurso das populações ribeirinhas, considerando o processo discursivo pelo qual passam as crianças na aprendizagem da língua materna. Verifica-se como se processa o letramento intra escolar através da averiguação dos gêneros do discurso que circulam nesse contexto e que são objeto de ensino, procurando valorizar a cultura local, a pluralidade e as diferenças. As pesquisas buscam responder a seguinte questão: As práticas de Letramento de escolas ribeirinhas atendem às necessidades de usos sociais da escrita dessas comunidades? Como valorizar a oralidade em benefício do ensino de língua?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gabriel Pereira de Melo - Integrante / Nair Ferreira Gurgel do Amaral - Coordenador / Neuza Tezzari - Integrante / Clarides Henrich de Barba - Integrante.