2016 - Atual
Dificuldades e estratégias de adaptação acadêmica de estudantes universitários com transtorno de déficit de atenção/hiperatividade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Garcia Dias em 27/03/2018.
Descrição: O objetivo desse estudo é investigar as percepções de estudantes universitários diagnosticados com TDAH sobre as dificuldades enfrentadas no processo de adaptação à universidade e as estratégias utilizadas por eles para lidar com essas dificuldades. Acredita-se que este estudo possa auxiliar na ampliação do conhecimento sobre o possível impacto do TDAH na experiência acadêmica e no desenvolvimento de futuras intervenções na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Cristina Rech Braun - Integrante / Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador.
2015 - Atual
Saúde psicológica do estudante universitário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Garcia Dias em 09/12/2015.
Descrição: O ingresso na universidade e a própria vida acadêmica são experiências potencialmente estressantes para os universitários. A transição do contexto do ensino médio para o universitário traz consigo uma série de mudanças que podem repercutir no desenvolvimento e na saúde psicológica dos estudantes. O presente projeto congrega pesquisas que buscam investigar indicadores de psicopatologia e saúde psicológica na população universitária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karen Cristina Rech Braun - Integrante / Clarissa Tochetto de Oliveira - Integrante / Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador.
2012 - 2014
Inclusão no Ensino Superior: Avaliação de um objeto de aprendizagem para qualificação de docentes.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Beatris Valentini em 31/10/2012.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o objeto de aprendizagem Incluir em seus aspectos técnicos e pedagógicos. Este objeto de aprendizagem (OA) foi construído visando promover reflexão sobre a inclusão, contribuir para uma mudança na forma como os docentes percebem a diversidade e para ressignificação da prática docente. Objetos de aprendizagem são materiais educacionais projetados e construídos em pequenos conjuntos ou módulos, com o objetivo de maximizar as situações de aprendizagem onde podem ser utilizados. O OA Incluir está organizado em quatro módulos (Limites, Docência, Diversidade e Surdez), sendo que cada módulo foi estruturado em três níveis (mobilização, provocação e informação). Esta concepção objetiva movimentar o sistema de significação do aprendiz a partir de recursos hipermidiáticos, construindo uma proposta de desenvolvimento de objetos de aprendizagem que integra uma metodologia reflexiva e problematizadora, de base interacionista. Para avaliar este OA, propõe-se este estudo qualitativo no qual os usuários serão convidados a explorar o objeto e, ao final, completar um questionário com perguntas abertas e fechadas onde constam informações sociodemográficas e questões sobre aspectos técnicos e pedagógicos do objeto. Participarão 110 usuários, sendo incluídos neste processo professores universitários e de ensino médio, pesquisadores da área da tecnologia e educação, estudantes de graduação e de pós-graduação das áreas da educação e psicologia. As perguntas fechadas serão analisadas através de estatística descritiva. As questões abertas serão analisadas utilizando-se Análise de Conteúdo de Bardin. Espera-se que com esta avaliação seja possível aprimorar o objeto de aprendizagem, verificar se o resultado é consistente com os objetivos iniciais (técnicos e pedagógicos), verificar a possibilidade de estender o uso do objeto a professores do ensino médio e consolidar o uso deste objeto enquanto recurso a ser disponibilizado aos professores em todo país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karen Cristina Rech Braun - Integrante / Claudia Alquati Bisol - Integrante / Carla beatris valentini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.