2021 - Atual
Effects of partial cross-fostering on nestling and parental behavior in Eastern bluebirds
Descrição: Cross-fostering experiments, for which offspring are removed from their biological parents and fostering with surrogate parents, are used by animal biologists to understand how genetics vs. the environment influences traits. However, cross-fostering the offspring of wild birds can present a stressful challenge among the fostered and resident nestlings, as well as the parents. The goal of our study is to determine the effect of cross-fostering on the behavior of nestling and adult Eastern bluebirds (Sialia sialis), which is a box-nesting bird species.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Jessica Gutierrez - Integrante / Xingya Zhao - Integrante / Alyson Tomaszewski - Integrante / Sarah A Knutie - Coordenador.
2021 - Atual
Eco-evolution in a concrete jungle: how rapid urbanization affects host-parasite interactions in the Galapagos Islands
Descrição: Invasive parasites and pathogens are wreaking havoc on wildlife populations in many parts of the world. With the exception of habitat degradation, emerging diseases are often considered the greatest threat to global biodiversity. Introduced parasites are a particularly grave threat to small, endemic populations living on isolated islands. This, of course, includes that most biologically famous of all archipelagos, the Galápagos Islands. Birds of the Galápagos Islands have recently come under attack from a variety
of introduced parasites, and some of these new invasive enemies appear to have anthropogenic causes. While introduced parasites and pathogens have been studied in a number of endemic species, relatively little work has concentrated on introduced or native parasites of Darwin?s finches. The focus of this proposal is to: 1) examine the effect of the introduced (novel) parasitic nest fly Philornis downsi of Galapagos birds, 2) determine how birds defend themselves against the parasite, and 3) compare these host-parasite interactions between urban and non-urban areas on the islands of Santa Cruz and San Cristobal (human inhabited islands).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Sarah A Knutie - Coordenador / Ashey Love - Integrante.
2018 - 2021
Programa de Monitoramento da Biodiversidade Aquática na Área Ambiental I - Monitoramento de Mamíferos, Tartarugas e Aves Marinhas associados à foz do Rio Doce, Plataforma Continental e áreas protegidas adjacentes (anexo 6 - Aves)
Descrição: A região da foz do rio Doce e plataforma continental adjacente é de extrema importância para reprodução e sobrevivência de diversas espécies de avesm tais como rabo-de-palha-de-bico-vermelho (Phaethon aethereus), o rabo-de-palha-de-bico-laranja (Phaethon lepturus), o trinta-réis-de-bico-vermelho (Sterna hirundinacea), o tesourão-pequeno (Fregata ariel), o tesourão-grande (Fregata minor), o petrel-de-trindade (Pterodroma arminjoniana) e o albatroz-de-bico-amarelo (Thalassarche chlororhynchos), ameaçados de extinção (MMA, 2014). Portanto, conhecer os padrões de uso e deslocamento dessas espécies em áreas possivelmente impactadas ao redor da foz do rio Doce é importante para a conservação das espécies e das áreas e para a proposição de medidas mitigatórias em casos de possível impacto. Neste sentido, o presente projeto visa compreender os possíveis impactos causados pela pluma de rejeitos nas comunidades de megafauna marinha em áreas potencialmente impactadas ao redor da foz do rio Doce e plataforma continental adjacente, incluindo o Parque Nacional Marinho (PARNAM) dos Abrolhos, REBIO Comboios, APA Costa das Algas e REVIS de Santa Cruz. Para isso, far-se-á o monitoramento semestral em campo, englobando diferentes espécies de aves em Abrolhos, região costeira, marinha, estuário e manguezal na Foz do Rio Doce. Amostras de sangue, penas e alimento das aves serão coletadas para análises de metais, POPs e isótopos estáveis. Além disso, espécies selecionadas serão rastreadas e geneticamente analisadas. As aves serão amostradas em 5 áreas: estuarina, manguezais, costeira e marinhas (a bordo e em Abrolhos). As metodologias para as amostragens e as análises estão descritas no Anexo 6 do TR 4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Leandro Bugoni - Coordenador / Adalto Bianchini - Integrante.
2018 - 2021
Subsídios laterais do ambiente aquático para o terrestre, mediado por vertebrados: semelhanças e contrastes entre ilhas marinhas e estuarinas
Descrição: Aves aquáticas e tartarugas desempenham um importante papel no funcionamento dos
ecossistemas pelágicos, costeiros e estuarinos, ao consumirem grandes quantidades de alimento e
realizarem amplos deslocamentos diários (alimentação) e sazonais (migrações). Por estas razões, a
megafauna marinha é responsável pela movimentação de uma considerável quantidade de energia e
matéria, esta última na forma de nutrientes e poluentes, entre os compartimentos ecossistêmicos, em
diferentes escalas espaciais e temporais. Neste sentido, o presente projeto visa determinar quais
são as vias e quantificar os subsídios laterais em ambientes insulares, tanto marinhos quanto estuarinos, integrando duas abordagens de rastreamento: marcadores extrínsecos, como equipamentos de rastreamento remoto, e intrínsecos, como elementos químicos presentes nos tecidos dos organismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Leandro Bugoni - Coordenador / Fernando Azevedo Faria - Integrante / Gabriela de Oliveira - Integrante / Juliana Vallim Gaiotto - Integrante / Guilherme Tavares Nunes - Integrante / Gustavo da Rosa Leal - Integrante / Danilo Geraldo Filipkowski - Integrante / Camila Ferreira Bosenbecker - Integrante / Ricardo Augusto Dias - Integrante / Paulo Rogerio Mangini - Integrante / Tatiane Micheletti Ribeiro Silva - Integrante / Sophie Bertrand - Integrante.
2017 - 2021
Monitoramento da Ornitofauna do Porto de Rio Grande
Descrição: Atividades antrópicas podem causar inúmeros impactos no ambiente. A modificação do habitat e estabelecimento de atividades com elevado risco de contaminação são um risco e, portanto, deve ser monitorados.Entretanto, inúmeras espécies acabam por se beneficiar de atividades humanas, encontrando nos espaços industriais e urbanos oferta fácil de alimento e abrigo. Neste contexto, este projeto visa caracterizar, contabilizar e avaliar as atividades a ornitofauna, com foco em espécies sinantrópicas, nas áreas de atividade do Porto de Rio Grande e adjacências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Leandro Bugoni - Coordenador / Fernando Azevedo Faria - Integrante / Gabriela de Oliveira - Integrante / Juliana Vallim Gaiotto - Integrante / Laura Alma Sampaio Moraes da Costa - Integrante.
2017 - 2021
Arquipélogos e colônias de origem de Calonectris borealis e Calonectris diomedea em duas áreas de invernagem no sul do Brasil
Descrição: O litoral e as águas brasileiras são uma importante área de migração de aves marinhas, dentre elas, Calonectris diomedea e Calonectris borealis, que realizam viagens entre 15.000 km e 35.000 km desde as colônias do hemisfério norte e suas área de invernagem no hemisfério sul. A utilização de marcadores intrínsecos, como elementos traço, para o estudo de populações de C. borealis e C. diomedea, com enfoque em sua migração ajudará na determinação da composição do estoque misto que ocorre no Brasil, e melhor compreender os fatores que podem vir a afetar as populações em seus locais de origem, razão deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Leandro Bugoni - Coordenador / Augusto Sastre Krause - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Estudos de longa duração para avaliação de impactos naturais e antrópicos no estuário da Lagoa dos Patos e costa marinha adjacente
Descrição: O Estuário da Lagoa dos Patos e Costa Marinha Adjacente (ELPA; Sítio 8 do PELD; aprox. 1.000 km2 ), localizado no extremo sul da Lagoa dos Patos (32° 00" S, 52° 05" O), apresenta uma alta produtividade biológica, complexidade ecológica e uma grande importância econômica devido às atividades portuárias e industriais na região. A análise de séries temporais históricas de dados de descarga fluvial, intensidade e direção dos ventos, nível e salinidade da água permite concluir que os principais fatores que influenciam na hidrologia no ELPA, nas escalas sazonal, interanual e em períodos mais longos, são o regime de pluviosidade e ventos, ressaltando-se o grande impacto do fenômeno El Niño Oscilação Sul na hidrodinâmica desse ambiente. Em períodos de El Niño, as fortes chuvas na Região Sul do Brasil e o aumento da descarga fluvial repercutem de forma extrema em todos os componentes bióticos, desde as marismas, vegetação submersa, macrofauna bentônica, organismos do plâncton (fito, zoo e ictioplâncton) e do necton (peixes, aves aquáticas e mamíferos marinhos). Os impactos antrópicos,ccomo a construção dos Molhes da Barra da Lagoa dos Patos, a dragagem dos canais de navegação, a pesca artesanal e industrial e a entrada de despejos domésticos e industriais levaram a modificações profundas no ELPA, como a expansão de espécies sensíveis à alta salinidade. Portanto, nesta proposta, pretendemos responder as seguintes questões cientificas: 1) Como e em que escalas temporais a biota responde às mudanças no ambiente abiótico no estuário da Lagoa dos Patos e região costeira adjacente; 2) Quais fatores controlam o balanço de sal neste ambiente; 3) Existem, no ELP, áreas relevantes para múltiplos grupos da biota que possam ser consideradas áreas de significância biológica e ecológica (EBSAs); 4) Quais são as principais atividades antrópicas que afetam a biodiversidade, como afetam e como podemos separar dos efeitos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Coordenador / Leandro Bugoni - Integrante / Fernando Azevedo Faria - Integrante / Eduardo Resende Secchi - Integrante / Alexandre Miranda Garcia - Integrante / André L Colling - Integrante / Clarisse Odebrecht - Integrante / José H Muelbert - Integrante / Paulo C O V Abreu - Integrante / Erik Muxagata - Integrante / Renato Mitsuo Nagata - Integrante / Margareth Copertino - Integrante / João P Vieira - Integrante / Felipe Dumont - Integrante / Osmar O Möller - Integrante / Elisa H Fernandes - Integrante / Manuel Haimovici - Integrante / Maíra C Proietti - Integrante / Maurício Camargo - Integrante / Carlos Alberto Garcia - Integrante / Virgínia M Tavano - Integrante / Carlos Rafael Mendes - Integrante / Luciano Dalla Rosa - Integrante / Mônica Wallner-Kersanach - Integrante / Silvina Botta - Integrante / Raphael M Pinotti - Integrante / Marianna Lanari - Integrante / Juliana C DiTullio - Integrante / Fábio L Rodrigues - Integrante / Pedro F Fruet - Integrante / Wilian Marques - Integrante / Micheli Duarte de Paula Costa - Integrante / Savenia Bonoto da Silveira - Integrante / Caroline Tavares da Silva - Integrante / Marcelo Peres de Pinho - Integrante / Marcos Paulo Abe - Integrante / Carlos Cesar Yoshihiro Otuka Fujita - Integrante / Ella Soares Pereira - Integrante / Marilia Kabke Wally - Integrante / Lauro Jesus Perelló Barcellos - Integrante.
2016 - 2017
Concentração e origem da contaminação por cádmio e chumbo no petrel-de-Trindade, Pterodroma arminjoniana
Descrição: O petrel-de-trindade (Pterodroma arminjoniana) é um dos Procellariiformes
listados como vulneráveis à extinção globalmente e a única espécie do gênero que
nidifica em território brasileiro. Devido aos grandes deslocamentos está exposta a
diversas substâncias que podem interferir negativamente no seu ciclo de vida, como os
elementos traço cádmio (Cd) e chumbo (Pb). Neste contexto, tem-se como objetivos
deste estudo quantificar as concentrações de Cd e Pb em diferentes tecidos de P.
arminjoniana; inferir o local de absorção; e entender os efeitos de transferência que estes
elementos traço podem ter nos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Leandro Bugoni - Coordenador / Gabriela de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Ação integrada para melhoria do estado de conservação das espécies marinhas ameaçadas
Descrição: A conservação das espécies e dos ecossistemas marinhos e costeiros é um desafio imenso a se enfrentar. As metas de conservação, definidas em acordos e tratados internacionais e nos planejamentos institucionais do MMA e do ICMBio, se constituem em alvos que só poderão ser alcançados com forte envolvimento das unidades de conservação e dos centros de pesquisa e conservação, em ações articuladas e integradas com atores sociais de diferentes contextos e instâncias e promovendo políticas públicas legítimas e eficientes. Neste contexto, o presente projeto visa promover a ação integrada entre os Centros de Pesquisa do ICMBio para melhorar o estado de conservação das espécies ameaçadas dos ecossistemas marinhos e costeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Coordenador / Walter Steenbock - Integrante / Caio Cavalcanti Dutra Eichenberger - Integrante / Roberta Aguiar dos Santos - Integrante / Rosane Nauderer - Integrante / Henrique Horn Ilha - Integrante / Harry Boos Jr - Integrante / Alex Garcia Cavalleiro de Macedo Klautau - Integrante / Ana Carolina Cotta de Melo Canary - Integrante / Arthur Jorge Brant Caldas Pereira - Integrante / Augusto Cesar Coelho - Integrante / Claudio Bellini - Integrante / Evandro de Martini - Integrante / Fábia de Oliveira Luna - Integrante / Fernanda Loffler Niemeyer Attademo - Integrante / Gilberto Sales - Integrante / João Carlos Alciati Thomé - Integrante / Gilmar Antonio Wasieleski Vieira - Integrante / José Heriberto Meneses de Lima - Integrante / José Martins da Silva Júnior - Integrante / Nilamon Oliveira Leite - Integrante / Roberto Sforza - Integrante / Ruini Etgar Holtz - Integrante / Sandra Mariane da Silva de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Plano de Gerenciamento de Resíduos do Cemitério Boa Vista, Pelotas/RS
Descrição: Para minimizar os impactos ambientais das atividades de sepultamentos, as Resoluções 335, de 3 de abril de 2003, e 402, de 17 de novembro de 2008, do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) regulamentam e estabelecem critérios mínimos que devem ser integralmente cumpridos na elaboração de projetos de sua implementação, como forma de proteger as águas e o solo da infiltração do necrochorume e viabilizar o funcionamento correto dos cemitérios. Neste contexto, o presente projeto procura investigar o cemitério Boa Vista, a fim de verificar se há o cumprimento da legislação, se existem medidas de minimização ou mitigação dos impactos ambientais gerados pela atividade, se há geração de passivos ambientais, quais são os responsáveis legais pelo local em caso de danos ambientais, entre outras questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Coordenador / Mônica Lopes Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Aves aquáticas como indicadores de contaminação por metais em áreas úmidas no sul do Brasil
Descrição: Os Pelecaniformes são aves fortemente associadas aos ambientes aquáticos, atualmente destruídos ou fragilizados por diversos impactos antrópicos. Esta interferência vem prejudicando a manutenção destes ecossistemas através de diversos agentes, entre eles, os metais. Este estudo tem por finalidade quantificar as concentrações de mercúrio, chumbo e cádmio em amostras biológicas de garça-branca-grande (Ardea alba), comparando-os com as de colhereiro (Platalea ajaja), em dois ninhais localizados em ambiente de água doce e estuarino, respectivamente, próximo à Estação Ecológica do Taim e na Ilha dos Marinheiros, estuário da Lagoa dos Patos, Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil. Para isso, serão efetuadas coletas de sangue, penas, ovos e penugens destes animais. Serão obtidas 10 amostras de cada tecido (ovos, sangue, penas definitivas dos juvenis e penugens) por espécie, durante o período reprodutivo, num total de 40 amostras por local. As amostras serão congeladas ou liofilizadas, secas e preparadas com ácido nítrico e peróxido de hidrogênio, avolumadas com água deionizada, analisadas com espectrofotômetro de absorção atômica e comparadas com padrões previamente preparados. Espera-se encontrar maiores concentrações dos metais em animais que nidificam próximo a áreas urbanas e industriais, ou seja, no estuário, maiores concentrações nas amostras de A. alba por estar em nível trófico superior a P. ajaja, e maiores concentrações de chumbo em locais conhecidos por haver atividades de caça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Leandro Bugoni - Coordenador / Adalto Bianchini - Integrante / Christy Morrissey - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2021
Aves aquáticas do Rio Grande do Sul: distribuição, ecologia e conservação
Descrição: As aves aquáticas continentais, marinhas e costeiras do estado do Rio Grande do Sul vêm sendo pouco estudadas. O recente registros de diversas espécies de ocorrência não antes verificada no estado atestam e o grau de desconhecimento dos diversos aspectos relacionados ao grupo. Este projeto visa ampliar o conhecimento das diversas espécies de aves aquáticas, documentar através de registros e depositar animais encontrados mortos na Coleção de Aves da FURG; determinar a distribuição e abundância através de censos e rastreamento; estudar aspectos de biologia reprodutiva em ninhais de garças, colhereiros, socós e outras aves aquáticas, ampliar estudos de alimentação através de material regurgitados, observações do alimento ingerido ou entregue aos filhotes, bem como o uso de isótopos estáveis, determinar o uso de habitats e a conectividade entre os ambientes, em especial entre área costeira e áreas interiores e entre as áreas úmidas da planície costeira; determinar impactos antrópicos sobre as aves, por atropelamento em rodovias e colisões com estruturas elétricas, como redes de transmissão e aerogeradores; determinar a influência da poluição por metais sobre as aves adultas, filhotes e presas. Visa também o estudo de poluentes associados às aves e aos ambientes aquáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Leandro Bugoni - Coordenador / Fernando Azevedo Faria - Integrante.
2009 - 2010
Uso de Narrativas Autobiográficas em EAD: Limitações e Possibilidades
Descrição: O uso de autobiografias como metodologia adequada à formação de professores tem sido crescentemente utilizada em cursos de formação, tanto inicial quanto continuada de professores, apresentando diversos estudos que relatam e analisam estas experiências. Com a crescente utilização de cursos de formação de professores à distância, as práticas utilizadas em sala de aula estão sendo importadas e adaptadas para o  meio virtual. A pesquisa proposta tem como foco o tema História de vida, Escritas de si e Conhecimento de si presente em um curso de formação continuada de professores, em nível de especialização, promovido pela Universidade Aberta do Brasil, através do IFSul, que ocorrerá em cinco polos situados em diferentes cidades no interior do Rio Grande do Sul, ao longo do ano de 2010/2011. Em cada polo ter-se-á a participação de 40 alunos-professores que deverão escrever e compartilhar  sua História de vida. A partir da observação da participação destes alunos no tema, de questionários aplicados aos alunos e de entrevistas realizadas com alguns destes sujeitos pretende-se atingir o objetivo de analisar a utilização do compartilhamento das narrativas autobiográficas em meio virtual, apontando para limitações e possibilidades de seu uso. Trata-se, portanto, de uma pesquisa quanti-qualitativa que apresentará informações numéricas, qualificando-as, sobre o tema que emerge no cenário educacional contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Cris - Coordenador / raquel - Integrante / Livian Lino Netto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Relação entre poluentes e crescimento das algas Cianofíceas, Pirrófitas e Diatomáceas
Descrição: Neste projeto apresenta-se um estudo geral sobre algas que podem trazer problemas à saúde humana, bem como uma proposta de análise de água para que se possa verificar a possível relação entre estas algas, as Cianofíceas, as Pirrófitas e as Diatomáceas, e os os poluentes que propiciam seu desenvolvimento. Trata-se de uma pesquisa experimental, cuja operacionalização dar-se-á no Laboratório de Microbiologia do curso de Química do CEFET-RS, mediante a análise da água dos arroios São Gonçalo e Santa Bárbara e da praia do Laranjal. Espera-se encontrar maior floração das algas Cyanophyta, Pirrophyta e Chrysophyta em locais considerados poluídos dos mananciais estudados. A partir desses resultados, realizar-se-ão experimentos laboratoriais a fim de constatar se realmente as florações têm relação com a poluição das águas e quais são os poluentes que favorecem o crescimento de cada filo de alga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cindy Tavares Barreto - Integrante / Lisandra Isabel Meinerz - Integrante / Lúcia Maria Blois Villela - Coordenador / Flora Maria Dias Blois - Integrante / Heloísa Corrêa da Silva Antunez - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4