2014 - 2016
Aplicação da audiodescrição com fins didáticos no ensino regular
Descrição: A audiodescrição é uma tecnologia assistiva de acessibilidade a conteúdos visuais que tem como público alvo a pessoa com deficiência visual. No campo da educação, o recurso não é explorado devidamente, restringindo as possibilidades de inclusão de alunos cegos e os que têm baixa visão severa nos processos comuns de aprendizagem e de exploração dos materiais didáticos regulares. Através da identificação das dificuldades que enfrentam esses alunos no acompanhamento das atividades regulares com o uso dos materiais didáticos comuns e dos professores, na elaboração de materiais específicos e de metodologias adequadas, pretende-se elaborar um conjunto de sugestões e propostas para a elaboração de materiais com base na audiodescrição com fins didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elton Luiz Vergara Nunes - Coordenador / Joice Fresingheli Tomaschewski - Integrante / Tania Regina de Oliveira Zehetmeyr - Integrante / Rita de Cássia Rosa dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
Educação Inclusiva: Ambiente Web acessível com Objetos de Aprendizagem para Representação Gráfica
Descrição: Este projeto propõe a utilização da web como meio educacional. Para tanto, o objetivo central da pesquisa é a concepção e construção de um ambiente virtual acessível utilizando objetos de aprendizagem, com a proposta de servir como ferramenta de apoio ao trabalho do professor, notadamente para a realização de cursos em Ensino a Distância (EAD) respeitando os princípios da educação inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Luiz Vergara Nunes - Integrante / João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Vânia Ribas Ulbricht - Coordenador / Angela Flores - Integrante / Armando Ribas - Integrante / Charles Odair Cesconetto da Silva - Integrante / Claudia Mara Scudelari de Macedo - Integrante / Claudia Regina Batista - Integrante / Mariana Lapolli - Integrante / Marilia Abrahão Amaral - Integrante / Rafael Zanelato Ledo - Integrante / Raul Busarello - Integrante / Rosane de Fatima Antunes Obregon - Integrante / Tarcisio Vanzin - Integrante / Alice Theresinha Cybis Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Tecnologias Aplicadas à Educação: comunicação e linguagens
Descrição: As tecnologias de informação e comunicação (TICs) estão sendo inseridas a cada dia no cotidiano escolar como elemento facilitador do ensino. Educadores crêem que o uso de diferentes mídias e instrumentos facilita o trabalho docente e podem beneficiar na melhoria da qualidade de ensino. Entretanto, não basta meramente a inclusão dessas tecnologias no contexto da educação, é necessário, antes de tudo, de uma mudança de postura educativa. 
O presente projeto visa a estudar a presença, utilização e a influência das tecnologias de informação e comunicação nas escolas da cidade de Pelotas, na busca de alternativas metodológicas e recursos didáticos para melhoria na qualidade da educação em nosso município. Dividido em três etapas (anos), na primeira será feito o levantamento quantitativo com visita às escolas para registro no local dos equipamentos realmente existentes, identificando seu tipo, modelo e estado de conservação; no segundo ano, na fase qualitativa, serão realizadas entrevistas com os agentes da educação nas escolas para conhecer os trabalhos que vêm sendo realizados com uso dessas tecnologias. Na terceira fase, discussão com os educadores sobre esse uso, com vistas a uma reflexão para melhoria da qualidade de ensino; produção de textos para essa reflexão e de um livro ao final do projeto, apresentando caminhos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Luiz Vergara Nunes - Coordenador / Renata de Azevedo Ribeiro - Integrante / Cristiana Winter Albernaz - Integrante / Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / João Artur de Souza - Integrante / Vanessa da Silva Souza - Integrante / Viviane de Oliveira Miranda - Integrante / João Carlos Roedel Hirdes - Integrante / Valquíria Rodrigues Macedo - Integrante / Simone da Rocha Silveira - Integrante / Maritânia Bassi Ferreira - Integrante / Josiane Teixeira Pozzedin - Integrante.
2004 - 2005
Audioteca Virtual de Letras
Descrição: Área dentro do site da Biblioteca Virtual de Letras, cujo objetivo é disponibilizar arquivos de áudio compactados de obras ou parte de obras disponíveis na BVL, para seus usuários, de maneira organizada, gratuita e de fácil acesso, armazenados em seu banco de dados através das páginas da Biblioteca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Luiz Vergara Nunes - Coordenador / Fabiane Tejada da Silveira - Integrante / Beatriz Helena da Rosa Pereira - Integrante / Franciele Rodrigues Guarienti - Integrante / Carmen Lucília Borges Abreu - Integrante / Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Vanessa da Silva Souza - Integrante / Paula Antoniete Ferreira - Integrante / Janaina Cardoso Brum - Integrante / Deividi Blank - Integrante.
2002 - 2005
Biblioteca Virtual de Letras
Descrição: Site de uma biblioteca virtual de letras que disponibiliza gratuitamente e sem qualquer necessidade de cadastro, livros digitalizados, encontrados na internet. O projeto visa a propiciar um primeiro contato com obras literárias e artigos científicos, servindo de motivação à aquisição e ao acesso das obras impressas.
Conta com um banco de dados, alimentado on-line pela equipe de alunos e professores participantes do projeto, a partir de arquivos encontrados, selecionados e classificados pelos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Luiz Vergara Nunes - Coordenador / Aulus Mandagará Martins - Integrante / Paulo Ricardo da Silveira Borges - Integrante / Leandra Fagundes da Silva - Integrante / Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Carlos Eduardo Vidal Ferreira - Integrante / Raquélen Silveira Bonet - Integrante / Michela Moreira - Integrante / Gabrielle Forster - Integrante / Rosana Pereira - Integrante / Cíntia Blank - Integrante.Número de produções C, T & A: 2