2012 - 2013
Produção Jornalística para Divulgação das Atividades Desenvolvidas pelo Centro de Pesquisa FEsTA (Fórmulas e Estereótipos: Teoria e Análise) - Fase II
Descrição: O objetivo deste projeto é ampliar a proposta de cobertura jornalística das atividades desenvolvidas pelo Centro de Pesquisa FEsTA (Fórmulas e Estereótipos: Teoria e Análise). Como a área de Linguagem tem outros campos correlacionados, como Linguística, Linguística Aplicada, Teoria Literária e Letras, ao estender o campo de cobertura terá a própria área da Linguagem mais possibilidade de se tornar visível para um público amplo. Assim, pretende-se continuar atuando na cobertura da área de Linguagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Romulo Augusto Orlandini - Coordenador / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Carlos Alberto Vogt - Integrante / Sírio Possenti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2012
Produção Jornalística para Divulgação das Atividades Desenvolvidas pelo Centro de Pesquisa FEsTA (Fórmulas e Estereótipos: Teoria e Análise) Fase I
Descrição: Este projeto tem como objetivo divulgar jornalisticamente as atividades de pesquisas realizadas no Centro de Pesquisa “Fórmulas e estereótipos: teoria e análise” (FEsTA), ligado ao Instituto de Estudos de Linguagem (IEL) na Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Propõe-se a elaboração de documentos jornalísticos de divulgação científica que serão veiculados na revista eletrônica ComCiência, mantida pelo Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo (Labjor).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Romulo Augusto Orlandini - Coordenador / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Carlos Alberto Vogt - Integrante / Sírio Possenti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2012
Discurso político na mídia impressa brasileira
Descrição: Projeto de pesquisa para Doutorado em Ciência Política no programa de pós-graduação em Ciência Política para investigar a relação mídia e política e a influência de ambas na opinião pública por meio dos estudos de linguagem. Objetivos deste projeto: a) Os jornais, principalmente os editoriais, representaram os conceitos e ideias do seu público perfil; b) Verificar se a imprensa, ao apoiar um candidato específico, ajudaria na eleição deste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Romulo Augusto Orlandini - Integrante / Fernando Antônio Farias de - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2006 - 2008
Jornalismo Criativo e os Gêneros do Discurso Jornalístico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdemir Miotello em 04/10/2012.
Descrição: Projeto de pesquisa para Mestrado em Linguística no programa de pós-graduação em Linguística. Objetivos deste projeto: a) De acordo com as teorias de Bakhtin, avaliar como os elementos criativos usados no jornalismo ajudam para uma melhor compreensão da realidade; b) Identificar a presença dos signos criativos voltados para a análise da sociedade nos veículos jornalísticos analisados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romulo Augusto Orlandini - Integrante / Valdemir Miotello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2005
De Carvão a Diamante - o duplo ofício dos jornalistas escritores no Brasil
Descrição: Mapear os jornalistas escritores de destaque no país e promover uma entrevista perfil com eles, além de abordar as relações entre literatura e jornalismo, suas convergências e divergências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romulo Augusto Orlandini - Coordenador / Bruno Felisbino - Integrante / Allan Biskier - Integrante / Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Igor Novack Hidalgo - Integrante / Celso Luís Falaschi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Web Rádio – Potenciais e Desafios
Descrição: Estudar e verificar potenciais e desafios para se formar uma Web Rádio no Centro de Linguagem e Comunicação (CLC) da PUC-Campinas. Desenvolvimento de pesquisa sob orientação do Prof. Dr. Juliano Maurício de Carvalho para desenvolver artigo sobre Web Rádio e projetar orçamento para a instalação de tal emissora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romulo Augusto Orlandini - Coordenador / Juliano Maurício de Carvalho - Integrante / João Pedro Senise - Integrante / Nicolas Capp Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.
2003 - 2004
A Imprensa Regional e a Administração Municipal: Um Jogo de Poderes
Descrição: A transparência e a objetividade jornalísticas, firmada sobre o consagrado tripé &quot;independência, isenção e imparcialidade&quot;, são tidos muitas vezes como utópicos, em especial na atual fase da comunicação, em que os veículos, de acordo com a Teoria da Esfera Pública de Jürgen Habermas, tornam-se empresas da notícia. Esta pesquisa teve como objetivo analisar a relação entre a imprensa e o poder municipal na Região Metropolitana de Campinas (RMC), investigando a presença de independência, isenção e imparcialidade políticas nos jornais impressos. Como metodologia, optou-se pela análise de discurso e de conteúdo de quatro grandes jornais da RMC: &quot;Correio Popular&quot; (Campinas), &quot;Imprensa Regional&quot; (Pedreira), &quot;Jornal de Valinhos&quot; (Valinhos) e &quot;O Liberal&quot; (Americana). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romulo Augusto Orlandini - Integrante / Leif Artur Ekström - Integrante / Paulo Mendes Junior - Integrante / Bruno Felisbino - Integrante / Allan Biskier - Integrante / Igor Novack Hidalgo - Integrante / Wágner José Geribello - Coordenador / Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante.