2020 - Atual
Sistema Supervisório para Controle Centralizado de Aparelhos de Ar Condicionado
Descrição: Desenvolvimento de um sistema surpevisório para gerenciamento de acesso e acompanhamento de estatísticas de funcionamento dos aparelhos de ar condicionado no CEFET-MG, Campus Leopoldina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Luis Claudio Gambôa Lopes - Integrante / Michelle Moura Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de um Sistema Central para Controle de Aparelhos de Ar
Descrição: Com a chegada das estações mais quentes, principalmente em cidades onde as temperaturas são mais altas, como em Leopoldina-MG, faz-se necessária uma gestão eficiente do uso dos aparelhos de ar condicionado, tanto no que se refere ao controle de uso, quanto no acompanhamento de consumo, controle de limpeza, garantia e peças, entre outros. Este projeto, que iniciou em 2017, entra na sua última fase. Em etapas anteriores foram desenvolvidos os nós para comunicação com os aparelhos de ar condicionado, o aplicativo para controle de aparelhos no mesmo ambiente e a padronização da comunicação, uma vez que diferentes fabricantes utilizam diferentes protocolos de comunicação. Na última etapa, além de desenvolver uma versão mais otimizada do nó de comunicação, desenvolveu-se uma central para armazenamento das informações e gerenciamento de acesso. Para esta etapa, além de implementar melhorias no processo, pretende-se gerar estatísticas de funcionamento dos aparelhos de ar condicionado, implementar protocolos de comunicação de Internet das Coisas e otimizar o uso dos aparelhos de ar condicionado no CEFET-MG, Campus Leopoldina, de acordo com o horário de aulas definido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Luis Claudio Gambôa Lopes - Integrante / Karine Cunha Costa Mariquito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Uso de Redes de Sensores Sem Fio na Automação da Alimentação e no Monitoramento das Variáveis de Ambiente aplicados na Piscicultura
Descrição: Conforme um estudo da AAQUIPAM (Associação de Aquicultores de Patrocínio de Muriaé) existem, só nas proximidades da região de Leopoldina, mais 350 produtores que atuam na piscicultura, prevalecendo pequenos criatórios, com média de 2 a 3 hectares cada. Apesar do Brasil apresentar uma produção diversificada de peixes há maior predominância de tilápias do rio Nilo em relação aos demais cardumes na região Sudeste. Outro fator motivador para o projeto é que o campo experimental da EPAMIG (Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais), localizado em Leopoldina, conta com pesquisadores especializados na criação de tilápias. Desde 2016 existe uma parceria entre o CEFET-MG e a EPAMIG no sentido de desenvolver uma tecnologia para automatizar o sistema de alimentação dos peixes, associado ao monitoramento de medidas de controle de fatores do ambiente como temperatura, pH da água, entre outros. Visando dar continuidade na parceria, este projeto tem como foco o uso de RSSF (Redes de Sensores Sem Fio) na automação do controle da alimentação e monitoramento do crescimento, aplicado na piscicultura. Uma vez que na fase atual do projeto utiliza-se apenas o padrão IEEE 802.11 (Wifi), pretende-se fazer uso de outras tecnologias sem fio de forma que se possa criar novas possibilidades de aplicação de acordo com a distribuição de tanques, por exemplo, ou com a possibilidade de ter, ou não, energia em algum local mais afastado. Para isso pretende-se testar novos padrões como BLE (Bluetooth Low Power), RFId, ZigBee e LoRA. Espera-se que ao final da fase de testes seja possível apontar indicadores para a utilização de um padrão específico de acordo com as características reais do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador.
2018 - Atual
Análise das Demandas Tecnológicas do Setor de Pecuária Leiteira de Leopoldina e Microrregião
Descrição: O principal objetivo deste projeto é identificar e analisar as demandas tecnológicas do setor de pecuária leiteira na microrregião de Leopoldina, Zona da Mata Mineira. A pesquisa será do tipo exploratória-descritiva com abordagens metodológicas qualitativa e quantitativa, pois procura identificar, analisar e estudar as características e as demandas específicas por apoio tecnológico dos produtores rurais cooperados na Cooperativa de Produtores Rurais de Leopoldina - COOPLESTE. Atualmente a COOPLESTE possui cerca de 600 cooperados, sendo 270 ativos. A amostra para a realização desta pesquisa será por acessibilidade, considerando propriedades rurais de pequeno, médio e grande porte, de acordo com a classificação da EMBRAPA Gado de Leite. Espera-se que os resultados desse projeto contribuam para o entendimento das demandas desse setor e que possam ser usados como base para o desenvolvimento de soluções tecnológicas pelos alunos e professores do Curso de Graduação em Engenharia de Controle e Automação e do Curso de Especialização em Internet das Coisas. Essas soluções poderão ocorrer por meio da criação de novos produtos, serviços, processos e apoio para capacitação das dos produtores rurais. Tais iniciativas poderão ser desenvolvidas pela Coordenação de Inovação Tecnológica (CIT), pela Nascente Incubadora de Empresas da Unidade Leopoldina e pela ENCAUTECH - Empresa Júnior do Curso. Espera-se também que o apoio tecnológico que poderá ser oferecido a esses produtores rurais possa agregar valor na sua produção e torná-los mais competitivos e inovadores, já que, para que a inovação seja aculturada pela empresa, um processo de aprendizagem tecnológica precisa acontecer. Nesse contexto, justifica-se o projeto, já que os seus resultados podem apontar desafios e oportunidades para o CEFET-MG, no que tange a poder realizar atividades de apoio tecnológico ao setor da pecuária leiteira da microrregião, por meio de extensão tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Integrante / Rodrigo Lacerda Sales - Coordenador.
2018 - Atual
ARC: Aplicações de Redes móveis em Cidades inteligentes: dos veículos aos centros de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa em 13/09/2020.
Descrição: Atualmente, a Internet está presente em inúmeros ramos de atividades. Redes de sensores, redes elétricas inteligentes, a digitalização de processos são tecnologias de suporte para as Cidades Inteligentes. Este projeto concentra-se na utilização de redes móveis formadas por equipamentos pessoais, como smartphones, e veículos equipados com sensores, para a captura e transporte de informação que permite uma variedade de aplicações de cidades inteligentes. Neste contexto há diferentes desafios em função dos cenários de utilização. Redes sem-fio possuem desafios relacionados à utilização de radiofrequências e um meio de comunicação compartilhado, às redes veiculares, à mobilidade e à conectividade, etc. Além disso, o fato de as redes estarem presentes em cada vez mais atividades traz como consequência um crescimento nunca visto da quantidade de dados a serem transmitidos e armazenados. Neste projeto, são investigadas soluções para alguns dos problemas relacionados à utilização de redes sem-fio móveis em cidades inteligentes e, por outro lado, o transporte das grandes massas de dados até os centros de dados da Internet. Dentro desse escopo, foram escolhidos alguns desafios específicos para este projeto. O primeiro deles é o desenvolvimento de protocolos para a transferência de dados em aplicações em ambientes de redes veiculares. Dado que as redes veiculares serão adotadas progressivamente, outro desafio é como fazer a combinação de redes veiculares com redes tolerantes a atrasos e desconexões (DTN - Delay and Disruption Tolerant Networks), assim como a utilização de DTNs em regiões de difícil acesso. No contexto de cidades inteligentes, as redes veiculares podem ser usadas para aplicações de sensoreamento com nós móveis. Por fim, no contexto de centros de dados, serão estudadas a robustez a falhas em infraestruturas de centros de dados e a movimentação de grandes massas de dados entre centros de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Velloso - Integrante / SOUZA COUTO, RODRIGO - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Projeto e Desenvolvimento de um Sistema Supervisório para Controle Centralizado de Aparelhos de Ar Condicionado
Descrição: Com o crescimento constante do número de aparelhos de ar condicionado, em todos os tipos de instituições, torna-se fundamental a gestão destes equipamentos, tanto no que se refere ao controle de uso, quanto no acompanhamento de consumo, controle de limpeza, garantia e peças, entre outros. Ambientes coletivos, como salas de aulas ou gabinetes de trabalho, tornam complexas algumas tarefas simples como a disponibilização do controle remoto ou a gerência do funcionamento, fazendo que em alguns momentos os aparelhos funcionem por horas mesmo com o ambiente vazio. Assim como acontece em várias empresas, esse é um cenário comum no dia-a-dia do CEFET-MG. Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema supervisório para o controle dos aparelhos de ar condicionado, possibilitando, além de interagir com todos os aparelhos da instituição (com controle de acesso), integrar o funcionamento destes equipamentos de acordo com as características ou com a rotina do ambiente. Nesta primeira etapa pretende-se desenvolver o node que fará a interação com os aparelhos de ar condicionado, considerando os vários modelos e fabricantes, quem nem sempre utilizam os mesmos protocolos de comunicação. Pretende-se ainda criar uma interface para dispositivos móveis e gerar um banco de dados a fim de obter estatísticas de funcionamento dos aparelhos de ar condicionado. Para isso serão utilizados conceitos de Automação e Internet das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Luis Claudio Gambôa Lopes - Integrante.
2017 - 2018
Estudo comparativo das tecnologias LoRaWAN e ZigBee
Descrição: Os requerimentos apresentados em ambientes industriais de Internet das Coisas (Internet of Things, IoT), expõe deficiências presentes em tecnologias de uso geral como ZigBee, 6LowPan e Bluetooth. Escalabilidade, eficiência energética e alcance da cobertura, são alguns dos aspectos difíceis de tratar por abordagens tradicionais. É nesse contexto que foi desenvolvido o conceito de redes geograficamente distribuídas de baixa potência (Low Power Wide Area Network, LPWAN), que tem na tecnologia LoRaWAN um de seus representantes mais promissores. Essa tecnologia está baseada numa topologia estrela hierárquica, utilizando gateways dedicados que funcionam como pontes transparentes entre os nós folha e uma rede central onde ocorre o processamento dos dados. Apesar das similaridades existentes entre redes LPWAN e redes de sensores sem fio (RSSF) ou IoT, as primeiras exibem características bastante próprias em relação a sua operação, gerenciamento e recursos oferecidos aos usuários (ex., largura de banda, latência). O objetivo deste trabalho é estudar detalhadamente a tecnologia LoRAWAN e contrastar a mesma com o padrão ZigBee. Para este fim, cenários característicos de IoT industrial serão especificados e implementados, utilizando-se as duas tecnologias. A avaliação dos resultados obtidos nos experimentos permitirá estabelecer as vantagens e desvantagens de cada abordagem e, por conseguinte, identificar quais situações favorecem uma solução ou outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Integrante / Maicon Stihler - Coordenador.
2017 - 2018
Investigação sobre a Influência do Clima e das Características do Solo na Produtividade dos Seringais da Zona da Mata
Descrição: A caracterização ambiental é fundamental para o planejamento da agricultura. O nível de conhecimento desses fatores no tempo e espaço auxilia diretamente nesse planejamento. A inovação tecnológica no agronegócio torna-se cada vez mais relevante para o Brasil, frente às necessidades de captação de dados em tempo real, que irá facilitar as ações de planejamento e monitoramento da agricultura de forma mais eficaz, aumentando a qualidade do processo produtivo. Neste projeto pretende-se investigar a influência das características do clima e do solo na produtividade dos seringais da Zona da Mata. Com a constante escassez de chuva na região, entende-se ser viável o estudo sobre a influência causada, principalmente no que se refere à produtividade. Para isso, pretende-se utilizar pequenos nodes dotados de sensores de forma a coletar informações do clima e do solo para, em um segundo momento, relacionar com a produtividade de cada microrregião. Os nós que mapearão as regiões estarão geograficamente distribuídos de acordo com as características do terreno e serão armazenadas as posições geográficas (via GPS). Pretende-se ainda apresentar os dados da relação com a produtividade por meio de mapas. Para experimentos em um ambiente real serão utilizados alguns seringais da SERINCOOP, a Cooperativa dos Seringalistas do Estado de Minas Gerais, que tem sua sede em Vista Alegre, distrito próximo à cidade de Leopoldina-MG. Para isso serão utilizados conceitos de Internet das Coisas em todas as etapas do processo, desde a obtenção dos dados até o momento da visualização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador.
2017 - 2018
Automação de um Sistema de Supervisão e Controle de Alimentação em Piscicultura Utilizando Dispositivos Móveis e Redes de Sensores sem Fio
Descrição: O mercado de peixes ornamentais é uma atividade bastante significativa quando vislumbrado sob os aspectos econômico, social e ambiental. O maior pólo produtor brasileiro de peixe ornamental localiza-se no estado de Minas Gerais, na região da Zona da Mata Mineira, onde prevalece pequenos criatórios. Para a produção de peixes ornamentais, fatores como qualidade da água e controle da alimentação são indispensáveis e de extrema importância, podendo determinar o sucesso ou fracasso de uma criação. O campo experimental da EPAMIG, localizado em Leopoldina, tem sido um parceiro do CEFET-MG, unidade Leopoldina, neste projeto. Este projeto, que iniciou em 2016, propõe, nesta segunda fase, o desenvolvimento de um sistema para supervisão e controle da alimentação de peixes, especialmente ornamentais. Pretende-se ainda, desenvolver um aplicativo para dispositivo móvel, de forma a possibilitar que o produtor verifique a temperatura da água e a quantidade de ração disponível em cada tanque, sendo possível controlar e agendar a distribuição da ração. Espera-se, ao final do projeto apresentar um sistema automatizado para supervisionar e controlar remotamente alimentação dos peixes com o objetivo de facilitar a manutenção e a expansão da produção regional, além dos resultados dos experimentos desenvolvidos em campo. Este bolsista é fundamental para o projeto de parceria entre CEFET-MG e EPAMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Fabiano Pereira Bhering - Integrante.
2016 - 2017
Automação de um Sistema de Supervisão e Controle de Alimentação em Piscicultura Ornamental Utilizando Dispositivos Móveis
Descrição: O mercado de peixes ornamentais é uma atividade bastante significativa quando vislumbrado sob os aspectos econômico, social e ambiental. O maior pólo produtor brasileiro de peixe ornamental localiza-se no estado de Minas Gerais, na região da Zona da Mata Mineira, onde prevalecendo pequenos criatórios. Para a produção de peixes ornamentais, fatores como qualidade da água e controle da alimentação são indispensáveis e de extrema importância, podendo determinar o sucesso ou fracasso de uma criação. O projeto de iniciação cientifica propõe o desenvolvimento de um sistema para supervisão e controle da alimentação de peixes ornamentais. Pretende-se ainda, desenvolver um aplicativo para dispositivo móvel, de forma a possibilitar que o produtor verifique a temperatura da água e a quantidade de ração disponível em cada tanque, sendo possível controlar e agendar a distribuição da ração. Espera-se, ao final do projeto apresentar um estudo completo da piscicultura ornamental e o desenvolvimento de um sistema automatizado para supervisionar e controlar remotamente alimentação dos peixes com o objetivo de facilitar a manutenção e a expansão da produção regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Fabiano Pereira Bhering - Integrante.
2016 - 2017
Aplicação de uma Rede Sem Fio em Malha utilizando o Padrão ZigBee fora do Ambiente Industrial
Descrição: Com a evolução da comunicação sem fio, o interesse no estudo de novas tecnologias se torna cada vez mais importante devido as inúmeras possibilidades de aplicação. O protocolo ZigBee foi criado para ser o único protocolo de transmissão em rádio frequência destinado para suprir as necessidades do ramo industrial, sendo um protocolo de baixa potência e longo alcance. É objetivo desse trabalho a execução de testes de desempenho em redes móveis, incluindo redes veiculares, a fim de avaliar o protocolo ZigBee neste cenário. O domínio deste conhecimento aumenta a gama de possibilidades de novas aplicações, não limitadas ao cenário industrial, incluindo o monitoramento de trânsito, monitoramento de frota, controle de acesso, gerenciamento de vagas em estacionamento, entre outros. Com base no projeto PIBIC executado durante o ano de 2015, já é possível monitorar por qual roteador a mensagem passa durante uma transmissão e como a mensagem faz a escolha do melhor caminho, quando há mais de uma possibilidade. Este tema até então não era abordado na literatura existente. Isso permite, por exemplo, que seja criada uma rede em malha para que os veículos divulguem um acidente, por exemplo, de forma descentralizada e com comunicação ad hoc, ou seja, sem a necessidade de existir uma central de controle ou sequer uma infraestrutura física na via. A partir desse estudo será possível criar diversos cenários de uso e testar o comportamento do ZigBee nessas situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Fabiano Pereira Bhering - Integrante.
2015 - 2017
DARMA: Distribuição e Armazenamento de Informação ao em Redes Móveis de Larga Escala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa em 23/06/2014.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal tratar a informação produzida nos diferentes tipos de redes sem-fio e enviadas para a Internet. Assim, os objetivos específicos do projeto foram divididos em dois grupos de tarefas, o primeiro deles agrupa as tarefas que têm foco relacionado à transmissão de dados nas redes sem-fio enquanto o segundo grupo, os desafios relacionados ao armazenamento e a movimentação de dados nos centros de dados da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Alyson de Jesus dos Santos - Integrante / Pedro Velloso - Integrante / Marcelo G. Rubinstein - Integrante / Vitor Borges Coutinho da Silva - Integrante / Hugo F. S. Sadok Menna Barreto - Integrante.
2015 - 2017
Maglev-Cobra: Uma Solução de Transporte para o Rio
Descrição: O projeto apresenta uma solução para o transporte público no Rio de Janeiro através de um veículo de levitação magnética (Maglev), baseado em tecnologia inovadora e economicamente viável. Conforme comprovado por modelos experimentais, o veículo suporta uma carga de 5 passageiros por m2, substituindo rodas e trilhos tradicionais, e, além disso, respeita imposições energéticas, ambientais e ecológicas. Pretende-se, através dessa linha experimental, comprovar mais uma vez a eficiência desse tipo de transporte, objetivando aplicá-lo em grandes centros urbanos. Tal aplicação é uma ótima alternativa, pois o veículo é totalmente articulado, capaz de inserir-se em curvas de 50 metros de raio e de vencer declividades de 10%, por isso o apelido de Maglev-Cobra. A proposta do trem de levitação magnética é financeira e ecologicamente ? menor emissão de gases poluentes e ruído ? mais viável do que as de trem e metro, por exemplo, além de ser um transporte público moderno que impõe limite no que diz respeito ao número de passageiros, já que não é capaz de operar em condições de superlotação, como de costume em outros tipos de transportes públicos em que pessoas são obrigadas a viajar desconfortavelmente. A realização da pesquisa e as consequentes geração e aplicação da tecnologia MagLev-Cobra são de grande valor social, pois, atualmente, encontrar uma solução para o transporte público que abranja
alternativas vantajosas energéticas, sociais e ecológicas é de estimada importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Richard M. Stephan - Coordenador.
2015 - 2016
Arquitetura para Sistemas de Transportes Inteligentes Adaptáveis a Diferentes Cenários e Aplicados no Monitoramento de Trânsito
Descrição: O crescimento da frota de veículos mundial fez surgir vários desafios para o gerenciamento do tráfego de veículos, como, por exemplo: proporcionar um trânsito rápido para os veículos; reduzir a emissão de poluentes; diminuir o número de engarrafamentos; responder rapidamente a imprevistos como acidentes ou obras na pista. Para que essas questões sejam solucionáveis, é essencial que os controladores de tráfego possuam informações precisas e atualizadas sobre o estado atual da malha viária e de seus participantes. A utilização de tecnologias como redes sem fio, tratamento de imagem, sistemas embarcados e sistemas de tempo real, proporcionam os mecanismos para a obtenção de dados e difusão de informações em ambientes distribuídos altamente dinâmicos, o que viabiliza respostas rápidas a modificações nas condições do ambiente e a coordenação de todos os agentes envolvidos. O objetivo principal deste projeto é avaliar tecnologias e identificar as melhores candidatas para compor uma arquitetura para monitoramento de trânsito que seja adaptável a diferentes cenários. Para isso, serão analisados critérios como eficiência, custo e segurança. A arquitetura proposta será estudada dentro de um cenário de transporte público, tratando aspectos como a localização do veículo desejado, a previsão de chegada a cada ponto de parada e a divulgação destas informações. As principais contribuições deste projeto são a identificação do tempo necessário para obter as informações do ambiente com as tecnologias escolhidas, o estabelecimento de maneiras eficientes para troca de dados em ambientes de redes de baixa potência (ex. ZigBee/6LowPAN) e a identificação de mecanismos de segurança que agreguem integridade, autenticidade, privacidade e robustez a arquitetura proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Luis Claudio Gambôa Lopes - Integrante / Maicon Stihler - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um Ambiente para Auxílio no Ensino de Matemática e Lógica para Alunos do Ensino Básico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Gabriella Castro Barbosa Costa - Integrante.
2015 - 2016
Ambiente para Auxílio no Ensino de Matemática e Lógica para Alunos do Ensino Básico
Descrição: Na escola é realizado o ensino de forma sistemática e é o lugar onde a criança inicia não somente o processo de alfabetização em sua língua materna, mas também na linguagem matemática. A matemática é uma disciplina complexa, portanto, é necessário desenvolver as competências e criar meios para que o aluno pense, se motive e se empenhe, ao invés de apenas memorizar o conteúdo. Por muitas vezes, a matemática é temida, pois a criança não contextualiza esse conhecimento ao seu cotidiano. Uma vez que o ensino da matemática deve ser contínuo, a a não conclusão de uma etapa acarretar em problemas de aprendizagem nos anos seguintes, gerando um crescente desinteresse e, consequentemente, uma dificuldade cada vez maior. Dentro deste cenário, o ensino básico de matemática no Brasil está em crise. Apenas 12% dos adolescentes terminaram o ensino fundamental na rede pública em 2014 com o mínimo de conhecimento esperado em matemática. Em 2009, o índice de proficiência entre os alunos do último ano do ensino médio foi de 11%, enquanto a meta parcial estabelecida era de 20%. Em matemática, o país caiu da 57a para a 58a posição entre 2009 e 2012, de um total de 65 países avaliados. Este projeto propõe a criação de uma plataforma para auxílio no aprendizado de matemática, tendo como público-alvo os alunos do ensino básico. Atualmente, está em desenvolvimento um hardware com pelo menos três rotinas de aprendizagem, divididas em níveis de dificuldade. As rotinas foram criadas após uma pesquisa com alunos e professores sobre as maiores dificuldades no início do aprendizado. Neste projeto, o produto final esperado tem como foco os usuários da Internet, seja por meio de computadores pessoais ou dispositivos móveis, através da adaptação das rotinas de aprendizagem previamente estabelecidas para o ambiente Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Gabriella Castro Barbosa Costa - Integrante.
2015 - 2016
Ferramenta para Aprendizagem de Lógica de Programação em Sistemas Informatizados
Descrição: Na construção do perfil de um técnico em Informática, é fundamental que o aluno possua uma base sólida de conhecimento sobre as principais estruturas de controle (sequencial, repetição e condicional), necessárias para a criação de algoritmos computacionais. No entanto, neste primeiro contato com a lógica de programação, muitos alunos criam uma barreira por sentir dificuldade na construção deste conhecimento. O presente projeto visa incentivar o aluno a programar de uma maneira divertida. Desta forma, crianças e jovens que não tiveram a oportunidade de contato com nenhuma linguagem computacional, ou que sejam iniciantes nessa área, têm a oportunidade construir uma lógica de raciocínio e visualizar a execução, de forma simples e clara. Esta ferramenta pode ser dividida em duas partes: (1) um aplicativo para dispositivos móveis, utilizado para a criação de uma sequência de comandos e (2) um hardware, responsável por simular e executar esta sequência de comandos, criada no aplicativo. O aplicativo será desenvolvido tendo como foco a sua utilização em dispositivos móveis, visando a portabilidade e a facilidade de utilização. Para o desenvolvimento do hardware, será utilizado como base um microcontrolador Arduino. Através de uma interface gráfica de fácil manuseio, o usuário será capaz de desenvolver uma sequência lógica abstraindo, no primeiro momento, a necessidade de conhecer os comandos e a estrutura de uma linguagem de programação específica. Espera-se ao final do projeto ter desenvolvido uma ferramenta simples, prática e divertida, que auxilie no processo de aprendizagem em lógica de programação. Para avaliação dos resultados, a ferramenta será utilizada nas disciplinas de programação do CEFET-MG, Campus Leopoldina, tanto no curso diurno, na forma integrada, quando no curso noturno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Integrante / Gabriella Castro Barbosa Costa - Coordenador.
2015 - 2016
Desenvolvimento, Implementação e Comparação de um Algoritmo para Controle Centralizado de Elevadores
Descrição: É certo que o gerenciamento de forma centralizada resulta em economia para os usuários, que estão dentro dos elevadores, bem como para as empresas, que oferecem este serviço. A economia envolve tempo e energia elétrica. Economia de energia acontece porque os elevadores não precisam parar em andares onde as solicitações já foram atendidas, evitando tanto o acionamento desnecessário dos freios quanto a reaceleração dos motores. Há cerca de dois anos temos montado toda a infraestrutura para que seja possível simular cenários que comprovem este ganho. Ao final do segundo ano de projeto temos uma maquete que simula um prédio de três elevadores com quatro andares e dois algoritmos para controle implementados. Neste projeto, pretende-se propor e desenvolver outro algoritmo para o controle centralizado bem como realizar os experimentos para que se possa comparar o desenpenho de cada solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Rodrigo de Souza Fortunato - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um kit para Automação Residencial Escalonável e com Definição de Perfis de Usuários
Descrição: A crescente demanda por sistemas de automação residencial tem incentivado a oferta de soluções que buscam aumentar o conforto e a segurança dos usuários domésticos. No entanto, boa parte das soluções existentes apresentam automatizações simples, gerenciando apenas serviços específicos, como o controle de luminosidade e detecção de movimento. Por outro lado, soluções mais elaboradas, capazes de automatizar serviços variados, apresentam um alto custo no mercado e exigem um conhecimento que nem sempre o usuário tem, tanto para instalação quanto para configuração do sistema. Este projeto tem como intuito o desenvolvimento de um kit para automatização residencial, de forma a torná-lo escalonável para que atenda diversos ambientes. Para configuração deste sistema pretende-se desenvolver uma interface para dispositivos móveis, utilizando tecnologias sem-fio como o padrão IEEE 802.11 b/g (Wifi) e o padrão IEEE 802.15 (Bluetooth). Outra contribuição do projeto está na definição de perfis, que serão configuráveis (ou autoconfiguráveis), permitindo ao usuário alterar de acordo com a sua necessidade e condições ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Luis Claudio Gambôa Lopes - Integrante.
2014 - 2015
STEpPER- SisTema Eficiente Para controle centralizado de ElevadoRes
Descrição: O gerenciamento de elevadores de forma centralizada resulta em economia de tempo e de energia elétrica. A economia de energia acontece porque os elevadores não precisam parar em andares onde as solicitações já foram atendidas, evitando tanto o acionamento desnecessário dos freios quanto a reaceleração dos motores. É certo que a economia de tempo acontece para os usuários que estão dentro dos elevadores. Falta analisar qual o ganho para os usuários que aguardam nos andares. Este projeto tem como objetivo a continuidade na construção de um sistema de gerenciamento centralizado que busca a otimização de sistemas de elevadores. Pretende-se ainda realizar simulações em sistemas microcontrolados de forma a avaliar o sistema proposto. Parte do protótipo para a simulação já foi desenvolvida no primeiro ano de projeto e servirá de ambiente de testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Rodrigo de Souza Fortunato - Integrante.
2014 - 2015
Identificação e Controle da Dispersão de Poluentes e Resíduos Sólidos em Áreas Hidrográficas por Meio de um Barco Autônomo Georreferenciado
Descrição: O Brasil é caracterizado por ser um país de grande extensão territorial e com uma imensa variedade de recursos naturais, incluindo principalmente toda sua disponibilidade hídrica. Porém a distribuição destes recursos é díspar, onde há pouca oferta existe muita demanda. Além disso, a saúde ambiental de um corpo d?água é diretamente afetada pelas atividades realizadas ao longo de suas bacias hidrográficas, incluindo o lançamento de esgotos e lixos domésticos. Este tipo de descarte de lixo causa graves problemas para os corpos d?água, incluindo altos índices de contaminação e poluição. Buscando o desenvolvimento de um protótipo, este projeto propõe um estudo das características necessárias para que seja possível identificar e controlar a dispersão de resíduos sólidos e de poluentes em corpos d?água por meio de um equipamento autônomo e georreferenciado. A partir da obtenção de dados sobre a composição da água e sobre a presença de resíduos sólidos, o barco será capaz de identificar estes poluentes e utilizar um método de separação e captura. Assim, a retirada destes poluentes dos corpos d?água passa a ser realizada de uma maneira mais fácil e rápida, colaborando no trabalho de despoluição dos rios, alcançando lugares de difícil acesso e nocivos à saúde humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Fabiano Pereira Bhering - Integrante.
2013 - 2014
Projeto e Implementação de um Algoritmo Centralizado para Otimização do Sistema de Elevadores
Descrição: O elevado número de pessoas em circulação em prédios comerciais exige que os sistemas de elevadores sejam cada vez mais eficientes, tanto no que se refere ao consumo de energia quanto na diminuição do tempo de espera por parte dos usuários. No entanto a maioria dos sistemas de elevadores em funcionamento faz o controle de forma independente, sem uma central de controle capaz de levar em consideração parâmetros como distância até o local da chamada, disponibilidade dos elevadores, requisições já atendidas, entre outros. Este projeto tem por objetivo propor e implementar um algoritmo centralizado, na busca por otimizar os sistemas atuais. Pretende-se ainda realizar simulações em sistemas microcontrolados de forma a avaliar o algoritmo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Coordenador / Rodrigo de Souza Fortunato - Integrante.
2013 - 2014
Protótipo de um Sistema Inteligente de Elevadores
Descrição: O projeto tem a finalidade de montar um sistema inteligente de elevadores através de um protótipo de um prédio residencial ou comercial composto por um determinado número de andares e por um certo número de elevadores. Os elevadores serão comandados por um sistema, regido por um microcontrolador, que permitirá o movimento dos elevadores sob certos critérios e/ou por algum algoritmo específico capaz de realizar o gerenciamento do processo buscando uma maior eficiência. Com a proposta de otimização, espera-se que o sistema de elevadores passe a apresentar uma maior economia de energia e uma maior agilidade no atendimento dos usuários, ou seja, um menor custo de operação e um menor tempo de espera dos usuários para o transporte entre os andares do prédio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Integrante / Rodrigo de Souza Fortunato - Coordenador.
2011 - 2013
QUALVOL: Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicações Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados
Descrição: O enorme sucesso da Internet na sociedade deve-se em parte à vasta gama de serviços e aplicaçõoes que ela atualmente oferece aos usuários. Além disto, mais fundamental ainda é a facilidade com que novos serviços ou aplicações podem ser desenvolvidos e introduzidos na Internet, o que propicia uma constante evolução. A facilidade de introduzir novos aplicativos e serviços é uma consequência natural do modelo original adotado para a arquitetura da infraestrutura da Internet, que dita que o núcleo da rede deve oferecer apenas um serviço básico de conectividade e que as funcionalidades mais complexas devem ser implementadas nas extremidades da rede. Entretanto, esta infraestrutura pode limitar fundamentalmente a eficiência dos aplicativos e serviços que podem ser desenvolvidos, pois para que um aplicativo ou serviço possa ser oferecido de forma eficiente e com qualidade, é necessário que esta infraestrutura atenda minimamente às suas demandas. Para se oferecer um sistema em redes que ofereça qualidade, em especial as transmissões de grandes volumes de dados, é necessário que esse possua diferentes propriedades, tais como disponibilidade, acessibilidade, escalabilidade, segurança, ubiquidade e robustez. O objetivo desse projeto é avançar o estado da arte na capacitação da Internet como substrato de comunicação para os novos paradigmas de computação e de comunicação, que por sua vez, permitem aplicaçõoes com demandas crescentes por transferências de grandes volumes de dados.
Edital MCT/CNPq no. 09/2010 - CT-INFO/PDI - Processo no. 559881/2010-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistemas de Middleware Orientados por Aspectos para Implementação de Requisitos Não-Funcionais
Descrição: Neste projeto de pesquisa, pretende-se especificar, projetar, implementar e analisar sistemas de middleware que viabilizem a implementação de forma modular de requisitos não-funcionais que são típicos de aplicações distribuídas. A idéia é que um desenvolvedor de aplicações distribuídas possa dispor de sistemas de middleware que confinem em módulos bem definidos a implementação de requisitos não-funcionais, tais como distribuição, persistência, logging, autenticação, controle de transações, tolerância a falhas etc. Espera-se também que esses módulos sejam abertos, extensíveis e configuráveis, de forma a se adaptar a requisitos que sejam demandados durante o ciclo de vida da aplicação.
Financiamento: FAPEMIG - Edital Universal de 2005 (processo CEX-817/05). Valor financiado: R$ 14.778,95.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Geraldo Ribeiro Junior - Integrante / Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Cristiano Amaral Maffort - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.