2016 - Atual
COMPARAÇÃO ENTRE OS EFEITOS DOS EXERCÍCIOS ATRAVÉS DO TREINO FUNCIONAL, DA BICICLETA ESTACIONÁRIA E DO EXERGAME NA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: Atividade de iniciação científica vinculada ao Programa Atuação Interdisciplinar na Saúde do Idoso, registrado sob o número 7815 na Pró-Reitoria de Extensão da Universidade Federal da Bahia, participando como membro da equipe de pesquisador colaborador na coleta de dados. O período da minha participação foi 01 de agosto de 2016 a 30 de novembro de 2016, totalizando carga horária de 100h. A pesquisa foi realizada no CREASI (Centro de Referência Estadual de Saúde do Idoso).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milena Velame Deitos - Integrante / Karen Valadares Trippo - Coordenador / Daniel Dominguez Ferraz - Integrante.
2013 - 2014
Influência da Dor em Parâmetros Neurofisiológicos e Cinemáticos em pacientes com Artrite Reumatoide
Descrição: Participei do seguimento do projeto sobre a avaliação da excitabilidade cortical através da Estimulação Magnética Transcraniana,no período de 15 de agosto de 2013 a 31 de julho de 2014.
Atividades realizadas:
- Criação do protocolo de avaliação da excitabilidade cortical através da Estimulação Magnética Transcraniana de pulso único e pareado (detectar variáveis como limiar motor, hotspot, MEP, facilitação e inibição intracortical, período silene).
- Treinamento de software de eletromiografia de superfície (EMG System) para captura do sinal gerado pela Estimulação Magnética Transcraniana.
- Monitora do treinamento de outros participantes da pesquisa
- Coleta de dados inicial do projeto piloto
- Discussões envolvendo questões clínicas e metodológicas relativas ao projeto
- Apresentações envolvendo os temas: artrite reumatoide e Estimulação Magnética Transcraniana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Velame Deitos - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Coordenador / Amanda Goes Cardoso - Integrante / Francisco Xavier de Brito - Integrante / Jamille Evelyn Rodrigues Souza Santana - Integrante / Lucas Araújo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Projeto Multicêntrico Caracterização da Dor em Sujeitos com Lesão Traumática do Plexo Braquial
Descrição: Participei do projeto multicêntrico durante o período de 18 de junho de 2013 a 29 de agosto de 2013, como aluna de iniciação científica.
Atividades realizadas no projeto:
- Gerenciamento de dados: contato com o corpo de pesquisadores para coleta de informações perdidas ao longo do processo de pesquisa; monitoramento das fichas de avaliação, incluindo organização e arquivamento.
- Acompanhamento da compreensão do processo de avaliação
- Discussões envolvendo questões clínicas e metodológicas relativas ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Milena Velame Deitos - Integrante / Marcus Vinícius de Brito Santana - Integrante / Scheila Nogueira Santos - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Coordenador / Daniel Ciampi de Araújo Andrade - Integrante / Fernando Guedes - Integrante / José Vicente Martins - Integrante / Matheus da Paz - Integrante / Mauro Tupiniquim Bina - Integrante / Iuri Cardoso - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Eletroestimulação Funcional - Auxílio
										financeiro.