2006 - Atual
Estratégia, Conhecimento, Inovação e Modelos Organizacionais
Descrição: O ambiente de negócios tem se tornado cada vez mais complexo com implicações sobre importantes dimensões da estratégia, especificamente a estratégia corporativa, as práticas de gestão do conhecimento e inovação, e o modelo organizacional. As estratégias corporativas indicam como as organizações têm se (re)posicionado em seu ambiente de operação, em relação a seus stakeholders e em relação ao seu próprio negócio. Conhecimento e inovação indicam como as novas tecnologias impactam a estratégia de inovação e reconfiguram as competências organizacionais, exigindo novas práticas e competências. E modelo organizacional indica como as organizações reagem às grandes mudanças no âmbito dos processos, da governança corporativa e da nova arquitetura organizacional. Considerando essas três dimensões, o presente projeto visa a avaliar o futuro das organizações pela visão da tríade estratégia-conhecimento-modelo organizacional. A pesquisa utiliza-se de duas
metodologias. Num primeiro momento, usa-se a pesquisa estatístico-descritiva em empresas brasileiras e internacionais (atuantes no Brasil), previamente selecionadas por critérios relacionados a presença de processos de inovação em produtos e serviços, bem como investimentos em TI e/ou P&D. Num segundo momento, serão realizados estudos de caso nas empresas nas quais foram identificadas práticas, estruturadas ou não, de Gestão do Conhecimento e da Inovação. Como resultado da pesquisa, espera-se desenvolver um novo modelo de análise organizacional, com aplicação conceitual e empírica a qualquer organização, focado na visão da empresa como um sistema de conhecimento, capaz de gerar inovações, e orientado pela estratégia corporativa que lhe garanta ganhos de competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor José Pereira - Coordenador / Liliana Vasconcellos - Integrante.
2005 - Atual
Gestão de Pessoas e Competitividade Organizacional
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a Gestão Estratégica de Pessoas nas organizações, tendo em vista a importância crescente do capital humano, seja na criação e manutenção de vantagem competitiva, seja na capacidade de inovação da empresa. O estudo aborda desafios atuais relacionados ao Modelo de Gestão de Pessoas, com ênfase na gestão da aprendizagem e e-learning, gestão da mudança, gestão de competências, modelagem da estrutura organizacional e gestão da cultura organizacional. A metodologia de pesquisa está baseada na combinação de técnicas qualitativas e quantitativas, tais como entrevistas, aplicação de questionários e análise de documentos, de forma a aprofundar a compreensão do objeto de análise, em amostras de grandes empresas selecionadas. Espera-se compilar as melhores práticas de Gestão de Pessoas e propor metodologias que visam ampliar a competitividade organizacional e a capacidade de inovação da empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor José Pereira - Integrante / Liliana Vasconcellos - Coordenador.