2015 - 2017
?Formação de professores: o cuidado de si e a ecosofia. Aproximações possíveis?
Descrição: Este projeto problematiza a formação de professores na contemporaneidade a partir das aproximações e articulações pesquisadas dos conceitos de cuidado de si, formulado por Michel Foucault e a ecosofia de Félix Guattari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Roselaine Machado Albernaz - Coordenador / Ana Paula dos Santos Rivaroli - Integrante / Juliana Nunes - Integrante / Isabel Ayres - Integrante / Luciene Silva dos Santos - Integrante.
2008 - 2012
Políticas do sensível no corpo docente. Arte, filosofia e formação na contemporaneidade
Descrição: O projeto de pesquisa "Políticas do sensível no corpo docente. Arte, filosofia e formação na contemporaneidade" destina-se a professores de arte (assim como professores interessados de outras áreas) da rede pública municipal de Pelotas. Visa oferecer não apenas formação continuada em arte contemporânea para os professores de arte da rede municipal (que o faz), mas fomentar a pesquisa como uma experiência contínua, integrada à própria prática docente de cada professor. Este projeto é oferecido por uma equipe de professores pesquisadores do IF Sul-rio-grandense, assim como de outras Instituições superiores de ensino em Pelotas, Buenos Aires na Argentina e Pereira na Colômbia) do Grupo interinstitucional (IF Sul-rio-grandense/FaE-UFPel) de pesquisa ligado ao CNPq "Educação e contemporaneidade: experimentações com arte e filosofia", coordenado por Cynthia Farina. O trabalho com os professores de arte da rede municipal de Pelotas começa com um trabalho de extensão com oficinas no mês de maio de 2009, que se estende até outubro deste ano, oferecendo certificação de 40 horas de atividades nesta parte do projeto. A partir deste trabalho de formação continuada, será constituido um grupo de professores interessados em seguir o trabalho de pesquisa em 2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Machado Albernaz - Integrante / Cynthia Farina - Coordenador / Luiz Roberto Barbosa - Integrante / Alberto Coelho - Integrante / Donald Kerr Jr - Integrante.
2008 - Atual
Formação de Educadores em uma Ecologia Digital: Investigando e Produzindo Conhecimento
Descrição: Na sociedade atual evidenciam-se os limites da visão cartesiana, assim faz-se necessário repensar a Educação e a formação dos educadores. A sociedade mudou, pois ao passarmos da sociedade industrial para a sociedade globalizada, com o chamado capitalismo mundial integrado (Guattari e Rolnick, 2007, p.411), numa versão neoliberal, houve grandes impactos na construção de novas subjetividades. A ilusão de uma identidade fixa, bem como de tempos e espaços determinados e fechados, já não dá conta das questões que urgem. Da sociedade disciplinar com suas leis mecânicas e exatas, o homem entrou para a sociedade que Deleuze (2007, p. 219) chamou de sociedade de controle. Esta se desenvolve a partir de leis informatizadas e digitalizadas. Toda a economia global é impulsionada por um novo aparato tecnológico que se aprimora a todo o momento, afetando na produção de corpos e subjetividades do século XXI. Sabemos bem que a escola não ficou atrás dessas mudanças, encontramos essa instituição em plena crise, talvez porque seus discursos sobre o que é e para que serve a Educação escolarizada já não respondam às necessidades da vida. Os computadores em redes eletrônico-digitais aceleraram ainda mais essas mudanças. Estar conectado e em rede significa ter acesso de forma instantânea a todo tipo de informação. No caso da escola, esse processo reduz a rigidez de suas práticas, favorecendo um questionamento contínuo dos modelos disciplinares e hierárquicos, dando lugar a uma forma mais invisível de poder: o controle. A idéia de controle como forma de poder na atualidade é tratada por Gilles Deleuze (2007), que nos atenta para uma nova configuração para as subjetividades em formação; estas singularidades devem ser mais flexíveis diante da multiplicidade de possibilidades conectivas, tudo deve se interligar. Com a Internet, caem os muros da escola e, assim, o tempo deixa de ser linear. Outros espaços-tempo são criados afetando as sensibilidades dos sujeitos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Roselaine Machado Albernaz - Integrante / Débora Laurino - Coordenador / Tanise Paula Novello - Integrante / Ivane Almeida Duvoisin - Integrante / Berenice Vahl Vaniel - Integrante / Daniel da Silva Silveira - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Maritza Costa Moraes - Integrante / Robledo Lima Gil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Formação movente: saber e subjetivação na contemporaneidade
Descrição: Descrição: As intensas transformações que sofremos individual e coletivamente pedem que nos dediquemos a produzir um pensamento para a reinvenção de nossa percepção do real e de nós mesmos, naquilo que ela tem se mostrado insuficiente e limitadora. A relevância dessa pesquisa se apóia na urgência de investigar processos de formação docente que se ocupem das intensidades que vêm tramando o saber na contemporaneidade, através do estudo da estética, da ética e da política dessa trama. Sua importância para os estudos sobre a formação docente reside no enfoque sobre os modos de fazer das práticas estéticas atuais e das filosofias da diferença para praticar, pensar e intervir na formação, a partir da íntima relação entre produção de conhecimento e de subjetividade. Neste sentido, esta pesquisa busca engendrar dispositivos de problematização dos processos de formação na atualidade, através da arte e da filosofia, para propor experiências de produção de conhecimento articuladas com a produção de subjetividade, potencializadoras de práticas docentes da diferença... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselaine Machado Albernaz - Integrante / Cynthia Farina - Coordenador.