2018 - Atual
Tecnologia de realidade virtual no tratamento de transtornos de ansiedade: uma investigação analítico-comportamental
Descrição: Projeto de  avaliação de tecnologia inovadora associada a intervenção psicológica para transtornos de ansiedade: terapia de exposição por meio de realidade virtual (VRET). A partir de revisão de literatura será criado um programa de intervenção psicológico (analítico-comportamental) que utilizará um equipamento de realidade virtual. Serão avaliados o programa de intervenção quanto a seus efeitos terapêuticos, a usabilidade clínica do equipamento sua capacidade de evocar senso de presença nos cenários de realidade virtual. Características peculiares de cada transtorno indicarão testes tecnológicos diferentes que, associados a dados de senso de presença e de usabilidade clínica, permitirão o aperfeiçoamento da tecnologia e a disseminação de um manual para sua aplicação clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Fabiana Ramos - Integrante / Verônica Bender Haydu - Integrante / Silvia Aparecida Fornazari - Integrante / Luciano de Sousa Cunha - Integrante / luciana Messa - Integrante / Carlos Henrique Vieira - Integrante / Bruna Mozer Barina - Integrante / Pedro Paulo Coutinho Toribio - Integrante / Thiago Folz Oliveira - Integrante / Karina da Silva Cajaiba - Integrante / Ana Paula Monteiro Coutinho - Integrante / Gabriele Izaguirres Ortiz - Integrante / Thales José Carneiro Fortes DIniz - Integrante / Bruna Zolin Canali - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Familiares de Dependentes químicos na rede de atenção psicossocial
Descrição: O uso de substâncias psicoativas é um comportamento selecionado no repertório humano que se mantém ao longo da história das sociedades. Os problemas a ele relacionados têm se intensificado na atualidade; entre estes, se destacam os impactos sobre as famílias, cujos membros têm sido chamados à função de apoiadores do tratamento dos usuários nas políticas públicas. Neste contexto, a família tem sofrido abalos de diversas ordens. São suscetíveis a problemas físicos, psicológicos, desequilíbrio nas finanças, piora no relacionamento interpessoal, abuso e violência doméstica. Há uma demanda por assistência que considere o grau de envolvimento e adoecimento de um contingente crescente dos seus familiares. É preciso explorar a temática do atendimento aos familiares de dependentes químicos na Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), de modo a responder algumas questões: qual o panorama atual do atendimento a familiares de dependentes químicos na RAPS? De que forma as famílias estão sendo integradas às intervenções propostas? O atendimento aos familiares está considerando seu grau de adoecimento e de envolvimento no problema do usuário? Qual a relação entre sobrecarga e falta de habilidades interpessoais para a colaboração com o tratamento do familiar usuário? A proposta é conhecer as intervenções disponíveis para atendimento de famílias de usuários dependentes químicos na RAPS de território do Espírito Santo, identificando relações entre características das famílias atendidas, sobrecarga do cuidado ao usuário e habilidades sociais de familiares. Este estudo se justifica por sua relevância social, pela extensão do problema do uso arriscado e da dependência química na saúde pública e importância da família para o tratamento da dependência de drogas. Será útil ainda por sua relevância técnico-científica, pela possibilidade de gerar conhecimento sobre as estratégias de intervenções familiares produzidas pelos serviços da RAPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Silvia Campos Brunetti Spagnol - Integrante.
2015 - 2017
Jovens Mediadores da Prevenção do Uso de Drogas
Descrição: Usar drogas é um problema grave vivenciado em especial por jovens em vulnerabilidade, e cada vez mais cedo. O Ensino Médio predispõe a experimentação. Dentre os alunos brasileiros, 5% usam drogas antes dos 10 anos, e o uso pesado é mais frequente entre os alunos de baixo nível socioeconômico de escolas públicas. A despeito do consenso sobre efetividade no estado da arte da prevenção, há discordâncias e contradições sobre alguns elementos de efetividade, por exemplo, o elemento ?alunos como mediadores?. O objetivo desta pesquisa é descrever os efeitos de uma intervenção escolar em prevenção do uso de drogas coletivamente construída para a escola ? com foco no elemento ?alunos como mediadores? ? sobre fatores de risco e proteção para o uso e sobre danos do uso. Serão participantes 712 alunos e 67 profissionais de uma escola estadual de Ensino Médio do município de Serra-ES. Além dos projetos educacionais em andamento na escola como fonte de dados, os participantes fornecerão dados por meio de instrumentos de análise de fatores de risco e proteção, de redes sociais e de danos do uso (e.g., questionário da rede escolar, checklist de danos do uso e outros). Esses dados indicarão os elementos para o planejamento da intervenção a partir de elementos de eficácia, em especial, o elemento ?alunos como mediadores?. A pesquisa está delineada em três fases: pré-intervenção, intervenção e pós-intervenção. O procedimento de coleta pré-intervenção envolverá a aplicação de instrumentos de descrição de fatores de risco e proteção para o uso e sobre danos do uso, conforme orientações de aplicação. Esses instrumentos indicarão o contexto do problema (e.g., características do alunado que o mostram ou turnos/turmas que o apresentam) que apontarão os métodos de intervenção (quem fará, o quê, para quê, quando, como, com o quê) sobre essas características. O procedimento de execução na fase intervenção dependerá do planejamento e se definirá como atividades em sessões semanais de duas horas, com os componentes de eficácia da prevenção escolar, sendo o ?conhecimento sobre drogas? ensinado em atividades interativas entre alunos e alunos mediadores e entre esses últimos e pesquisadores brasileiros da área de álcool e drogas. A fase pós-intervenção é a avaliação do resultado da prevenção e se dará pela reaplicação dos instrumentos aplicados na fase pré-intervenção e por dados qualitativos de processo, registrados nas sessões semanais de intervenção e nas descrições delas pelos participantes. Os dados pré e pós-intervenção serão analisados a partir das instruções de análise dos instrumentos de coleta. Os componentes ativos dos projetos educacionais da escola serão comparados aos elementos de qualidade de projetos de prevenção. Os dados de danos do uso de drogas serão analisados considerando frequência e tipo de dano por aluno/turno/turma. O processo da intervenção será analisado qualitativamente no andamento da execução, enfatizando a compreensão da vivência dos participantes com a intervenção e com seus impactos. A análise integrativa dos dados quantitativos será processada por técnicas estatísticas. As qualitativas serão analisadas por seu conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Fabiana Ramos - Integrante / Maria Fátima Olivier Sudbrack - Integrante / Yago Ramalho Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Avaliação de um programa de treinamento de habilidades motivacionais em saúde mental - álcool e drogas com agentes comunitários de saúde (ACS)
Descrição: O objetivo do estudo consiste em descrever os efeitos: (1) de um treinamento de habilidades para intervenção motivacional sobre o repertório comportamental de Agentes Comunitários de Saúde; e, (2) desse repertório, sobre usuários de drogas. Metodologia: Participantes diretos: 20 ACS (e 20 usuários de drogas, participantes indiretos). Os ACSs responderão à Escala de Atitudes e Crenças em relação ao uso e ao usuário de drogas (EAC-D); Escala de Verificação de Domínio do Conhecimento Básico em Dependência Química (EVC-D); e Checklist de Habilidades Motivacionais (CHM). Os usuários responderão à Escada da Contemplação e à Checklist de Comportamentos do Usuário de Drogas (CCO). Fases do Procedimento: (1) recrutamento/seleção de ACSs, (2) medição pré-treinamento no território, (3) execução e avaliação do treinamento e (4) medição pós-treinamento no território. Análise: ocorrências de comportamentos definidores de habilidades motivacionais e de comportamentos verbais do tipo crença/atitude/conhecimento serão analisadas estatisticamente pelo SPSS. A interpretação das mudanças em crenças/atitudes/conhecimento considerará o reforçamento social desse repertório, mantido pela comunidade verbal e a interpretação das habilidades motivacionais, o controle por regra ou por contingência. Resultados do treinamento, como mudanças no usuário de drogas, serão avaliados segundo as conclusões da combinação dos modelos ROLE (Modelo de Avaliação da Conexão Papel-Resultado) e ?Menos regra, Mais contingência?, da perspectiva analítico-funcional da entrevista motivacional e o que preconiza o ?Plano Crack? e a Política Nacional de Educação Permanente para o SUS ao perfil da atenção à SM-AD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Rafael Rubens de Queiroz Balbi Neto - Integrante / Fabiana Ramos - Integrante / Verônica Bender Haydu - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas Sobre Drogas - Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
?BPS Perfil? (Perfil biopsicossocial dos servidores da 12ª Superintendência Regional da Polícia Rodoviária Federal: 12ª SRPRF/ES)
Descrição: Esta é uma proposta para a prestação de serviços de pesquisa técnico-científica, objeto descrito no Termo de Referência da Comissão Regional de Direitos Humanos da 12ª Superintendência Regional da Polícia Rodoviária Federal ? 12ª SRPRF/ES ? para ser executada via Termo de Cooperação entre a 12ª SRPRF/ES e a Instituição de Ensino Superior UFES. O projeto tem os pressupostos teórico-conceituais da Análise Aplicada do Comportamento (Applied Behavior Analysis) em culturas organizacionais: o Gerenciamento Comportamental de Organizações, OBM (Organizational Behavior Management; Mawhinney, 1992). Foca-se, especificamente, na subárea Segurança Comportamental (Behavior-Based Safety; Geller,1998; Sulzer-Azaroff, Loafman, Merante & Hlavacek, 1990; Olson & Austin, 2001), da qual advém o Modelo de Engenharia Comportamental (The Behavior Engineering Model; Gilbert, 1967; 1978) que indica alvos de intervenção comportamental a partir de necessidades do ambiente de trabalho. A Segurança Comportamental analisa o comportamento no seu contexto ambiental que impacta a saúde no trabalho (Wilder, Austin & Casella, 2009). Com estes pressupostos, o objetivo desta proposta é descrever o perfil biopsicossocial dos servidores da 12ª SRPRF/ES e, a partir dele, elaborar projeto com proposta(s) de intervenção para a melhoria da qualidade de vida desses servidores. Serão participantes deste estudo os servidores da 12ª SRPRF/ES em subamostras, ainda a ser definidas por demanda, de acordo com critérios técnicos, organizacionais e objetivos específicos. Os dados serão obtidos por meio de um conjunto de instrumentos, padronizados e não padronizados, quantitativos e qualitativos, dentre eles o PCL-M ? PTSD CheckList ? Military Version [Lista de verificação de sintomas do Transtorno do Estresse Pós Traumático TEPT ? versão militar] (Weathers et al, 1993) e o WPQ - Work Performance Questionaire [Questionário de Desempenho no Trabalho] (Kessler et al., 2003). O conjunto de instrumentos visa à avaliação das dimensões biológicas, psicológicas e sociais da saúde e suas relações com o contexto de trabalho do policial rodoviário federal, de acordo com as variáveis indicadas pelas raras e recentes pesquisas com essa categoria (Pôrto, 2013; Gaspary, Selau & Amaral, 2008). E serão interpretados de modo integrativo em procedimentos de análise quanti-qualitativos. O procedimento será executado em quatro Fases: (1) Fase de planejamento da sensibilização e da mobilização da participação; (2) Fase de desenvolvimento/execução da proposta; (2) Fase de análise integrativa dos dados quali-quantitativos; e (4) Fase de redação e discussão coletiva do perfil biopsicossocial e do projeto com proposta(s) de intervenção.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Rafael Rubens de Queiroz Balbi Neto - Integrante / Aparecida da Penha Andrade - Integrante / Janine Andrade Moscon - Integrante.
2014 - 2017
MOBILIZAÇÃO DA REDE DE ESCOLAS PÚBLICAS DE VITÓRIA-ES PARA A PREVENÇÃO DO USO DE DROGAS
Descrição: Usar drogas é comum entre adolescentes, a quem preferencialmente deve ser dirigida a prevenção (Calleja, García-Señorán & González, 1996). Educadores deveriam atuar na prevenção especialmente no momento da transição dos estudantes do Ensino Fundamental para o Médio, nível que predispõe a experimentação (Piko & Kovács, 2010). Pesquisas sobre fatores de risco/proteção ao uso (e.g., Guimarães, Hochgraf, Brasiliano & Ingberman, 2009) e modelos teóricos do uso pelos adolescentes (Becoña, 1999) baseiam guias de elaboração de programas preventivos (NIDA, 2003), contribuindo para a efetividade da prevenção. A relevância científica da prevenção nas escolas está, principalmente, no desafio da sua avaliação (Holder, 2010) e na sua comparação, pois há muita diversidade de práticas (Jackson, Geddes, Haw & Frank, 2012). Estudos com estudantes brasileiros em geral (Carline, Noto & Sanchez, 2010), baianos (Matos, Carvalho, Costa, Gomes & Santos, 2010), catarinenses (Giacomozzi, Itokasu, Luzardo, Figueiredo & Vieira, 2012) e capixabas (Miranda, Gadelha & Szwarcwald, 2002), em particular, são unânimes em indicar a relevância da prevenção nas escolas. Entretanto, políticas públicas para isto são incipientes (Bertoni & Adorni, 2010), exceto o ?Curso de Prevenção do Uso de Drogas para Educadores de Escolas Públicas? do Programa Saúde na Escola (PSE/PRODEQUI). 4.302 educadores de 510 escolas públicas do Espírito Santo foram capacitados a redigir projetos de prevenção para a escola. Entretanto, não se sabe se eles estão executando esses projetos; se não estão, quais são as variáveis do contexto escolar/comunitário que justificam essa não execução; e, se estão executando, quais dificuldades/facilidades/resultados observam. Assim, visando avaliar a eficácia das intervenções preventivas realizadas até o momento no âmbito da saúde pública, este estudo objetiva identificar e analisar as formas de mobilização/participação dos educadores de Vitória-ES na implantação de projetos de prevenção ao uso de drogas.  Os participantes serão 127 educadores, de ambos os sexos, funcionários de 22 escolas de Vitória-ES, capacitados e aprovados nas cinco versões anteriores do curso do PSE/PRODEQUI. Serão fontes de dados projetos de prevenção elaborados por eles no curso, registros governamentais sobre os bairros onde estão suas escolas e seus relatos em grupos focais (GF). Os dados serão digitados em Formulários de Análise Focal Estratégica e de Análise de Documentos ? do governo e dos projetos (em suas justificativas, Eixos e Componentes Preventivos). Após aprovações e consentimentos, projetos preventivos e documentos governamentais serão localizados (no PSE/PRODEQUI e em órgãos específicos) e submetidos à análise documental.  GF?s durarão 90-150 minutos (Nogueira-Martins & Bogus, 2004; Gatti, 2005), em local e horário a combinar. Serão gravados e transcritos (Preti, 1988). Os focos estratégicos grupais serão: experiência de projetar a prevenção, situação atual da prevenção, potencialidades/fragilidades do contexto intraescolar e oportunidades/desafios do contexto extraescolar ao projeto. Os dados quali-quantitativos serão submetidos à análise de conteúdo (Bardin, 2009) e à estatística descritiva e inferencial (SPSS). A interpretação será guiada pelas teorias da análise focal estratégica (Backes, Colomé, Erdmann & Lunardi, 2011), análise de fatores de risco e proteção ao uso de drogas (Becoña, 2002) e análise de componentes da prevenção efetiva do uso de drogas (Becoña & Martín, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Rosana Suemi Tokumaru - Integrante / Bernardete César - Integrante / Maria Fátima Olivier Sudbrack - Integrante / Marina Peruzza Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Análise da qualidade de projetos de prevenção escolar do uso de drogas
Descrição: Estudo de revisão sistemática da literatura sobre prevenção escolar do uso de drogas com o objetivo de construir um instrumento de análise da qualidade de projetos de prevenção elaborados por professores de 22 escolas da cidade de Vitória-ES que foram cursistas da 5a. Edição do Curso de Prevenção do uso de Drogas para Educadores de Escolas Públicas, ofertado através de parceria entre a Universidade de Brasília/PRODEQUI/PCL/IP, a Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação/SEB/MEC e a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas/SENAD/MJ. Financiamento: FAPES; Fundación Carolina (ES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Maria Fátima Olivier Sudbrack - Integrante / Maria Victoria Hidalgo García - Integrante / Virginia Sanchez Jiménez - Integrante.
2013 - 2015
O uso de Entrevista Motivacional e a ocorrência de comportamentos argumentativos no acolhimento em CAPS-AD (registro 4279/2013)
Descrição: Assunto discutido desde os tempos de Aristóteles, a argumentação se destaca como exposição de ideias, razões e teses na interação entre pessoas por meio do seu comportamento verbal. O presente estudo irá focar a análise das funções verbais do processo de argumentação em grupos de acolhimento de CAPS AD?s ? Centros de Atenção Psicossocial ? Álcool e Drogas, na Grande Vitória. A escolha destes grupos se deve ao seu objetivo em motivar os pacientes usuários de drogas para o tratamento, em geral, a partir da técnica da Entrevista Motivacional, que afirma o caráter contraproducente da argumentação com esses pacientes. Para a realização da pesquisa serão contatados CAPS-AD?s e nesses, serão selecionados dois profissionais de Psicologia que realizam o acolhimento desses pacientes. Os dados serão gravações das sessões de grupo, das quais o pesquisador realizará a transcrição dos comportamentos (verbais [áudio] e o motores [vídeo]) emitidos no acolhimento. Das gravações também serão descritas as variáveis que indicarão as funções do argumentar: mando, tato ou intraverbal. Tais funções serão contrapostas aos conceitos de persuasão e convencimento, a fim de confirmar ou não a hipótese de que, durante o acolhimento, aplicando a técnica da EM, são emitidos operantes verbais com função de argumentação visando convencer e persuadir os pacientes a aderirem ao tratamento no CAPS-AD. O objetivo geral do presente trabalho consiste em descrever as funções do comportamento verbal argumentativo pela Entrevista Motivacional em situação de acolhimento em CAPS-AD. Os objetivos específics são: descrever as variáveis antecedentes e consequentes da argumentação (comportamento do falante) em grupos de acolhimento, identificando as funções operantes a elas relacionadas; e relacionar as funções da argumentação nos grupos de acolhimento com a técnica da entrevista motivacional (em especial com a regra ?a argumentação é contraproducente? [p.67]).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Caroline de Paula Corrêa - Integrante.
2013 - 2015
Impacto da quinta edição do curso de Prevenção do Uso de Drogas para educadores de Escolas públicas e mobilização da rede de escolas no território em 10 polos estaduais - POLO Espírito Santo
Descrição: Pesquisa-ação de avaliação do curso de prevenção do uso de drogas para educadores de escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Integrante / Maria Fátima Olivier Sudbrack - Coordenador / Marina Peruzza Queiroz - Integrante.
2012 - 2015
Redefinindo o conceito de Comportamento Verbal em outras modalidades de repertórios: O caso da música (registro 3836/2012)
Descrição: O conceito analítico-comportamental de Comportamento Verbal, apresentado por Skinner em 1957 foi refinado pelo próprio autor, que enfatizou a importância da história de treino comum para falante e ouvinte nesse conceito. Por outro lado, apesar do conceito abranger diversas modalidades verbais, o livro Verbal Behavior ateve-se, principalmente, às modalidades falada e escrita. Diante disso, o presente projeto tem como objetivo propor uma discussão do conceito analítico-comportamental de 1957 de Comportamento Verbal, a partir de estudos da literatura atual da Análise do Comportamento e estudos empíricos com outras modalidades verbais (além da vocal e da escrita) na Psicologia e na Linguística. Será realizado um paralelo entre os conceitos de comportamento verbal, seus operantes primários e secundários, com correlatos em elementos musicais. O julgamento emocional de 10 ouvintes sem treino formal de música será investigado em 10 trechos musicais, metade de canções profissionais prontas e metade trechos compostos especialmente para este projeto, mediante solicitação de efeitos emocionais a serem eliciados nos ouvintes.  Objetivos: Geral: Propor uma ampliação no conceito analítico-comportamental de 1957 de Comportamento Verbal, a partir de estudos da literatura atual da Análise do Comportamento e estudos empíricos com outras modalidades verbais (além da vocal e da escrita). Específicos: a) Estabelecer um paralelo descritivo entre operantes verbais (básicos e secundários) e elementos musicais (básicos e secundários); b) Investigar a ocorrência de correspondência configurações de elementos musicais de composições prontas e o relato sobre reações emocionais por parte de ouvintes sem treino formal de música; c) Investigar a ocorrência de correspondência configurações de elementos musicais em trechos compostos a partir de solicitação de efeitos emocionais a compositores e o relato sobre reações emocionais por parte de ouvintes sem treino formal de música.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Alex Roberto Machado - Integrante.
2012 - 2015
Simulador de realidade virtual para tratamento de medos e fobias: uma investigação analítico-comportamental
Descrição: É considerável a parcela da população que desempenha papel limitado na sociedade por conta de fobias que em certos casos pode forçar o individuo a restringir consideravelmente sua capacidade de interagir com o meio em que vive. Este projeto tem por objetivo testar simuladores de realidade virtual de situações que desencadeiam fobias, por meio de procedimentos de exposição à realidade virtual. Os participantes serão convocados da comunidade a participar de sessões terapêuticas durante as quais serão expostos a estímulos fóbicos de forma gradual e serão registradas respostas de senso de presença e, por meio de aparelho de biofeedback, respostas galvânicas da pele. Espera-se poder validar os simuladores de realidade virtual como recursos terapêuticos de exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador / Nícholas Bender Haydu - Integrante / Marcela Roberta Jacyntho Zacarin - Integrante / Andressa Santos - Integrante / Yhann Hafael Trad Perandré - Integrante.
2011 - 2013
Qualidade de vida após terapia comportamental da fobia de direção (registro 2819/2011)
Descrição: O conceito de qualidade de vida é amplo e genérico, sendo difícil delimitar entre saúde/doença. A OMS propõe um conceito de qualidade de vida subjetivo, multidimensional e que inclui elementos positivos e negativos. Este projeto parte do pressuposto que a fobia específica de dirigir prejudica a qualidade de vida em dois aspectos: pela ansiedade em si e pela imobilidade. Considerando os componentes da qualidade de vida, (autonomia, autoconfiança e mobilidade), e tendo como referencial a perspectiva comportamental de Skinner, o presente trabalho tem o objetivo de descrever as consequências da fobia de dirigir e da sua superação na qualidade de vida. Para isso será realizada a aplicação do questionário de qualidade de vida da OMS num grupo de 20 pessoas antes e depois do tratamento comportamental dessa fobia. Os dados serão analisados e interpretados segundo o manual do questionário e o SPSS 14.0; serão descritas correlações entre variáveis discretas e intervalares comparando os participantes com eles mesmos e com os demais. Espera-se que este estudo aponte a importância da condição de sofrimento psicológico na fobia de dirigir a partir da descrição de suas relações com a autonomia, mobilidade, autoconfiança e, consequentemente, qualidade de vida. Dada a hipótese de que a FD interfere na QV, o objetivo geral deste estudo é descrever as consequências da FD e da superação desta fobia na QV. O objetivo específico é identificar, antes e depois do tratamento da FD, os domínios da QV das pessoas com FD avaliados pelo OMSQDV-100: físico, psicológico, nível de independência, relações sociais, meio ambiente e espiritualidade/ religiosidade/crenças pessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Aline Hessel - Integrante.
2009 - 2012
Extensões e fusões verbais na vida cotidiana (Registro 10404/2009)
Descrição: A maior parte das investigações empíricas do comportamento verbal tem focalizado os operantes de controle puro cujas variáveis são mais fáceis de isolar num controle experimental. Estudos de respostas verbais sob controle múltiplo ou estendido, mesmo os descritivos ou teóricos, são escassos. O objetivo deste projeto é (auto)descrever as variáveis múltiplas controladoras de uma amostra de 20 (vinte) fusões e/ou extensões verbais espontâneas e inéditas emitidas no ambiente natural e cotidiano. Os participantes serão chamados de observadores (alunos e pesquisador) e observados, uma vez que o dado poderá advir de auto-observação do comportamento. Os observadores-alunos serão treinados na identificação dos controles múltiplos em fusões e extensões verbais. As respostas verbais e as fontes do seu controle contextual serão indicadas em um protocolo de registro de relações verbais múltiplas. Os estímulos contextuais antecedentes e consequentes serão categorizados de acordo com a as funções presentes nas extensões e nas fusões verbais, considerando o seu efeito sobre um ouvinte presente no contexto de sua emissão. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é (auto)descrever as variáveis múltiplas controladoras de operantes verbais de uma amostra de 20 (vinte) fusões e/ou extensões verbais espontâneas e inéditas emitidas no ambiente natural e cotidiano. O objetivo específico é classificar essas 20 (vinte) respostas de acordo com a taxonomia skinneriana dos operantes de controles estendidos ou fundidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador.
2009 - 2010
Arranjando contingências de reforço para o intraverbal no ensino programado da Análise do Comportamento: um estudo a partir do Software Belief 3.0
Descrição: As contribuições skinnerianas continuam pertinentes e atuais para o desenvolvimento de propostas para a educação fundamentadas por meio dos princípios básicos da Análise Experimental do Comportamento (AEC). O presente estudo teve por objetivo descrever o efeito da  exposição a um sistema de ensino programado em um software sobre o repertório intraverbal de estudantes de Psicologia na aprendizagem de conceitos básicos da AEC. Participaram deste estudo 20 estudantes do curso de Psicologia da UFES, que cursavam a disciplina Psicologia Geral e Experimental I. Os participantes foram distribuídos em dois grupos de 10 estudantes ? Grupo A (Grupo Experimental) e Grupo B (Grupo Controle), que executaram um procedimento programado no software Belief 3.0. O software controlou intraverbais do tipo definição, exemplificação e identificação de exemplo, e solicitou a descrição do comportamento intraverbal de exemplificar, para que o experimentador pudesse identificar os aspectos referentes ao controle múltiplo desse comportamento. Os resultados demonstram que os participantes do Grupo A apresentaram um desempenho 10,8% acima do que os participantes do Grupo B. Avaliou-se que ações de ensino desse tipo podem ser consideradas como um recurso didático complementar, principalmente em relação ao ensino de AEC. Mesmo com as dificuldades de acesso às variáveis de controle múltiplo do comportamento verbal, estudos desse tipo são relevantes para inferi-las de modo mais aproximado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Luciano de Sousa Cunha - Integrante / Verônica Bender Haydu - Integrante / Ana maria de Souza marques Cunha - Integrante.
2006 - 2007
O conceito de amor na Análise do Comportamento
Descrição: Pesquisa teórica de revisão bibliográfica. O estudo iniciou-se com buscas com operadores booleanos em bases de dados disponíveis no Portal de Periódicos da CAPES (Web of Science, PUBMED, Scielo etc) com os descritores love, private event, behavior analysis, que foram combinados por interseção e união dos três considerando o objetivo do estudo. Também se buscou fontes em estudos atuais na Filosofia. Não se fez restrições nos dados das buscas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Coordenador / TIAGO CARLOS ZORTEA - Integrante / Gleison Pessoa Machado - Integrante.
1998 - 1998
PROGRAMA DE INTEGRAÇÃO GRADUAÇÃO-PÓS-GRADUAÇÃO PROIN/CAPES
Descrição: Edital 01/1998. Proposta financiada pela CAPES, para compra de equipamentos, produção de materiais instrucionais (livros, vídeos etc.), bibliografias, material de consumo e outros. O PROIN tem objetivo de incrementar a integração da pós-graduação com a graduação em Psicologia inovando as práticas pedagógicas de ensino da metodologia da pesquisa na graduação pela reorganização curricular, em disciplinas básicas do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elizeu Batista Borloti - Integrante / Paulo Rogério Meira Menandro - Coordenador / Zeidi Araujo Trindade - Integrante.