2009 - Atual
PRAPETEC
Descrição: Prática pedagógica na educação presencial e a distância: metodologias e recursos inovadores de aprendizagem
Descrição: O projeto está composto por duas linhas de ação: a primeira que propõe uma investigação voltada para formação pedagógica de professores dos diferentes níveis de ensino e a segunda que explora a adoção de estratégias e canais que abarquem os princípios de abertura e reutilização no contexto das instituções educativas. Nesta pesquisa, pretende-se estudar a implantação e os impactos junto aos alunos e professores, de uma associação da abordagem colaborativa com mapas conceituais e Recursos Educacionais Abertos, a fim de fundamentar o desenvolvimento de uma proposta metodológica correspondente. Busca-se nesta investigação construir um espaço inovador para oferecer a formação pedagógica em modalidade online, bem como, para o desenvolvimento de uma expertise na produção de Recursos Educacionais Abertos. Focaliza-se a problemática na empreitada de oferecer uma ação docente num paradigma da complexidade. O projeto tem como objetivos planejar, desenvolver e avaliar um processo de formação continuada para professores do ensino fundamental no ambiente virtual Eureka e contribuir para fortalecer e sustentar o espaço comum da educação superior da América Latina e da União Européia, por meio de um enfoque ascendente e do incremento do uso de práticas e recursos educativos abertos (PEA & REA).Diversas instituições trabalham para a realização desse Projeto por meio de uma rede de pesquisadores de diversos países europeus e da América Latina que se articulam em torno do projeto OportUnidad co-financiado com o apoio da Comissão Européia - Programa EuropAidALFAIII. Os investigadores envolvidos se propõem a informar e ampliar a participação das instituções de educação superior nas práticas educativas abertas e, de forma articulada, desenvolver reflexões teórico-metodológicas capazes de dar sustentação à pesquisa. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Patrícia Lupion Torres - Coordenador / Elizete Lúcia Moreira Matos - Integrante / Marilda Aparecida Behrens - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Neide Mitiyo Shimazaki Tsukamoto - Coordenador / Marilda Aparecida Behrens - Integrante / patricia lupion Torres - Integrante / Elizete Lúcia Moreira Matos - Integrante.
2005 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Este grupo de estudos e pesquisa interdisciplinar tem como proposta principal proporcionar aos componentes um espaço em que "pesquisadores de diversas áreas do saber, unem seus esforços em torno de produção articulada e coletiva". Busca-se: - Aprofundar estudos na área da Educação, Comunicação e Tecnologia, Políticas Públicas, Gestão e Práticas Pedagógicas Inovadoras e Educação de Jovens e Adultos; - Produzir conhecimentos sobre processos formativos envolvendo principalmente a formação do docente; - Contribuir para a melhoria qualitativa do conhecimento produzido na interação entre tecnologias educacionais e a prática pedagógica; -Destacar a importância da Comunicação como processo de formação do saber articulado; - Desenvolver estratégias que facilitem o processo de construção do conhecimento,sobretudo na universidade. - Estabelecer através da teoria e da prática um diálogo envolvendo a EDUCAÇÃO INCLUSIVA E AS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Mitiyo Shimazaki Tsukamoto - Coordenador / Marta Rejane Proença Filietaz - Integrante / Joscely maria basseto galera - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante.