2021 - Atual
Pelas tramas da cidadania: os recursos hídricos em nossas mãos
Descrição: As pesquisas sobre os recursos hídricos são universais em indicar que, se a média de consumo mundial não diminuir a curto prazo, apresentaremos dificuldades de escassez em muitas áreas do planeta. O nosso país, que tem uma parcela expressiva de água doce, também está ameaçado. Ao contrário do que parece, a água também é um recurso natural esgotável. Atualmente a educação ambiental tem sido considerada como um episódio que necessita ser trabalhado em toda a sociedade e principalmente nas instituições escolares, pois as crianças e adolescentes bem informados sobre os problemas ambientais serão adultos mais preocupados com o meio ambiente, tornando-se transmissores de conhecimentos na família, no bairro e em seu município. A possibilidade de aplicar materiais didáticos com a discussão da temática ?Água? nas escolas brasileiras contribuirá para a formação de cidadãos conscientes, competentes para resolverem e operarem na realidade socioambiental de um modo comprometido com a vida, com o bem-estar de cada um dos indivíduos e também de sua comunidade. Nesta perspectiva, a utilização de recursos multimídias abordando essa temática em seus múltiplos aspectos, visa atrair a atenção dos jovens para o atual contexto ambiental em que vivemos, integrando as mídias à educação. As tecnologias digitais, quando utilizadas da forma correta e aliadas à educação, fornecem novas formas de linguagem, possibilitando uma ampliação dos espaços e tempos de aprendizagem, além de aproximar os conceitos científicos da realidade do educando. Trata-se, portanto, de formar não apenas conceitos científicos, mas de fornecer subsídios para que o estudante busque a construção do conhecimento explorando o seu meio socioambiental; que sinta prazer em aprender e se envolva de forma participativa no processo de ensino-aprendizagem. O projeto também se justifica pela possibilidade de melhoria considerável da qualidade de água em comunidades urbanas de Uberaba que, em geral, não contam com água potável de qualidade para o seu consumo. Propõe-se estudo em pelo menos 5 bairros de Uberaba com coleta da água tratada pela Companhia de Abastecimento, com caracterização física, química e biológica e posterior tratamento com eletrólise, com vistas à melhoria das propriedades da água para consumo humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ricardo Baratella - Coordenador / André Luís Teixeira Fernandes - Integrante / Leonardo Campos de Assis - Integrante / Alexandre de Faria Lima - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da conscientização para cadastro e doação de sangue e de medula óssea com alunos da graduação, modalidade a distância, da Universidade de Uberaba.
Descrição: A doação de sangue é, ainda hoje, um problema de interesse mundial pois não há uma substância que possa, em sua totalidade, substituir o tecido sanguíneo. A captação de doadores de sangue é uma das primeiras etapas do ciclo do sangue. Um grupo de trabalho do Programa de Extensão Amizade Compatível se mobilizou para direcionar suas atividades para formação de graduandos da Universidade de Uberaba (Uniube) da modalidade a distância, objetivando atender as diretrizes do Ministério da saúde que busca estratégias educativas para a promoção da doação voluntária de sangue objetivando contribuir para a formação do doador voluntário e de multiplicadores dos temas doação de sangue e de medula óssea. Os professores e alunos extensionistas se propõem realizar conscientização, logo após a pesquisa, duas vezes ao ano durante dois anos. Em um primeiro momento acontecerá a conscientização/formação e ao final os graduandos serão convidados a responder um questionário (formação 1 - F1). No semestre seguinte, será novamente realizado mais um momento de conscientização/formação e posteriormente a pesquisa com o questionário (formação 2). O mesmo acontecerá no segundo ano da pesquisa com as formações 3 e 4. A coleta dos dados acontecerá a partir de um questionário sem identificação nominal com 20 questões que será respondido em momentos distintos. Visando atingir o número de pelo menos 400 graduandos, sendo 200 de cada ano (2021 e 2022), todos os graduandos da modalidade a distância que participarem da formação serão convidados a participarem da pesquisa. Os dados obtidos serão analisados buscando traçar o perfil de conhecimento desta parcela da população sobre os temas doação de sangue e medula óssea e a sua intenção em tornar-se um doador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Baratella - Integrante / Maria Theresa Cerávolo Laguna Abreu - Coordenador / Mauro Antônio Ferreira Agostinho Júnior - Integrante / Pedro Morais Nunes - Integrante.
2017 - Atual
Trabalho e profissão docente na cultura virtual: tendências, conteúdos e implicações para a subjetividade e a saúde de professores
Descrição: O mundo do trabalho e suas inter-relações com a produção da subjetividade, em tempos de reestruturações produtivas, ensejadas pelas tecnologias digitais e avanço do capitalismo global e flexível, põem à prova o conhecimento e as ações sobre as vidas que se produzem em função dos modos de organização do trabalho que se processam nas primeiras décadas do século 21. Nesse sentido, este projeto tem como objeto o trabalho docente na cultura virtual em sua organização, tendências e conteúdos, examinando suas relações dialéticas com a constituição da subjetividade de professores. O objetivo é explicar como se estabelecem tais relações e suas materializações principais na organização do trabalho de professores e na sua condição profissional e pessoal. Importa que o trabalho seja assumido e desenvolvido por sujeitos que se conhecem, enquanto conhecem o que fazem, e escapam às condições que os expõem à alienação. Nesse quadro, a educação em vez de se prestar à formação e efetivação de transformações dos nela envolvidos, reduz-se a um campo como outros tantos do mundo produtivo, em que professores, contrariamente ao esperado, fazem do trabalho um fardo a carregar e não uma promessa de realização profissional. Aos moldes de um observatório do trabalho, recorrendo a estudos e metodologias adequadas de abordagem dialética, e a partir de entrevistas e observações, espera-se seja possível recuperar o caráter histórico-crítico de trajetórias profissionais e dos contextos em que elas se produzem e se consolidam no âmbito da educação e suas evidências no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Baratella - Integrante / Sálua Cecílio - Coordenador / Cílson César Fagiani - Integrante / Rosemar Rosa - Integrante / Evandro Salvador Alves de Oliveira - Integrante / Willian Campos Amorim - Integrante / Paula Gonçalves - Integrante / Simone Cavalcanti - Integrante / Camillie Prata Cruz - Integrante / Luana Carvalho Prado - Integrante.
2012 - 2016
Representações sociais de licenciandos sobre uma boa prática pedagógica: o que revelam as mediações
Descrição: Pesquisa caracterizada por uma abordagem qualitativa. Propõe examinar as mediações ocorridas entre aluno e conhecimento no âmbito dos cursos de Pedagogia e Matemática de algumas Instituições de Ensino Superior da região do Triângulo Mineiro - Universidade de Uberaba, Universidade de Uberlândia, Faculdade Católica de Uberlândia e Fundação Carmelitana Mário Palmério. Tem como foco as Representações Sociais construídas a partir da pergunta: o que é uma boa prática pedagógica para você?. A análise dessas representações nos remeterá à compreensão de como têm sido os processos de mediação da aprendizagem em curso de formação de professores. O objetivo geral é identificar as Representações Sociais que estão sendo construídas por alunos concluintes dos cursos de Licenciatura em Pedagogia e Licenciatura em Matemática, na modalidade presencial e a distância, sobre o que pensam ser uma boa prática pedagógica a partir dos processos de mediação da aprendizagem. E como objetivos específicos: identificar e analisar o perfil dos sujeitos; investigar a forma como o professor interage com os alunos, planeja e organiza o conteúdo, utiliza as estratégias de ensino, e avalia a aprendizagem, para compreender as práticas pedagógicas e a mediação pedagógica advinda dessas práticas; identificar o Núcleo Central das Representações Sociais sobre a "boa prática pedagógica". Nos procedimentos de coleta de dados, serão incluídas a aplicação de questionário; técnica de associação livre de palavras, e a realização de grupos focais. Os dados coletados serão analisados com o auxílio da subteoria do Núcleo Central (Abric, 1998), tratados pelo software EVOC. Esperamos que esta pesquisa, ao identificarmos as representações sociais sobre as "boas práticas pedagógicas", possa oferecer subsídios de como tem sido a mediação pedagógica nos cursos de formação de professores e, a partir disso, contribuir com discussões e reflexões para a melhoria da qualidade da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Ricardo Baratella - Integrante / Vania Maria de Oliveira Vieira - Coordenador / Sílvia Regina Sidney - Integrante / Camilla de Oliveira Vieira - Integrante / MARILENE RIBEIRO RESENDE - Integrante / Carla Alessandra de Oliveira - Integrante / CARMÉLIA BUGIATO FARIA SALGE - Integrante / DANIELA PRADO SALERNO - Integrante / KARLA DE ALMEIDA BORGES - Integrante / MAGALI APARECIDA MENDES DE QUEIROZ - Integrante / MARIA TERESINHA LEITE SENE ARAÚJO - Integrante / LÍLIAN ARAÚJO FERREIRA ZAIDAN - Integrante / KAMILLA PAULINA ALVES - Integrante / RHANIA COSTA MULIA - Integrante / Wesley Sebastião de Almeida - Integrante / Zanone Martins - Integrante / Erica Pereira Silva - Integrante / Marisa Ferreira Freitas - Integrante.