2020 - Atual
Redução do Estresse em Profissionais de Educação Física. Realidade Virtual e Resposta Eletrodérmica
Descrição: o objetivo do presente estudo e a aplicação de uma intervenção com meditação imersiva desenvolvida com base em evidencias científicas recentes acerca de sua pratica para redução do estresse de modo subjetivo e objetivo.
Como principal hipótese, baseado em evidencias, postula-se que os Profissionais de Educação Física que atuam na prescrição de exercícios físicos, apresentarão sintomas predisponentes ao estresse cronico, ansiedade e depressão, e será observada a redução desses sintomas, de modo significativo, entre uma sessão a oito semanas de intervenção através da meditação imersiva baseada em evidencias. A metodologia prevê a aplicação dos questionários sociodemográfico, international physical activity questionnaire - Ipaq versão longa (2001), Maslach Burnout Inventory ? Human Services Survey (1981), escala de estresse percebido -
EPS 10 (1983), the hospital anxiety and depression scale - Escala HAD (1983). durante o preenchimento dos referidos inventários, o avaliado sera monitorado através da resposta eletrodérmica e variabilidade da frequência cardíaca. Apos a verificação dos resultados obtidos no levantamento inicial, aplicar uma intervenção de meditação com auxilio da realidade virtual para modulação, tanto da percepção subjetiva quanto da resposta objetiva do estresse. Como critério de inclusão serão considerados os seguintes itens: estratificação dos indivíduos a serem elencados para intervenção, serão considerados aqueles classificados com estresse cronico, ansiedade e (ou) sintomas de depressão de intensidade leve, moderada e vigorosa, os indivíduos que não apresentarem nenhum indicio dos parâmetros avaliados serão alocados no grupo controle. Critério de Exclusão:será excluído aquele que apresentar algum sintoma desfavorável ao uso da tecnologia de realidade virtual
(tonturas, náuseas).
POPULAÇÃO: 120 Profissionais da educação física recrutados em academias
INTERVENÇÃO: Aplicação dos questionários e no grupo meditação: Esense Skyn Response - Mindfield.
DESFECHO: redução do estresse medido objetivamente e da percepção relacionada ao estresse no trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Dib - Coordenador / Helio Serassuelo Junior - Integrante.
2019 - Atual
MOTIVAÇÃO PARA A PRÁTICA DE ESPORTE/EXERCÍCIO FÍSICO E QUALIDADE DE VIDA RELACIONADA À SAÚDE DE JOVENS E ADULTOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Dib - Integrante / Enio Ricardo Vaz Ronque - Coordenador / Lidyane Ferreira Zambrin - Integrante / Helio Serassuelo Junior - Integrante / Guilherme Alves Grubertt - Integrante / Mariana Mouad - Integrante / Arnaldo Vaz Junior - Integrante / Laura Giacomini Moreira Jorge - Integrante / Maria Angélica Alves Morais - Integrante / Ricardo Busquim Massucato - Integrante.
2015 - Atual
Aptidão física e prática de esportes na infância e adolescência e fatores de risco biológicos e comportamentais em adultos: um estudo longitudinal de 15 anos.
Descrição: Objetivo: analisar a associação entre os indicadores da aptidão física e a prática esportiva no período da infância e adolescência com fatores de risco biológicos e comportamentais na idade adulta. Métodos: o estudo com delineamento longitudinal, teve sua primeira fase no ano de 2002, seguidos em 2003, 2004 e 2005, e a segunda fase será em 2016. Para tanto, cerca de 280 adultos jovens, na faixa etária entre 21 e 25 anos, de ambos os sexos serão recrutados. Medidas antropométricas de massa corporal, estatura, espessuras de dobras cutâneas e circunferência de cintura serão obtidas e o índice de massa corporal (imc) e a gordura corporal relativa serão calculados. Uma bateria de testes motores será aplicada: teste de sentar e alcançar; teste de resistência/força abdominal; teste de salto horizontal; teste de preensão manual; teste de corrida/caminhada de 12 minutos; e testes laboratoriais com dinamômetro isocinético para força muscular e avaliação direta do consumo máximo de oxigênio em esteira. Análises bioquímicas serão obtidas pelas taxas de lipidograma, glicemia de jejum, enzimas inflamatórias e parâmetros do estresse oxidativo. A pressão arterial será avaliada com aparelho digital e a densidade mineral óssea será obtida pelo dexa. Ademais, variáveis comportamentais serão obtidas, sendo que o nível de atividade física e o comportamento sedentário serão pelo método de acelerometria e a prática de esportes, hábitos alimentares, consumo de bebidas alcoólicas, tabaco e drogas ilícitas, horas de sono/saúde e informações sociodemográficas serão levantadas por meio de questionários. O teste qui-quadrado será empregado para verificar as associações entre as variáveis no período da infância e adolescência com desfecho na idade adulta e a magnitude das associações serão verificadas pela regressão logística múltipla, bruta e ajustada, com valores de risco relativo e seus respectivos intervalos de confiança (ic 95%) e a significância adotada será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Dib - Integrante / Maria Raquel de Oliveira Bueno - Integrante / Enio Ricardo Vaz Ronque - Coordenador / Lidyane Ferreira Zambrin - Integrante / Helio Serassuelo Junior - Integrante / Catiana Leila Possamai Romanzini - Integrante / Mariana Biagi Batista - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Marcelo Romanzini - Integrante / Julio Cesar da Costa - Integrante / Guilherme Alves Grubertt - Integrante / Cynthia Correa Lopes Barbosa - Integrante / Crivaldo Gomes Cardoso Junior - Integrante / David Ohara - Integrante / Joáo Pedro Alves Nunes - Integrante / Danilo Rodrigues Pereira da Silva - Integrante / Rômulo Araújo Fernandes - Integrante / Miguel de Arruda - Integrante / Gabriela Blasquez Shigaki - Integrante.
2015 - Atual
Capacidades físicas de jovens praticantes de diferentes modalidades esportivas: relação entre dimensões psicossociais e maturação somática.
Descrição: Descrição: O processo de treinamento desportivo e a busca para melhorar o desempenho atlético têm despertado, nas últimas décadas, grande interesse por várias áreas do conhecimento biológico. Tem-se verificado um aumento considerável na participação de crianças e adolescentes no desporto de alto rendimento, e esse fato tem sido observado em idades cada vez mais precoces. Assim, o propósito do presente estudo será analisar a estimativa da contribuição da idade, do crescimento físico, da composição corporal, da maturação biológica e somática na variação das capacidades funcionais em jovens atletas. Para tanto a amostra será composta por aproximadamente 600 atletas de ambos os sexos, com idade entre 10 e 17 anos, pertencentes a escolinhas de iniciação esportiva de modalidades coletivas e individuais da cidade de Londrina/PR e região. Serão realizadas avaliações antropométricas de massa corporal, estatura, altura sentada, e medidas de dobras cutâneas. Serão aplicados questionários a fim de obter informações sobre a percepção da imagem corporal, tendências comportamentais competitivas, orientação para a realização dos objetivos, motivação esportiva e nível socioeconômico. A maturação somática será estimada a partir da idade do pico de velocidade de crescimento. Uma bateria de testes para capacidades físicas (flexibilidade, força de membros inferiores e superiores, resistência muscular abdominal). Os resultados obtidos serão tratados inicialmente por procedimentos descritivos de média e desvio padrão. Análise de variância será utilizada para as comparações entre as variáveis e as modalidades esportivas seguida pelo post-hoc de scheffé. correlação linear de pearson será utilizada para verificar a relação entre as capacidades físicas, os indicadores de crescimento físico e a maturação somática. Para estimar a contribuição relativa das variáveis independentes nos resultados das capacidades físicas será empregada a análise de regressão simples e múltipla. O nível de significância adotado será de p<0,05 para todas as análises. Espera-se que a presente investigação auxilie na geração de novos conhecimentos sobre o tema, além de melhorar a preparação de jovens no ambiente esportivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Dib - Integrante / Maria Raquel de Oliveira Bueno - Integrante / Enio Ricardo Vaz Ronque - Integrante / Lidyane Ferreira Zambrin - Integrante / Helio Serassuelo Junior - Coordenador / Timothy Gustavo Cavazzotto - Integrante.
2015 - Atual
Relação da atividade física e comportamento sedentário com o desempenho acadêmico em adolescentes: um estudo longitudinal.
Descrição: O objetivo do presente estudo será analisar as associações entre atividade física, comportamento sedentário e o desempenho acadêmico em adolescentes durante o ensino fundamental II. O estudo será prospectivo observacional, de quatro anos e serão elegíveis no momento inicial os alunos do sexto ano, das escolas estaduais da cidade de Londrina-PR, da zona urbana, e serão selecionados aleatoriamente de acordo com a proporcionalidade do número de escolares matriculados em cinco regiões da cidade (norte, sul, leste, oeste e centro). Serão realizadas avaliações antropométricas, maturação somática, atividade física e comportamento sedentário, desempenho acadêmico, aptidão cardiorrespiratória, hábitos alimentares, e horas de sono. O teste qui quadrado será empregado para verificar as associações entre atividade física, comportamento sedentário, variáveis moderadoras e o desempenho acadêmico. As variáveis associadas ao desempenho acadêmico com valor de significância p<020 serão inseridas em um modelo de regressão logística com valores de risco relativo e seus respectivos intervalos de confiança (IC 95%). Para verificar a participação das outras variáveis na explicação dos diferentes valores de desempenho acadêmico será utilizada a regressão linear múltipla método backward. O nível de significância adotado será de p< 0,05. Os dados serão tratados no pacote computacional do spss versão 20.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Dib - Integrante / Maria Raquel de Oliveira Bueno - Integrante / Enio Ricardo Vaz Ronque - Coordenador / Lidyane Ferreira Zambrin - Integrante / Helio Serassuelo Junior - Integrante / Catiana Leila Possamai Romanzini - Integrante / Mariana Biagi Batista - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Marcelo Romanzini - Integrante / Julio Cesar da Costa - Integrante / Guilherme Alves Grubertt - Integrante / Cynthia Correa Lopes Barbosa - Integrante / Crivaldo Gomes Cardoso Junior - Integrante / David Ohara - Integrante / Timothy Gustavo Cavazzotto - Integrante / Andre de Oliveira Werneck - Integrante / Evelyn Caroline de Araujo Silva - Integrante / Gabriela Blasquez Shigaki - Integrante.
2012 - 2015
Crescimento físico, maturação biológica, composição corporal e desempenho físico em jovens atletas de futebol: um estudo longitudinal.
Descrição: as últimas décadas, o treino desportivo tem despertado grande interesse por inúmeros pesquisadores de diversas áreas do conhecimento, visto que tem sido observado um aumento na participação de indivíduos nos esportes considerados de alto rendimento, sobretudo de crianças e jovens. Assim, o propósito deste estudo será analisar a contribuição relativa da idade, do crescimento físico, da composição corporal e da maturação biológica na variação das capacidades funcionais e habilidades esportivas específicas em jovens futebolistas de 11 a 17 anos de idade. Para tanto, a amostra será composta aproximadamente por 80 atletas de futebol, do sexo masculino, na faixa etária de 11 a 17 anos de idade, pertencentes a um clube de formação de jovens futebolistas no município de Londrina, Paraná, Brasil. Serão realizadas avaliações antropométricas de massa corporal, estatura, altura sentada, e medidas de dobras cutâneas. A composição corporal será obtida pela pletismografia de ar deslocado (BODPOD) e por indicadores antropométricos. A maturação biológica será estimada pela idade esquelética, mediante radiografia da mão e do punho, pela maturação somática por meio da estatura matura predita e da idade do pico de velocidade de crescimento e pelas características sexuais secundarias. Uma bateria de testes para capacidades funcionais motores será realizada (agilidade, força muscular dos membros inferiores, desempenho aeróbio e anaeróbio, resistência muscular abdominal) e habilidades específicas para o futebol (controle de bola, condução de bola, precisão de passe e chute). Os resultados obtidos serão tratados inicialmente por procedimentos descritivos de média e desvio padrão. Análise de covariância (Ancova) será utilizada para comparações das variáveis entre as categorias de jogo e Anova para medidas repetidas será empregada para as comparações entre os diferentes momentos do estudo. O teste post hoc de Scheffé, para comparações múltiplas será utilizado para P<0.05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Dib - Integrante / Maria Raquel de Oliveira Bueno - Integrante / Enio Ricardo Vaz Ronque - Coordenador / Mariana Biagi Batista - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante.