2022 - Atual
Saúde Digital na Psicologia e Saúde Mental
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva que abrange soluções da saúde digital para a psicologia e saúde mental. Tal projeto se inicia com a parceria entre as professoras Véronique Donard e Rosalie Belian. A prof. Véronique Donard, é atualmente Coordenadora do programa de pós-graduação de Psicologia Clínica da Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP) e tem ampla pesquisa e background na utilização de jogos e plataformas digitais para a psicologia. Sua experiência se agrega ao background da Prof. Rosalie Belian, que atua no desenvolvimento e pesquisa de soluções e métodos da saúde digital. 
Os esforços iniciais destes projeto almejam investigar de forma mais aprofundada o uso dos jogos digitais na mediação de processos clínicos, com os seguintes objetivos específicos: pesquisar sobre os impactos das TDICs na psicologia do ser humano; investigar o impacto dos jogos digitais nos processos cognitivos e comportamentais do sujeito; estudar os aspectos clínicos e éticos ligados à tecnologia digital e produzir instrumentos adequados para as áreas da saúde e da educação. 
Tais jogos serão experimentados, testados e calibrados para serem utilizados pelos profissionais da psicologia. No que diz respeito a pesquisas centradas na utilização social de jogos digitais e na sua repercussão nos processos psíquicos, estas serão de tipo exploratório, utilizando-se de revisão bibliográfica ou de pesquisa de campo. Espera-se com este projeto demonstrar a pertinência e validez da utilização de jogos digitais na clínica psicológica, fornecer jogos especificamente concebidos para esse fim, e contribuir para uma melhor compreensão do impacto dos jogos digitais nos processos psíquicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Veronique Donard - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação de impacto do uso de tablets por graduandos para atividades remotas no contexto da Pandemia Covid-19
Descrição: Com fundamentação nos conceitos de inclusão digital, aprendizagem móvel, uso de tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) e abordagem instrumental, o objetivo deste projeto é desenvolver uma rede de acompanhamento e suporte ao estudante, com materiais didáticos, estratégias de estudo, pedagógicas e de suporte à instrumentação, e dimensionar o impacto da utilização de tablets entre graduandos em situação de vulnerabilidade com vistas à promoção de inserção nas atividades remotas.
O presente projeto tem uma dupla característica. Por um lado, é um projeto de inovação que busca desenvolver uma metodologia de acompanhamento da apropriação dos estudantes em situação de vulnerabilidade (de condições tecnológica e social) para dar continuidade aos estudos, numa perspectiva do desenvolvimento tanto de sua inclusão digital e de sua gênese instrumental em relação ao artefato digital - o tablet e a rede Internet, como de uma rede de suporte da/na instituição para o ensino remoto, e futuramente, a perspectiva de um ensino híbrido. Por outro lado, o produto de inovação carece de uma investigação que caracterize as condições nas quais se obtém êxito e aquelas em que se localizam os entraves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / Patrícia Tedesco - Integrante / Marcos Alexandre de Melo Barros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.
2019 - Atual
arboEDU - ENFRENTAMENTO DE ARBOVIROSES NO ENSINO MÉDIO UTILIZANDO TECNOLOGIAS MÓVEIS
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver e avaliar estratégias, baseadas em aprendizagem móvel, para compartilhar informações e engajar a comunidade no enfrentamento de arboviroses. A aprendizagem móvel busca enfocar problemas do mundo real e projetos que são relevantes e interessantes para os aprendizes. As tecnologias móveis, com grande alcance no Brasil e na região nordeste, podem aproximar e conectar os aprendizes, facilitando a aprendizagem, a comunicação rápida e o trabalho colaborativo.  Elas também podem promover a integração de diferentes setores de nossa sociedade, o que é fundamental para  mudar cenários ambientais, sociais e educativos. Este projeto através de soluções móveis inclui a articulação com organizações governamentais, instituições educativas (escolas e universidades) e população geral. Prevê o desenvolvimento de aplicativos para dispositivos móveis e uma plataforma web para promover a discussão sobre formas de enfrentamento das arboviroses, tendo como principal indutor o estudante  do ensino médio. Os resultados deste projeto terão impacto sobre as práticas da população em relação ao seu ambiente urbano e saúde, refletindo diretamente sobre a proliferação dos mosquitos vetores causadores de arboviroses como Dengue, Zika e Chicungunha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Patrícia Tedesco - Integrante / Veronique Donard - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2018 - 2020
EDUCAÇÃO PERMANENTE INTELIGENTE NA Síndrome Congênita do Zika Virus
Descrição: Este projeto se propõe a compreender o processo de atualização profissional sobre a Síndrome Congênita do zika para construir uma proposta educacional computacional. O processo corrente de atualização profissional nesta temática será estudado através de estudo com médicos e enfermeiros que realizam assistência em puericultura as Estratégias de Saúde da Família (ESF) , atendimento em Emergências Pediátricas (EP) e médicos que prestam assistência em sala de parto nas unidades de saúde da cidade do Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Danyelle Bruneska - Integrante / Priscila Pedrosa Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Estratégia baseada em serious games para enfrentamento do stress de mães na UTIN
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo construir uma estratégia lúdica de enfrentamento do stress de mães com filhos internados na UTIN baseada em jogos eletrônicos. A pesquisa será desenvolvida em 3 etapas: identificação dos fatores estressores dentro do contexto da internação neonatal, elaboração da estratégia lúdica, validação desta estratégia com juízes especialistas e proposição de um jogo baseado na estratégia validada.Tal estratégia permitirá que a mãe desenvolva um comportamento positivo ao longo da internação, mantendo-se capaz de interagir com a criança e estar apta a prestar cuidados de acordo com o grau de complexidade até a alta hospitalar. Este comportamento positivo possibilitará a construção do vínculo materno, tão importante para o crescimento e desenvolvimento da criança.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / luciana de medeiros lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Impacto da aprendizagem móvel na prevenção e gestão de complicações causadas por arbovírus (Zika, Dengue, chikungunya)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver e avaliar estratégias, baseadas em aprendizagem móvel, para compartilhar informações e engajar a comunidade com este propósito. A aprendizagem móvel é uma das inovações no campo do Ensino a Distância, pois ela enfoca problemas do mundo real e projetos que são relevantes e interessantes aos aprendizes. As tecnologias móveis podem aproximar e conectar os aprendizes, permitindo uma aprendizagem imediata, comunicação rápida e trabalho colaborativo.  Elas também promovem a intercomunicação entre diferentes setores de nossa sociedade, o que é fundamental para  mudar o cenário: organizações governamentais, instituições educativas (escolas e universidades) e população geral.
Este projeto prevê o desenvolvimento de aplicativos para dispositivos móveis e um plataforma web móvel para promover a formação de profissionais, informação e mobilização de comunidades escolares (pais e estudantes), bem como melhorar a comunicação em vigilância da saúde junto aos orgãos governamentais e organizações internacionais na área da saúde. Os resultados deste projeto terão impacto sobre as práticas da população em relação ao seu ambiente urbano e saúde, refletindo diretamente sobre o surto de Zika. Os modelos desenvolvidos neste projeto poderão ser replicados para outros cenários, tendo em vista que serão  criadas redes gerenciais de soluções em TIC interligando atores estratégicos em diferentes níveis de atuação envolvidos com situações-problema semelhantes à desta proposta. O projeto será executado em parceria com a Universidade de Wolverhampton(UK) com o Prof. John Traxler, a Universidade Estadual da Paraíba com a Profa. Silvana Santos e o Grupo de TIC na educação em saúde do LIKA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / John Traxler - Coordenador / Silvana Cristina dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Britânico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2019
Recursos da realidade virtual para o controle postural de crianças com perda auditiva
Descrição: este projeto tem como objetivo analisar os efeitos da terapia de exposição à realidade virtual sobre o controle postural e o equilíbrio estático de crianças com perda auditiva sensórioneural. O uso de recursos da realidade virtual pode contribuir para a melhoria de habilidade motoras e pode ser incluído nos protocolos de reabilitação e tratamento da fisioterapia. Este estudo tem relevância considerando a importância do controle postural e do equilíbrio corporal para o desenvolvimento neuro-motor infantil da criança, além das evidências na literatura, às quais apontam que crianças com perda auditiva sensórioneural apresentam alterações nestas habilidades motoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Renato de Souza Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Desenvolvimento e validação de aplicativos móveis para educação em saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver e aplicar soluções para educação em saúde para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Desenvolvimento e avaliação de jogos educativos em mídia digital direcionados para a promoção da saúde sexual e reprodutiva de adolescentes
Descrição: Objetivo Geral : Desenvolver e avaliar uma suíte de jogos educativos sobre saúde sexual e reprodutiva para adolescentes em mídia digital. Objetivos Específicos: a) Desenvolver uma suíte de jogos educativos em mídia digital direcionado para ações de educação em saúde de adolescentes. b) Avaliar a adequação de uma suíte jogos educativos em mídia digital para a promoção da saúde sexual e reprodutiva de adolescentes, na perspectiva de profissionais e estudantes da área da saúde, professores, e alunos inseridos na rede pública de ensino. c) Descrever, avaliar e comparar as potencialidades e limitações de utilização de jogos educativos impressos e em meio digital na perspectiva de professores da rede publica de ensino, adolescentes e profissionais/estudantes de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / Luciane Soares de Lima - Integrante / Daniela Tavares Gontijo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Utilização do neurofeedback como recurso terapêutico não farmacológico em adolescentes com enxaqueca
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar o uso do aparelho de neurofeedback para tratamento não farmacológico da migrânea em adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Thiago Azevedo - Integrante / Vandenilson Ribeiro Ribas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Desenvolvimento de website para informação sobre cuidados com o recém-nascido prematuro
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo desenvolver e avaliar um site web para veicular informações e orientações para familiares de recém-nascidos prematuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Ana Paula de Souza Tenório - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Desenvolvimento de uma ferramenta educacional para integração de conteúdo na graduação em enfermagem
Descrição: O ensino superior na área de saúde apresenta conhecimentos de diversas áreas e em diversos níveis de complexidade. Este projeto tem como objetivo especificar e desenvolver uma ferramenta que possibilite a integração de conteúdos de áreas diversas considerando seus diferentes níveis de complexidade facilitando a abordagem de conteúdo nos cursos de graduação em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Educação permanente na atenção básica sobre caderneta de saúde da criança mediada por software
Descrição: A Caderneta de Saúde da Criança apresenta-se como instrumento essencial de vigilância, por ser o documento onde são registrados os dados e eventos mais significativos para a saúde infantil. Para tanto é necessário que os profissionais da saúde adotem uma postura ativa frente à promoção do bem-estar infantil com agenda de compromissos a ser cumprida. Este projeto tem como objetivo identificar as contribuições de um software educativo sobre a caderneta de saúde da criança nas consultas de puericultura, a partir da percepção dos profissionais da atenção básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Cláudia Marina Tavares de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Projeto de Inovação Pedagógica nos Cursos de Graduação - Fase I
Descrição: Esse projeto tem por objetivo fortalecer o ensino de graduação na Universidade Federal de Pernambuco ? UFPE, fomentando o desenvolvimento de projetos, ações e práticas  pedagógicas inovadoras em consonância com os Projetos Pedagógicos dos Cursos de graduação.
Neste contexto, a Pró-Reitoria para Assuntos Acadêmicos (Proacad), através da sua Diretoria de Desenvolvimento de Ensino, vem, através da Coordenação de Acompanhamento das Atividades Docentes e Inovação Pedagógica, promovendo ações de apoio à melhoria da graduação através de editais  e acompanhamento das aulas de campo e estágio docência.
Além disso, em acordo com as atuais tendências pedagógicas de inovação, metodologias ativas, e novos modelos para o ensino superior, a Proacad vem investindo  na identificação das práticas atualmente em curso na instituição, com a perspectiva de promoção de futuras políticas de formação continuada, produção de materiais didáticos e atualização dos Projetos Pedagógicos dos Cursos de Graduação.
Esse projeto, previsto no Plano de Ação Institucional da UFPE/2014 (PAI Proacad 2014), envolve a realização de pesquisas, socialização de experiências, atualização docente, formação e produção de conteúdos e materiais didáticos. Também está prevista a parceria com outros órgãos da UFPE como o Núcleo de Formação Continuada Didático-Pedagógica dos Professores da UFPE (NUFOPE) e o CONECT, órgão de apoio à inovação pedagógica na UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Roseane Lins Vasconcelos - Integrante / Patrícia Tedesco - Integrante / Auxiliadora Padilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
CONSTRUÇÃO E AVALIAÇÃO DE UMA ESTRATÉGIA DE ENSINO ORIENTADA A PROBLEMAS PARA A SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM NO CUIDADO À CRIANÇA DE 0 A 2 ANOS COM O APOIO DE UM  AMBIENTE INTELIGENTE DE APRENDIZAGEM
Descrição: Este estudo tem por objetivo elaborar e avaliar uma estratégia para ensino da SAE em crianças de 0 a 2 anos, baseada na problematização utilizando uma ferramenta computacional inteligente. Esta ferramenta será desenvolvida durante o projeto de forma a atender as especificidades do método da problematização proposto. Para isto serão cumpridas as seguintes etapas metodológicas: 1) elaboração da estratégia problematizadora de ensino para a SAE no cuidado da criança através do Método do Arco de Maguerez. Nesta estratégia o processo de enfermagem será exercitado através de cenários educativos e estará fundamentado na Teoria das Necessidades Humanas Básicas de Wanda de A. Horta, sendo utilizada para formação dos diagnósticos de enfermagem a taxonomia da Classificação Internacional da Prática em Enfermagem em Saúde Coletiva (CIPESC); 2) avaliação dos cenários educativos criados com base em estudos de caso de níveis de complexidade progressivos (validação dos estudos de caso e avaliação da acurácia dos diagnósticos de enfermagem); 3) avaliação da qualidade pedagógica do software educativo; 4) planejamento, execução e avaliação da intervenção educativa associada à estratégia problematizadora com uso da ferramenta de aprendizagem inteligente. Este estudo de natureza quanti-qualitativa será realizado junto aos acadêmicos do curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Os resultados obtidos nesta intervenção serão analisados, buscando identificar a eficácia da estratégia aliada à ferramenta no processo de aprendizagem da SAE no cuidado à criança. Espera-se, com esta pesquisa, alcançar como resultado a proposta e a aplicação de uma metodologia problematizadora integrada a uma ferramenta informatizada inovadora,  que apoie a formação acadêmica no desenvolvimento de competências e habilidades necessárias para a prática da SAE. Bem como espera-se, que no campo tecnológico, o estudo produza resultados de desenvolvimento e aprimoramento de assistente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / Patrícia Tedesco - Integrante / Luciane Soares de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Desenvolvimento de sistemas de informação para apoio a pesquisa em caprinocultura
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de soluções computacionais para o apoio a pesquisa em caprinocultura.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2018
avalSEMIO - Contribuição dos prontuários eletrônicos para o ensino da Semiologia Pediátrica e do Adulto e do Idoso na graduação em Medicina
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a contribuição de prontuários eletrônicos para o ensino da semiologia na graduação em medicina. É um projeto multidisciplinar envolvendo estudantes e professores das áreas de informática em saúde e medicina. Os prontuários desenvolvidos para as áreas de conhecimento de pediatria e saúde do adulto e do idoso, www.ideias.ufpe.br/ped e www.ideias.ufpe.br/Clin, respectivamente, serão utilizados nesta avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Ivanise Torres - Integrante / Luzidalva Barbosa Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2018
PENSAE - Ensino da sistematização da assistência de enfermagem em puericultura
Descrição: Este projeto tem como objetivos desenvolver e avaliar soluções computacionais e métodos para o ensino-aprendizagem da sistematização da assistência de enfermagem em puericultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Luciane Soares de Lima - Integrante / Luciana leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2015
Dengue - Desenvolvimento de sistema integrado para controle da dengue ? monitoramento espacial da dengue utilizando biossensores moleculares
Descrição: A incidência, a distribuição geográfica e a severidade do vírus da dengue apresentaram aumento significativo após o ano de 1950, provavelmente devido ao aumento descontrolado da urbanização, e nos processos migratórios da população facilitando a propagação e a proliferação dos mosquitos e contaminação da população. A dengue é um problema de saúde pública relevante no Brasil e em outras regiões do globo terrestre. A diminuição da quantidade de vetores do mosquito da dengue (Aedes aegypti) é a única opção para o controle da transmissão do vírus de dengue na população humana, desta forma o desenvolvimento de um sistema web com informações sobre quantidade, espécies de mosquitos e tipagem viral, com as quais os gestores poderão se orientar no sentido de traçar políticas passa e ser uma ferramenta extremamente útil. Para que o sistema web venha a ser alimentado é necessário que o diagnóstico laboratorial da dengue seja realizado de forma rápida, especifica e de baixo custo, auxiliando os procedimentos terapêuticos, já que outras doenças podem apresentar quadro clínico semelhante. Como a dengue á uma doença de notificação compulsória, o diagnóstico contribui para a redução do agravamento por meio da intensificação de medidas de controle do vetor na região e melhor conhecimento da epidemiologia da doença e de suas apresentações clínicas. O uso de dispositivos tecnológicos capazes de reconhecerem moléculas biológicas específicas, como os biossensores, pode auxiliar no tratamento e até mesmo na prevenção de doenças virais. O presente projeto tem como principal objetivo desenvolver um biossensor para diagnóstico rápido para dengue e influenza utilizando técnicas moleculares os quais deverá alimentar o sistema MapDengueBR, com capacidades de processamento geográfico e multidimensional, para dar suporte ao processo de tomada de decisões estratégicas sobre o monitoramento dos casos suspeitos e investigados de dengue e sobre o controle populacional do mosquito transmissor desta d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Coordenador / Ana Carolina Salgado - Integrante / Patrícia Tedesco - Integrante / Valéria Cesário Times - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
saeMENTAL ? Implantação e avaliação de um software educativo na Web para sistematização da assistência de enfermagem ao paciente psiquiátrico
Descrição: Este projeto tem como objetivo implantar e avaliar o ambiente educacional na Web desenvolvido para o curso de  graduação em enfermagem da UFPE. Este ambiente apresenta formulários eletrônicos para exercícios práticos da sistematização da assistência de enfermagem no paciente psiquiátrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Iracema da Silva Frazão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
ANAMNESIS - Ensino-aprendizagem em semiologia na graduação em enfermagem através de software educativo
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor ferramentas e soluções computacionais para o ensino-aprendizagem em semiologia na graduação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Francisca Márcia Pereira Linhares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
CenAS - Avaliação de sistema Web para construção de conhecimento em Medicina
Descrição: Este projeto teve como objetivo inicial o desenvolvimento de um sistema de aprendizagem na Web para os alunos de graduação do Curso de Medicina (módulo de construção do conhecimento).  Este sistema conduz os estudantes no desenvolvimento de etapas básicas e estruturadas para o desenvolvimento de um tema da área de saúde.  O sistema foi implantado e atualmente está sendo avaliado como ferramenta de ensino no 2o Período da graduação de medicina no módulo de construção do conhecimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Gisélia Pontes da Silva - Integrante / Marília Carvalho Lima - Integrante.Financiador(es): Proacad/Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
samuCID - Desenvolvimento de uma ferramenta lúdica informatizada para construção da atitude cidadã na criança no acionamento de serviços de urgência
Descrição: Um problema enfrentado no cotidiano dos serviços de urgência pré-hospitalar é o trote telefônico passado por crianças acionando ambulâncias para ocorrências fictícias. Esse tipo de atitude possui um ônus social imensurável e revela a falta de atitude cidadã para usar os recursos disponíveis como também de se solidarizar com os outros. A atitude correta da criança nestas situações de urgência é um reflexo de uma construção mais geral que permeia todo o conteúdo abordado na escola durante o Ensino Fundamental que é a formação do cidadão. O presente projeto tem por objetivo desenvolver uma ferramenta lúdica informatizada a ser utilizada em ações educativas para construção de atitude cidadã no acionamento de serviços de urgência da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Cibele de Lima Souza Silveira - Integrante / Luciane Soares de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
intHPV - Integração de informações clínicas e biológicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de ferramentas para integrar informações de fontes de dados heterogêneas e distribuídas na Web na área de HPV.  O processo de integração deverá considerar heterogeneidades estruturais e semânticas na construção e utilização de mapeamentos entre os elementos das fontes de dados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
CLIN - Prontuário Eletrônico para Clínica Médica
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um prontuário eletrônico para Clínica Médica. Este prontuário será utilizado como ferramenta didática em disciplinas que abordem o processo de diagnóstico do adulto e do idoso no Curso de Medicina da UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Thiago Azevedo - Integrante.Financiador(es): Proacad/Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
SAE/Saúde mental - Desenvolvimento de um Software Web para Sistematização da Assistência de Enfermagem em Saúde Mental
Descrição: A assistência de enfermagem pode variar desde a assepsia e curativo no corte do dedo de uma criança, até medidas altamente complexas na assistência de um paciente na unidade de tratamento intensivo de um hospital, ou a orientação a uma família portadora de múltiplos problemas, no sentido de obter atendimento para suas necessidades de saúde na comunidade. Contudo, o processo de enfermagem é o mesmo, seja a assistência administrada em situação de primeiros socorros ou numa sequência de complexos procedimentos de enfermagem.  Se no passado o profissional de enfermagem baseava sua atuação em observações intuitivas, resultantes de sua experiência, hoje, a sistematização da assistência de enfermagem é uma realidade em todas as áreas de atuação do profissional. Ao realizar um planejamento sistematizado, o profissional otimiza o uso do tempo, possibilita a autonomia do profissional e qualifica suas ações atribuindo-lhes um caráter científico. Ao atender pacientes com transtornos mentais, a aplicação do processo de enfermagem pode apresentar desafios singulares. Os problemas emocionais podem ser vagos e enganosos, intangíveis ou confundidos com alterações fisiológicas. Se em outras especialidades a sistematização é algo de relevada importância, no âmbito da saúde mental isso se torna imperativo. Os cuidados hoje têm como tônica a integralidade das ações, de forma que é indissociável a abordagem dos aspectos clínicos e psíquicos em todas as etapas da assistência, sem deixar de lado os diversos cenários onde o indivíduo convive, a exemplo da família e da comunidade. Assim, o volume de informações e suas interconexões aumentam as dificuldades na elaboração de um plano de trabalho para acadêmicos e até mesmo para profissionais de enfermagem com menos experiência. A utilização de estratégias da informática no gerenciamento da assistência de  enfermagem será de grande utilidade tanto para alunos, como para o profissional desta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / Iracema da Silva Frazão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2014
Carginogênese relacionada à HPV e Co-Fatores: Avaliação de prevalência viral e estabelecimento de aconselhamento profilático e orientação terapêutica
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo da prevalência viral do HPV e incidência de lesões, bem como o estabelecimento de co-fatores e situações sociais específicas envolvidas na sua disseminação. Como decorrência deste estudo deve ser Desenvolvido um programa de orientação continuada de natureza profilática ou terapêutica, considerando as diferenças regionais, hábitos, co-fatores, e perfis sócio-econômicos. Com este objetivo serão desenvolvidas aplicações informatizadas para coleta dos dados, estudos clínicos e estatísticos, bem como para integração e compartilhamento de informações entre instituições participantes do projeto. Um banco de dados com informações clínicas, epidemiológicas e moleculares será construído como resultado da integração das informações obtidas de amostras retrospectivas (coletas em hospitais) e atuais coletadas na rede de saúde durante o exame clínico de mulheres em idade fértil. Além destas informações, o banco de dados será dotado de informações contextuais para avaliação do efeito de variáveis contextuais nos dados epidemiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Coordenador / Jeane Lacerda Couto - Integrante / Danyelle Bruneska - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
SPEED - Uma Abordagem Semântica para Gerenciamento de Dados em Ambientes Peer-to-Peer (P2P)
Descrição: O desenvolvimento de aplicações na Web fez crescer a necessidade por novas arquiteturas de sistemas distribuídos e de alto desempenho de processamento. Uma destas arquiteturas é a arquitetura Peer-to-Peer (P2P) que vem sendo bastante utilizada para trocas de informações, especialmente arquivos, na Web. Nosso interesse se concentra no problema de gerenciamento de dados, acessados a partir de fontes de dados distribuídas, e a integração dos mesmos para responder às consultas efetuadas nos diversos pontos que compõem um sistema P2P. Os sistemas de gerenciamento de dados P2P representam uma evolução dos tradicionais sistemas de integração de dados. Neste sentido, propomos a criação de um sistema utilizando uma arquitetura de super-peers baseada em uma abordagem semântica. Na arquitetura proposta, os pontos são agrupados de acordo com seu domínio semântico formando o que chamamos de clusters semânticos. Os clusters semânticos de um mesmo domínio formam uma comunidade semântica que agrega informações relevantes para o domínio como, por exemplo, uma ontologia de termos do domínio para facilitar o mapeamento entre os esquemas. Os principais pontos a serem considerados no desenvolvimento do sistema são: gerenciamento das conexões entre os pontos, geração e manutenção de mapeamentos semânticos, execução de consultas distribuídas, definição, e avaliação de critérios de qualidade de dados e informações. O projeto tem por objetivo a geração de um protótipo, implementando as soluções propostas em cada um dos pontos indicados, assim como a formação de recursos humanos especializados na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / Ana Carolina Salgado - Coordenador.
2008 - 2012
BPV - Desenvolvimento de biossensor DNA para detecção de papilomavírus bovino
Descrição: O Brasil se apresenta hoje como grande criador de gado leiteiro com produção nacional de leite, sob inspeção federal, com tendência de crescimento entre 9 e 10% em 2008 (IBGE, 2008). De 1981 a 2007, registrou-se um crescimento de 135% na produção de leite brasileira, chegando a 26 bilhões de litros ao ano. O crescimento do país frente ao cenário internacional na produção de leite, eleva a necessidade de um controle maior em relação as doenças bovinas, para que a produtividade deste componente alimentar básico cresça significativamente com garantia de qualidade. Entretanto enfermidades como a papilomatose podem levar a perdas econômicas neste setor. Esta doença é caracterizada pelo surgimento de verrugas que podem se espalhar por todo o animal e muitas vezes acomete o úbere e os tetos, reduzindo a produtividade da vaca afetada, levando a prejuízo do produtor. As papilomatoses bovinas tem sido associadas a seis tipos de papilomavírus identificados até o momento. Os tipos BPV-1, -2 e -5 são caracterizados filogeneticamente como fibropapilomavírus, enquanto que os BPV-3, -4 e -6 encontram-se agrupados nos papilomavírus epiteliotrópicos. Papilomatoses cutâneas estão normalmente associadas a todos os tipos de BPV, enquanto que lesões neoplásicas tem sido associadas especificamente aos tipos BPV-2 e -4. Dada a importância econômica da criação de gado misto no país e o impacto de doenças como a papilomatose bovina, faz-se necessário a busca de um dispositivo eficiente que permita a detecção precoce e o tratamento eficaz do rebanho afetado, visando atender as especificações dos importadores de carne e leite brasileiro. Neste contexto é de grande importância a análise das raças bovinas existentes no Brasil quando a sua susceptibilidade/resistência à infecção pelos diferentes tipos de papilomavírus bovino, considerando as características básicas de cada raça e o efeito do melhoramento genético sobre este perfil imunológico. Desta forma, estudos que determinem o tipo de BPV inf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Coordenador / Danyelle Bruneska - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
CenAS - um módulo para construção do conhecimento em saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um módulo para sistematização da construção do conhecimento em saúde para o Curso de Medicina da UFPE. 
O sistema CenAS sistema tem como objetivo apresentar ao estudante de Medicina uma forma sistemática e estruturada para o desenvolvimento de temas de saúde, orientando o estudante a percorrer e a documentar as principais etapas envolvidas neste processo. O sistema foi desenvolvido utilizando conceitos da Problematização. Procura promover o trabalho em equipe entre os estudantes de graduação, além de possibilitar a integração desses com estudantes de pós-graduação que atuam como tutores das equipes no estudo dos temas de saúde. Desta forma, a utilização do sistema auxilia o desenvolvimento do estudante, dotando-o de autonomia e de motivação no estudo de temas práticos, relacionando-os a uma determinada área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Gisélia Pontes da Silva - Integrante / Marília Carvalho Lima - Integrante.Financiador(es): Proacad/Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
GridVIDA - Visão Unificada de Prontuários Eletrônicos do Pac
Descrição: Construção de um ambiente em grade computacional para dar suporte a uma aplicação de integração de sistemas de prontuários eletrônicos de pacientes no Sistema Único de Saúde (SUS). O protótipo da aplicação será desenvolvido sobre a plataforma de grade OurGrid e estará disponível via Web. Esta aplicação permitirá obter uma visão unificada, integrada e segura das informações de saúde do paciente nos sistemas de prontuário das diferentes unidades de assistência à saúde do SUS. Esta aplicação será disponibilizada em redes cooperativas de saúde para subsidiar os processos de tomada de decisão diagnóstica e terapêutica através da segunda opinião em saúde, nos três níveis de atenção à saúde (primário, secundário e terciário), e será validada na rede de saúde de Recife. Este projeto foi proposto pela FADE-UFPE, é coordenado e executado pelo Centro de informática da UFPE, sendo o Grupo TIS, sediado no NUTES, um de seus co-executores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador / Ana Karina Pinto Barbosa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Integra - desenvolvimento de um sistema de integração de inf
Descrição: O projeto Integra,  tem como objetivo especificar e desenvolver um sistema de integração de informações na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / Ana Carolina Salgado - Coordenador / Thiago Costa - Integrante / Bernadete Farias Lóscio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
SADS - Estudo de aplicações e tecnologias para desenvolvimen
Descrição: Este projeto foi conduzido pelo Grupo de Tecnologias da Informação em Saúde(TIS) do LIKA (Laboratório de Imunopatologia Keizo Asami) da UFPE, e teve como objetivo principal estudar as principais tecnologias para desenvolvimento de Sistemas de Apoio à Decisão na área da saúde. 
Sistemas de apoio à decisão constituem uma  importante ferramenta na realização de atividades na área de saúde, como exemplo pode ser citado a condução do tratamento de pacientes. Um sistema de apoio à decisão pode atuar direta ou indiretamente auxiliando o profissional de saúde na tomada de decisões.  Sistemas de apoio à decisão são ferramentas informatizadas que permitem o auxílio a atividades de uma determinada área.
Objetivos:
- Estudar as tecnologias básicas para desenvolvimento de Sistemas de apoio à decisão para a sua aplicação direta na área da saúde. Identificar áreas de aplicação e sistemas já desenvolvidos no mercado para estudo de viabilidade e tecnologias disponíveis. - Levantamento de informações de SADs utilizados por especialidades médicas buscando a identificação de aplicações para integração destes incorporados a outros sistemas de informação em saúde em particular prontuários eletrônicos do paciente.  
- Estudar conceitos básicos de Sistemas de apoio à decisão e buscar a sua aplicação direta na área da saúde. Identificar áreas de aplicação e sistemas já desenvolvidos no mercado para estudo de viabilidade e tecnologias disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Alan Brito Pereira - Integrante / Flávia Lucena - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
PEP-Prontuário Eletrônico do Paciente para a WEB em Oncologi
Descrição: Construção de um modelo de sistema de prontuário eletrônico na WEB para Oncologia pediátrica com suporte à cooperação clínica. Linhas de pesquisa: apoio ao diagnóstico, protocolos clínicos e guidelines, desenvolvimento na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Felipe Santana da Silva - Integrante / José Pirauá Alves Gonçalves - Integrante.Financiador(es): St Jude Research Children's Hospital - Cooperação / Centro de Hematologia e Oncologia Pediátrica de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Estudo de aplicações de imagens médicas
Descrição: A utilização de técnicas variadas de imagens médicas com finalidade de promover o diagnóstico e avaliação terapêutica tem sido uma constante na prática médica. O desenvolvimento da informática em saúde e sua crescente utilização no meio médico têm  propiciado o também crescente desenvolvimento de tecnologias para manipulação de imagens digitais e a sua integração com sistemas de informação em saúde.
O objetivo deste trabalho é estudar as técnicas atuais utilizadas na manipulação de imagens digitais, envolvendo tanto imagens estáticas como  dinâmicas. A caracterização dos tipos de imagens, padrões tecnológicos e  requisitos das aplicações em saúde deverá ser realizada, criando um embasamento técnico para a utilização de imagens computadorizadas em sistemas de informação em saúde, prevendo também a sua utilização em ambientes de Telesaúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Thiago Lins do Vale - Integrante.
2001 - 2003
Projeto de Telesaúde no Programa de Saúde da Família
Descrição: Aumentar a resolutividade do  Programa Saúde da Família  dos Municípios do Cabo de Santo Agostinho e Camaragibe estabelecendo parceria  com  HC / UFPE / MS / SPS. através da implantação da Telemedicina. Ese projeto visa a construção da rede de núcleos de telesaúde (NUTES) de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador / Ana Karina Pinto Barbosa - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Jeane Lacerda Couto - Integrante / Antônio Cláudio Felipe de Aguiar - Integrante / Glauber Pimentel Martins Araújo - Integrante / Leonardo Cabral de Mendonça Sarmento - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2003
SAIS - Sistemas de Atendimento e Informação em saúde
Descrição: Este projeto visou através das tecnologias disponíveis para a Internet e Intranet, o desenvolvimento e aplicação de servidores de informação e serviços médicos virtuais de telemedicina em infectologia, em especial para a AIDS (Acquired Immunodeficiency Syndrome). Os resultados obtidos serão diretamente transferidos para a Sociedade visto que a Intranet e Serviços de Telemedicina serão implantados no Serviço de Infectologia do Hospital das Clínicas de Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador / Ana Emília de Melo Queiroz - Integrante / Ana Karina Pinto Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Flash - Desenvolvimento de Ferramentas para administração de
Descrição: O projeto FLASH teve como objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta para configuração/reconfiguração automática de máquinas em um ambiente  heterogêneo. 
O  FLASH é um projeto cooperativo e multidisciplinar, que busca integrar esforços de grupos de pesquisa acadêmicos e industriais das áreas de administração de sistemas, gerência de redes e integração de sistemas de gerenciamento de bancos de dados (SGBDs), visando contribuir para a criação de um estoque social de recursos humanos e gerar teorias, modelos técnicas e ferramentas que sejam competitivos internacionalmente e ao mesmo tempo aplicáveis a problemas nacionais em administração de grandes sistemas de computação em plataformas heterogêneas de hardware, software básico e SGBDs distribuídos. A ênfase do FLASH é buscar soluções que possam ser diretamente aplicadas à Internet brasileira.
O problema de administração de sistemas nos ambientes distribuídos consiste atualmente na manutenção e interoperabilidade de redes compostas por máquinas dos mais diversos fabricantes e sistemas operacionais. A crescente popularidade da Internet  e a interconexão das redes locais à mesma tornou a administração responsável também pela segurança de tais redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Integrante / Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador / Danielle Franklin - Integrante / Luciana Varejão - Integrante / Juliana Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - 1988
Especificação de um Sistema para Diagnóstico da Síndrome Dia
Descrição: Desenvolvimento de um sistema especialista para diagnóstico da síndrome diarréica na infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Marcio Gueiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1984 - 1984
Especificação de um computador com suporte a Aritmética Inte
Descrição: Especificação de uma arquitetura computacional que suportasse a aritmética intervalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosalie Barreto Belian - Coordenador.