2019 - 2021
Engenharia de Software e Tecnologias Educacionais: Estabelecendo Mecanismos de Apoio ao Ensino e Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ellen Francine Barbosa em 25/10/2022.
Descrição: Projeto Financiado pela FAPESP (Processo 18/26636-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Dias de Oliveira Sestito - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Coordenador / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Adenilso da Silva Simão - Integrante / Jose Carlos Maldonado - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Rosana Terezinha Vaccare Braga - Integrante.
2010 - 2011
Realidade Aumentada Aplicada ao Ensino de Geometria Espacial
Descrição: O projeto tem o objetivo de utilizar a Realidade Aumentada como ferramenta auxiliar no ensino da Geometria Espacial, utilizando-se imagens em 3D que são criadas na linguagem VRML e o software Artoolkit para criação do ambiente. Segundo pesquisas realizadas com professores nota-se que a ferramenta será bem aproveitada em sala de aula, visto que acarreta maior interesse pelos estudos por parte dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Dias de Oliveira Sestito - Integrante / Marianne Bittencourt Henriques - Integrante / Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador.