2017 - Atual
Montagens nos espaços fílmico, expositivo e impresso
Descrição: Registro n.7526/2016 PRPPG-UFES, o projeto investiga a relação das práticas artísticas contemporâneas com os espaços expositivos, fílmicos e impressos. Toma-se a acepção de topos enquanto lugar e discurso para abordar a inscrição institucional das obras, destacando conexões transversais entre linguagens. Abarcando o lugar da conversa e o percurso no espaço/tempo, interessa à pesquisa refletir sobre os modos como os processos artísticos articulam-se e intervém nos lugares, não apenas os ocupando, mas os constituindo. Neste sentido, trata-se de refletir sobre a condição atópica da arte: o que não está confinado em um lugar único, mas reitera a possibilidade de não conformar-se a nenhum lugar estabelecido e/ou situar-se em (deslocando e extrapolando) múltiplos lugares. A dimensão topológica da produção contemporânea (Boris Groys) destaca a adesão e relação da obra no espaço expositivo e no tempo presente de cada montagem, através de operações de edição e instalação. A pesquisa parte de trabalhos performativos, textuais, com materiais efêmeros, filmes instalados e obras com uma componente processual/participativa que tem a operação de montagem como eixo norteador, no que esta implica em termos espacial, temporal e processual. Explorando e expandindo os sentidos do termo montagem (de exposição, cinematográfica, cênica, editorial e de articulação de um dispositivo), destaca-se a relação entre obra/projeto/documento como constituição de uma temporalidade heterogênea (Didi-Huberman), disjuntiva (Agamben) e reversível (Groys). Além da constituição da obra, interessa a pesquisa as bordas instáveis dos trabalhos e o seu fora , incluindo o processo que a antecede, estratégias de documentação e de inscrição institucional dos trabalhos. A experiência artística da pesquisadora, atrelada a sua produção acadêmica é ponto de partida e parte da investigação, articulada conceitualmente à produção de diferentes artistas e autores do campo teórico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila de Souza Silva - Integrante / Aline Maria Dias - Coordenador / Jakslaine Silva da Penha - Integrante / Natalia Silva Farias - Integrante / Yurie Lopes Yaginuma - Integrante / Rodrigo Amboni - Integrante / Diego Rayck da Costa - Integrante / Gisele Barbosa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Três Pintores do Espírito Santo
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa orientado por Liconl Guimarães Dias, com objetivo de estudar as poéticas e processos de criação de três pintores capixabas, sendo estes: Rosindo Torres, Julio Tigre e Julio Schmidt. Suas obras foram analisadas sob recorte temporal e de séries específicas em suas produções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Camila de Souza Silva - Coordenador / Nathália Prates Oliveira Rodrigues - Integrante / Rita de Cassia Lima - Integrante / LincoLN Guimarães Dias - Integrante.