2017 - 2019
Estudo das narrativas míticas de origem do Terreiro Icimimó (Cachoeira / BA)
Descrição: Este projeto propõe reunir e analisar narrativas de origem do Terreiro Icimimó Aganju Didé (Cachoeira, BA) a partir do lugar proeminente exercido neste sistema mitológico por sua fundadora Judith Ferreira do Sacramento (a Mãe Judith), personagem central destas narrativas e que teve uma atuação destacada na região no início do século XX, e tornou-se um ícone da resistência dos terreiros de candomblé à ação higienista e racista de segmentos das elites cachoeiranas no período, ao fortalecer tais espaços religiosos enquanto locais autônomos de práticas terapêuticas e religiosas próprias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marília Flores Seixas de Oliveira - Coordenador / Orlando José Ribeiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Linguagem, Cultura Visual e Comunicação: a Sociedade e a Civilização da Imagem
Descrição: Na vida contemporânea, há um predomínio crescente da linguagem visual, ocasionando mudanças nos modos de apreensão do mundo, na constituição da subjetividade e na produção do conhecimento. A mediação da imagem é crescente, nos mais diversos âmbitos da vida cotidiana, alcançando novas dimensões simbólicas, representativas, identitárias, médicas-diagnósticas, educacionais etc. A produção de imagens é constante, tanto em termos de quantidade e de modalidade quanto também no que se refere às novas possibilidades de intercâmbio e de disponibilidade de acervos imagéticos. No contexto de uma ?civilização da imagem?, este projeto de pesquisa volta-se para a análise das diversas dimensões da ?cultura das imagens? na vida contemporânea, buscando a construção de uma reflexão ampla sobre esta forma predominante de linguagem, considerando aspectos culturais, antropológicos, sociológicos, econômicos, políticos, educacionais e filosóficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marília Flores Seixas de Oliveira - Coordenador / Orlando José Ribeiro de Oliveira - Integrante / Joaquim F. Seixas de Oliveira - Integrante / Denise Santos - Integrante / Iulo Almeida Alves - Integrante / Rafael Flores Gama Prates - Integrante / Ricardo Martins Valle - Integrante / Victor Godoi Castro - Integrante / Micael Luz Amaral - Integrante / Naiara Porto da Silva Coqueiro - Integrante / Joana Rafaela C. M. B. Martins Simões de Freitas - Integrante / Brena Lima da Silva - Integrante / Lincoln Aguiar Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 154 / Número de orientações: 4
2015 - 2017
Mobilidade Urbana e Sociabilidade em Vitória da Conquista (Bahia): entre pedestres, usuários de transporte coletivo, ciclistas e motoristas
Descrição: Este projeto de pesquisa voltou-se à investigação das relações estabelecidas entre pedestres, usuários do transporte coletivo, ciclistas e motoristas, no sítio urbano, a partir dos processos de implantação de ciclovias e ciclofaixas em Vitória da Conquista (Bahia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marília Flores Seixas de Oliveira - Coordenador / Orlando José Ribeiro de Oliveira - Integrante / Joaquim F. Seixas de Oliveira - Integrante / Clara Flores Seixas de Oliveira - Integrante / Denise Silva Santos - Integrante / Ana Cláudia Oliveira Passos - Integrante / Victor Godoi Castro - Integrante / Yarle Ramalho dos Santos - Integrante / Ronny Vieira Brayner - Integrante / Tiago Silva Santos Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
Observatório de Pesquisa Socioambiental do Sudoeste da Bahia
Descrição: Este projeto de pesquisa, proposto no âmbito do Mestrado em Ciências Ambientais (PPGCA/UESB), buscou analisar a realidade socioambiental do Sudoeste da Bahia, visando ao estabelecimento de alternativas e estratégias de desenvolvimento sustentável para a região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marília Flores Seixas de Oliveira - Coordenador / Orlando José Ribeiro de Oliveira - Integrante / Gabriel Souto Pinheiro - Integrante / Célio Silva Meira - Integrante / Daniel Cardoso Alves - Integrante / Antônio Flávio dos Santos Silva - Integrante / Joselene Viana da SIlva - Integrante / Manuela Rosa da SIlva - Integrante / Luana Lopes Gomes - Integrante / Ana Cláudia Oliveira Passos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 37
2012 - 2015
Pesquisa Inovação e Sustentabilidade em Pequenas Empresas da Bahia: estudos relacionados ao Programa Agentes Locais de Inovação / ALI (CNPq/Sebrae)
Descrição: Este projeto de pesquisa acompanhou as pesquisas individuais de trinta agentes locais de inovação que, nos anos de 2013 e 2014, desenvolveram trabalho sistemático junto a 1.500 pequenas empresas da Bahia, inseridos no Programa ALI, com a proposta de uma atuação customizada e particularizada voltada para o incentivo e o fomento à inovação. (Desenvolvido por meio de parceria entre o Sebrae e o CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marília Flores Seixas de Oliveira - Integrante / Flávia Karine Leal Lacerda - Integrante / Hermes Oliveira Gomes - Integrante / Roque Ronald Oliveira Silva Júnior - Integrante / Bianca Ariane da Silva - Integrante / Carlos Alexandre Sousa da SIlva - Integrante / Suzana Campos Freitas Paranhos - Integrante / Caroline Ribeiro dos Santos Almeida - Integrante / Fabiana Lacerda Lima DIas - Integrante / Fernanda Castelo Branco de Santana - Integrante / Gláucia Alves de Jesus - Integrante / Isadora Sousa Cruz - Integrante / Isis Cristina Evangelista Lima - Integrante / Marcele Silva Oliveira - Integrante / Pedro Rodolfo Santos de Almeida - Integrante / Priscila Costa de Almeida - Integrante / Rafael Alves dos Santos - Integrante / Carlos Anderson Cayres dos Prazeres - Integrante / Tatiane Salmeiro - Integrante / Ana Rebeca Cerqueira de Oliveira - Integrante / Carlos Douglas Silva de Jesus - Integrante / Danyela Martins Ferreira - Integrante / Diego Berguer Rocha Fontes - Integrante / Marcus Vinicius da SIlva Almeida - Integrante / Priscila Dias Lima - Integrante / Jamilly Helen de Lima Guerra - Integrante / Cássia Santos Sobrinho - Integrante / Pollyana Santos Lima Dias - Integrante / Jonathan VIana Gusmão - Integrante / Sílvio Rogério de Jesus Lima - Integrante / Susan Ketlin Santos Silva Muniz - Integrante / Marcus Vinicius Lopes Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
2011 - 2014
Cidade, Pertencimento Simbólico, Saúde e Mobilidade Urbana Sustentável: Visando às Alternativas e às Adaptações. Tendo se iniciado em 2011, a partir de 2012 este Projeto obteve apoio do PROINTER/ FAPESB, possibilitando sua ampliação e financi
Descrição: Este Projeto de Pesquisa volta-se ao estudo de elementos relacionados aos setores da mobilidade sustentável, da saúde e da vida social urbana, propondo uma discussão interdisciplinar sobre estes temas, de maneira articulada também à análise das alternativas possíveis e das adaptações em curso no mundo contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marília Flores Seixas de Oliveira - Coordenador / Orlando José Ribeiro de Oliveira - Integrante / Joaquim F. Seixas de Oliveira - Integrante / Gabriel Souto Pinheiro - Integrante / Clara Flores Seixas de Oliveira - Integrante / Iulo Almeida Alves - Integrante / Denise Silva Santos - Integrante / Geisa Flores Mendes - Integrante / Thainá Soares Ribeiro - Integrante / Rafael Flores Gama Prates - Integrante / Ricardo Martins Vale - Integrante / Daniel Cardoso Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27