2020 - Atual
Melhorando o fluxo da informações sobre User eXperience em startups: um framework para empoderar times de software
Descrição: O objetivo geral deste projeto é prover ferramental e diretrizes que auxiliem times de software a escolher e inserir práticas para considerar, tratar e acompanhar informações sobre experiência do usuário (UX - User eXperience) durante o processo de desenvolvimento de software. Entende-se por informações sobre UX dados referentes os usuários como, por exemplo, características pessoais e profissionais, sua aceitação sobre produtos, experiências anteriores com produtos semelhantes, entre outros. O objetivo geral vai além de propor soluções prontas para os times utilizarem. O foco principal é empoderar os times para que eles tenham autonomia e capacidade de escolher e adaptar ferramentas e práticas as necessidades de suas atividades diárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / Joelma Choma - Integrante / DE SOUZA, CLEIDSON R.B. - Integrante / ALVARO, ALEXANDRE - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Towards a multi-dimensional framework to put UX into action in software startups
Descrição: Software startups are companies that develop innovative software products in environments of time-pressure and lack of resources. Often, software teams present difficulties in setting software practices in the fast-paced environment of startups. Recently, user experience (UX) has become a relevant aspect of software development. However, software teams in startups have struggled on how using UX information available or even what UX information they are relevant to support the software development. The complexity of using UX increases when it is considered that work in startups carries on in two different life cycle stages which run in parallel, i.e. learning process and development process. The learning process follows the lean startups' principle and aims to minimise project risk and get teams building and learning quickly. On the other hand, the development process focuses on the steps to build the software. These different stages can impact not only what UX work should be done, but also which UX practices are adopted for each stage. Moreover, startups change their processes frequently, and so they need an approach that allows them to consider different dimensions (i.e. practices, process, technology, principles, people) when they are choosing the suitable UX information and practices to use. This project aims to develop a multi-dimensional framework that aids the startups in optimising the integration of UX activities in the daily work of their software teams. Additionally, this project concerns on delivering the framework in a form that could be better for the software practitioners understanding and put the UX in practice in their daily work. To achieve the project aim, we will carry out empirical studies in software startups to collect qualitative data. Grounded theory will guide our research process by suggesting the data collection and analysis steps so that we can identify concepts in our data that are relevant to startups, and uncover their relationships in an iterative process. We will evaluate the framework in two steps. First, we will interact with the startups to validate the dimensions of the framework and potential formats for communicating their contents. After, we will observe the use of the framework in the startups for 2 months.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / Joelma Choma - Integrante / HELEN SHARP - Integrante / Cleidson Ronald Botelho de Souza - Integrante / Leonor Barroca - Integrante / Jullia Gabriela de Oliveira Saad - Integrante / Suéllen Rodolfo Martinelli - Integrante / Leticia dos Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
CONFAP - FAPESP - UK Academies: Towards a framework for improving communication about UX within software teams in start-ups
Descrição: Software development in startups is driven by practices that need to be constantly changed to accommodate time-pressure and lack of resources issues. Often, software teams present difficulties in setting software practices in the fast-paced environment of startups. Recently, user experience (UX) has become a relevant aspect of software development. Sometimes, in startups, the concerns with UX are combined with the business strategy which turns much important the communication about UX. However, software teams have struggled on using UX methods and techniques. The communication about UX ends up being focused on informal aspects. Taking into account the questions above, we identify the opportunity of elaborating a project with the aim of exploring communication about UX within software teams in startups. However, the ideas for this future project are still at an early stage and demands for different expertise regarding communication and collaboration in software teams as well as in UX. This proposal aims to establish a partnership between Brazilian and British researchers to enable the elaboration of a research project to be submitted to the regular line of FAPESP. To support the future project elaboration, during the British researcher visit, the researchers will have meetings in two startups and will work in collaboration to discuss challenges previously found in the literature. At the same period, the researchers will work on the writing of the future project. The future project intends to propose a framework from which software teams working in startups can choose and adapt artefacts and tools that assist the communication about UX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / HELEN SHARP - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Research Visiting Fellow - Communication and collaboration to support agile teams in UX work
Descrição: Handling UX aspects during software development have been explored by several works in recent years. In the context of agile methods, many challenges to align the practices of UX to the agile have been faced by the agile teams. In order to overcome these challenges, some studies have posed proposals regarding the integration of UX to agile practices. However, little has been investigated about how UX aspects are effectively informed by members of an agile team. That is, how these aspects are represented and communicated by the team's members in their workplace daily. Considering that the team communication is a key value in agile methods, this project aims to conduct an ethnographic study on how the communication of the decisions about UX aspects  in an agile team happens.  The focus of this project is in uncovering what forms are adopted by the team and how they are used to inform the UX aspects. In this way, the understanding on how information of UX aspects flow through the development process can be achieved. In addition, the findings of this project can unfold insights about new challenges around the communication issues in agile teams to be explored in the future.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / HELEN SHARP - Integrante / Leonor Barroca - Integrante.
2017 - 2018
An ethnographic study on the communication of decisions about UX aspects in an agile team
Descrição: Research Fellowships Abroad. Handling UX aspects during software development have been explored by several works in recent years. In the context of agile methods, many challenges to align the practices of UX to the agile have been faced by the agile teams. In order to overcome these challenges, some studies have posed proposals regarding the integration of UX to agile practices. However, little has been investigated about how UX aspects are effectively informed by members of an agile team. That is, how these aspects are represented and communicated by the team's members in their workplace daily. Considering that the team communication is a key value in agile methods, this project aims to conduct an ethnographic study on how the communication of the decisions about UX aspects  in an agile team happens.  The focus of this project is in uncovering what forms are adopted by the team and how they are used to inform the UX aspects. In this way, the understanding on how information of UX aspects flow through the development process can be achieved. In addition, the findings of this project can unfold insights about new challenges around the communication issues in agile teams to be explored in the future.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / HELEN SHARP - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2020
Design e avaliação de artefatos para suporte do desenvolvimento de software com foco em aspectos de experiência do usuário
Descrição: Os desafios sobre o design de artefatos que deem suporte ao desenvolvimento de software e que incorporem os aspectos de experiência do usuário em seu desenvolvimento têm sido amplamente estudados nos últimos anos. Embora diversas contribuições tenham surgido, muitos dos desafios nessa área foram sendo modificados em decorrência da maturidade que as metodologia e técnicas de engenharia de software foram adquirindo. Este projeto tem como objetivo realizar estudos sobre o uso e design de artefatos que deem suporte ao desenvolvimento de software com foco na experiência do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / Alexandre Alvaro - Integrante / Vitor Casadei - Integrante / Tiago Silva da Silva - Integrante / Hashim Iqbal Chunpir - Integrante / Larissa Albano Lopes - Integrante / Eduardo Gouveia Pinheiro - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Integrante / Toni Granollers - Integrante / Giulia de A. Cardieri - Integrante / Maylon Pires Macedo - Integrante / José Michel Fogaça Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2017
Análise e Implementação de Métodos de Avaliação de Usabilidade em Contextos Ágeis de Desenvolvimento de Software
Descrição: A importância crescente dos sistemas de computação no cotidiano de todos tem resultado em um esforço inerentemente multidisciplinar no que diz respeito ao desenvolvimento de software. Isto traz à tona a questão de como desenvolver sistemas interativos de forma que possam melhor aproveitar as perspectivas, práticas e bases de conhecimento de diferentes áreas. As áreas de Interação Humano-Computador e Engenharia de Software, por exemplo, tradicionalmente são tratadas de forma separada, assim, os métodos e técnicas de uma não são conhecidos de forma aprofundada na outra. A popularidade e adoção contínua dos Métodos Ágeis de desenvolvimento - ES - juntamente com o crescimento da conscientização sobre a importância de uma boa Experiência de Usuário - IHC - fez surgir a necessidade de integrar estas duas áreas. Entretanto, o Desenvolvimento Ágil possui uma cultura distinta que, à primeira vista, parece entrar em conflito com o Design Centrado no Usuário - processo de design de IHC. Assim, a integração destas duas áreas torna-se um grande desafio. Neste sentido, este projeto de pesquisa visa a integração destas duas áreas - IHC e ES , no que tange ao Desenvolvimento Ágil e ao Design Centrado no Usuário, propondo a extensão e validação de um framework apresentado na tese de Doutorado do proponente, focalizando, principalmente, a atividade de Avaliação de Usabilidade. A validação deste projeto baseia-se em uma metodologia empírica para introdução de processo de software na indústria a qual será implementada em empresas parceiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Integrante / Tiago Silva da Silva - Coordenador / Fábio Fagundes Silveira - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Uma Linha de Produtos de Software para Intensificar o Desenvolvimento de Museus Virtuais com Interação Multimodal
Descrição: Os museus são considerados um grande repositório de história, arte e memória que podem ser utilizados como um importante instrumento de ensino-aprendizagem, por possibilitar a comparação do presente com o passado e interação com acervos. No entanto, o Brasil dispõe de poucos museus virtuais e estatísticas mostram que menos de 10% da população já visitaram um museu. Outro ponto fundamental é que grande parte dos museus virtuais são criados para domínios e propósitos específicos. Muitas vezes, sem haver a preocupação com possibilidades diversas de interação. O objetivo deste projeto é investigar, propor, desenvolver e validar uma linha de produto de software que dê suporte ao desenvolvimento de museus virtuais com interação multimodal. O projeto trará contribuições para acelerar o desenvolvimento de ambientes de museus virtuais através do reuso de componentes (linha de produto), possibilitando assim o suporte ao processo de ensino-aprendizagem em diferentes níveis escolares, e impactando na disseminação do conhecimento, independente de aspectos geográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / Alexandre Alvaro - Integrante / Andreia Damasio de Leles - Integrante / Murillo Rodrigo Petrucelli Homem - Integrante / Eline Faliane de Araújo Welter - Integrante / Monique Spessoto Ribeiro - Integrante / Gabriel Cruz Ferreira - Integrante / Guilherme José Carvalho Gois - Integrante / Marcello Acar - Integrante / Danilo Carmargo Bueno - Integrante / Gabriel de Paula e Lima - Integrante / Elisa Marques de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Design da Interação do Usuário para Sistemas ERP
Projeto certificado pela empresa Mega Sistemas Corporativos Ltda. em 18/12/2013.
Descrição: Os sistemas ERP (Enterprise Resource Planning) são adotados por diversos segmentos do mercado produtivo nacional e internacional. Seu principal objetivo é integrar os dados, informações e processos de uma empresa em um sistema único. Um dos problemas enfrentados atualmente pelos sistemas ERP é seu fraco design da interação comprometendo sua Usabilidade. O objetivo deste projeto é investigar as características das interações em sistemas ERP e propor um processo de design da interação que seja aderente aos processos de Engenharia de Software, onde as disciplinas que norteiam o desenvolvimento de  Interfaces Humano-Computador sejam empregadas para melhorar a usabilidade dos sistemas ERP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / Alexandre Alvaro - Integrante / Joelma Choma - Integrante / Daniela Beraldo - Integrante / QUINTALE, DIEGO - Integrante.Financiador(es): Empresa privada - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2014
Uma Plataforma de Cidades Inteligentes baseada na Internet das Coisas
Descrição: Hoje em dia a Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) é aplicada visando resolver os principais problemas comuns que as cidades em todo o mundo estão lidando, tais como transporte, segurança pública, energia, saúde, educação, água, catástrofes naturais, dentre outras. A junção de TICs com as infraestruturas e serviços de uma cidade a transforma gradativamente em uma Cidade Inteligente. Estas tecnologias emergentes, a Internet e uma gama de sensores que transformam os objetos do dia-a-dia em objetos inteligentes, permitem que a Internet das Coisas auxilie no processo de tornar as cidades mais inteligentes. Assim, a Internet das Coisas vem para auxiliar no processo de tornar as Cidades Inteligentes mais viáveis. Neste sentido, este projeto pretende investigar, propor, desenvolver e validar uma plataforma para cidades inteligentes baseada na internet das coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Integrante / Alexandre Alvaro - Coordenador / Fábio Verdi - Integrante / Kiev Santos da Gama - Integrante / silvio romero de lemos meira - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
DataExplorer: Uma nova abordagem para análise de agrupamento
Descrição: Descrição: Este projeto se refere ao desenvolvimento de uma nova abordagem para análise de agrupamento que possibilite a obtenção de uma variedade maior de clusters com potencial de fornecer informações úteis aos especialistas se comparadas com as técnicas tradicionais e mesmo com as mais recentes como ensembles de agrupamento e as estratégias multi-objetivo. A idéia é que se obtenha todos os (ou a maioria dos) clusters relevantes presentes em um determinado conjunto de dados, independente da estrutura mais complexa a que eles pertençam (ex. uma partição), em que nível de refinamento ou mesmo em que sub-espaço dos dados ocorram... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Integrante / Tiemi Christine Sakata - Integrante / Fabio L Verdi - Integrante / Katti Faceli - Coordenador / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Aprendizagem eletrônica colaborativa na Web 2.0
Descrição: As atividades colaborativas têm sido parte do cotidiano das pessoas desde o passado remoto. Porém, a Web 2.0 e as redes sociais online tem motivado diversas áreas do conhecimento a concentrarem seus esforços no desenvolvimento de ambientes que estimulem ainda mais o trabalho colaborativo. Dentre as diversas áreas pode-se destacar a de aprendizagem eletrônica (e-learning) que tem emergido como uma solução não só para atender o ensino a distância como também dar suporte a diversas atividades presenciais. A aprendizagem colaborativa online pode ser vista uma estratégia de ensino-aprendizagem que permite que os atores envolvidos (alunos e docentes) possam determinar soluções para problemas e compartilhar percepções e entendimentos de forma que estes alicercem a construção do conhecimento. A utilização da Web como plataforma para busca de conteúdos e materiais tem sido amplamente utilizada nos últimos tempos.  A interface disponível para busca e os mecanismos de atualização destas interfaces são primordiais para a motivação do aluno em interagir com um ambiente. A Web 2.0 surge como um conceito cujo objetivo é fazer com que o ambiente online se torne mais dinâmico e que os usuários colaborem para a organização do conteúdo. Aplicações classificadas como Web 2.0  atendem um conjunto de princípios que a caracterizam. Dentre estes princípios pode-se destacar  o uso da inteligência coletiva (o usuário agora passa a fazer parte do processo de elaboração do conteúdo) e a experiência rica do usuário(oferecer a sensibilidade, recursos e funcionalidades que se aproximam das aplicações desktop). O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar e produzir mecanismos e ferramentas que auxiliem o desenvolvimento  e a utilização de ambientes de aprendizagem eletrônica na Web 2.0. Dentre as linhas de interesse pode-se destacar: as redes sociais, desenvolvimento de interfaces com o usuário e desenvolvimento para dispositivos móveis. Este projeto possui intersecções com os projetos: "Des. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / Fabio L Verdi - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Guilherme Martins Torres - Integrante / Anderson Roque do Amaral - Integrante / Renan Lordello de Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2016
Desenvolvimento de software para aplicações ubíquas
Descrição: A adaptação de sistemas de software de acordo com as necessidades de interação do tem sido explorado nos últimos anos. Além da interação do usuário outro ponto fundamental está relacionado ao ambiente em que o usuário está inserido no momento da interação. A diversidade e heterogeneidade de dispositivos caracterizam a computação ubíqua. A computação ubíqua surgiu como o paradigma da Computação que tem por finalidade disponibilizar recursos e serviços a qualquer hora e em qualquer lugar, o que traz alguns desafios para a área de desenvolvimento de software. Dentre os desafios está permitir que o comportamento de aplicação seja configurável de acordo com o contexto em que a aplicação está inserida. É fundamental prover a área de desenvolvimento de software com mecanismos e ferramentas que permitam às aplicações trabalharem com ciência de contexto, dando flexibilidade para planejamento das variações que a aplicação pode ter durante sua execução. As aplicações ubíquas integram um tipo de domínio onde é possível adotar as abordagens de reúso de software, pois apresentam a necessidade de  adaptação das aplicações de acordo com o contexto de execução, fomentando a necessidade se criar mecanismos que permitam reutilizar os artefatos para diferentes contextos. O objetivo deste projeto de pesquisa é produzir mecanismos e ferramentas que auxiliem o desenvolvimento de software que possam atender a computação ubíqua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Coordenador / Yeda Regina Venturine - Integrante / Fabio L Verdi - Integrante / José Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Guilherme Augusto da Cruz Baldo - Integrante / Gabriel Silva Sorrentino - Integrante / Cauê Roberto Paiva Moresi - Integrante / Diego Heitzmann Quintale - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Ricardo Roberto Leme - Integrante / Ricardo Pezzotti Schefer - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2012
Comunicação Colaborativa: Estudo e Desenvolvimento de uma Arquitetura Sensível ao Contexto para Aplicações Móveis
Descrição: A diversidade de dispositivos disponíveis atualmente nos faz perceber uma tendência
cada vez maior de que a miniaturização e a ubiqüidade já fazem parte da nossa vida
cotidiana. A Internet, quando concebida há quase 40 anos atrás, não imaginava prover a conectividade global das mais diferenciadas ilhas de aplicações e conteúdos espalhados ao redor do planeta. Estas ilhas de aplicações não somente acessam informações através da Internet mas também estão adquirindo vida própria tornando a comunicação e interação cada vez mais localizada. Neste sentido, o termo comunicação colaborativa surge para representar as mais variadas formas de interação realizadas através dos dispositivos hoje disponíveis (PDAs, laptops, smartphones, etc.) em um escopo local. Exemplos deste tipo de cenário incluem a interação dos dispositivos para troca de conteúdos (músicas, filmes, arquivos, etc.), comunicação par-a-par e comunicação oportunística (redes de sensores e veiculares). Este projeto tem como objetivo investigar a comunicação colaborativa e entender os aspectos de interoperabilidade dos dispositivos levando-se em conta as diferentes aplicações e seu uso em cenários reais. Pretende-se estudar as diferentes tecnologias de comunicação incluindo Bluetooth e Wi-Fi e como tais tecnologias podem ser usadas para implementação de situações colaborativas. O projeto também tem como meta realizar experimentos reais no campus da Universidade Federal de São Carlos sediada em Sorocaba, estimulando os alunos do curso de Ciência da Computação a investirem na linha de pesquisa relacionada com comunicação colaborativa. Processo Num. 501192/2009-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Integrante / Yeda Regina Venturine - Integrante / Fabio L Verdi - Coordenador / Gabriel Silva Sorrentino - Integrante / Tiago Pasqualini da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Tidia-ae - Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizagem Eletrônica
Descrição: O projeto Tidia-AE (Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizagem Eletrônica) é patrocinado pela FAPESP e tem como objetivo a pesquisa e desenvolvimento colaborativo para a aprendizagem eletrônica utilizada em redes de alta velocidade. O grupo que compõem o projeto é constituído por diversas universidades do estado de São Paulo como USP, UNESP, UNICAMP, UFSCAR, ITA entre outras com o propósito de especificação e desenvolvimento de um conjunto de ferramentas que dêem suporte a aprendizagem eletrônica e permitam a aplicação de experiências reais realizadas pelas universidades que integram o projeto. Para implementação das ferramentas foram adotadas tecnologias não proprietárias.
Site do Projeto: http://tidia-ae.incubadora.fapesp.br/portal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Luisa Alyeda Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
COL - Cursos On-line
Descrição: O projeto COL (Cursos On-line) é tem como objetivo o desenvolvimento de uma ambiente gerenciador de ensino que possa se aplicado tanto ao ensino a distância como no apoio ao ensino presencial na Web. O ambiente começou a ser desenvolvido em 1999 passando por diversas alterações funcionais e de interface. Atualmente o ambiente é adotado por diversos laboratórios e departamentos da USP.
Site do Projeto: http://col.redealuno.usp.br/portal/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Martinez Zaina - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Gustavo Bianchi Cinelli - Integrante / Christiane Meiler Baptista - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Arquitetura e Redes de Computadores - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5