2022 - Atual
Crítica do Direito e Subjetividade Jurídica
Descrição: Grupo de Pesquisa Crítica do Direito e Subjetividade Jurídica, coordenado pelo Prof. Alysson Leandro Mascaro, vinculado ao programa de Pós-Graduação em Filosofia e Teoria Geral do Direito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. Fundado em 2016, tem por escopo o fomento da pesquisa científica no âmbito, especialmente, da Filosofia e da Teoria Geral do Direito, mediante a investigação da temática da crítica do direito e do Estado, no contexto do debate marxista e pós-marxista contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Thayse Edith Coimbra Sampaio - Coordenador / Alysson Leandro Mascaro - Integrante.
2019 - Atual
Laboratório de Estudos Interdisciplinares sobre Acesso à Justiça e Direitos nas Américas ? LEIJUS
Descrição: Laboratório de Estudos Interdisciplinares sobre Acesso à Justiça e Direitos nas Américas ? LEIJUS é uma iniciativa que une esforços para aprofundar o debate sobre o acesso à justiça, a proteção e a ampliação do reconhecimento de direitos nas Américas, a partir de uma abordagem crítica e multidisciplinar.
Sediado no Centro de Pesquisa e Pós-Graduação sobre as Américas ? CEPPAC, unidade acadêmica da Universidade de Brasília ? UnB, o LEIJUS promove projetos de pesquisa e de extensão a partir da reunião de pesquisadores, profissionais, graduandos e pós-graduandos das mais diversas áreas do conhecimento humano e das diferentes regiões do Brasil e das Américas.
Entre as ações desenvolvidas pelo LEIJUS estão: cursos de curta duração, palestras e eventos científicos, publicações e pesquisas. Tudo, atendendo ao rigor científico exigido pelo Conselho Nacional de Pesquisa ? CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thayse Edith Coimbra Sampaio - Coordenador / Talita Tatiana Dias Rampin - Integrante / Rebecca Lemos Igreja - Integrante / Simone Rodrigues Pinto - Integrante.
2018 - Atual
Migrações Internacionais: Direito e Sociedade no Brasil
Descrição: Entrou em vigor em 21 de novembro de 2017 (LEI Nº 13.445, DE 24 DE MAIO DE 2017) a nova Lei de Migração, que substitui o Estatuto do Estrangeiro e define os direitos e deveres "do migrante e do visitante, regula a sua entrada e estada no País e estabelece princípios e diretrizes para as políticas públicas para o emigrante". Considerada inovadora e um avanço em relação ao Estatuto, criado em 1980, ainda durante a ditadura militar, a nova legislação não considera mais o imigrante uma ameaça à segurança nacional e, segundo especialistas, pauta-se pelos direitos humanos. A lei foi sancionada com vetos, pelo presidente Michel Temer. Apesar disso, o texto foi bem recebido por organizações de defesa dos direitos humanos, uma vez que fora elaborado durante vários anos em conjunto com representações da sociedade civil e contempla princípios como a não-discriminação, o combate à homofobia e a igualdade de direitos de trabalhadores imigrantes e nacionais. Um dos princípios contidos na lei, por exemplo, é a "não discriminação em razão dos critérios ou dos procedimentos pelos quais a pessoa foi admitida em território nacional". Também em 21 de novembro foi publicado o Decreto nº 9.199, de 20 de novembro de 2017, considerado polêmico por muitos especialistas. O Brasil, em seu marco regulatório anterior, conviva com um marco regulatório baseado na segurança nacional em plena ordem democrática, pois o o Estatuto do Estrangeiro, baseado na teoria da Segurança Nacional, não estava aberto, segundo este diploma legal, à tomada de decisões voltadas ao acolhimento e à integração dos imigrantes. Com a nova ordem jurídica, interpretada à luz da Constituição Federal de 1988, espera-se que se reverta este cenário desfavorável ao migrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thayse Edith Coimbra Sampaio - Integrante / Flávia de Ávila - Coordenador / Marcia Carolina Santos Trivellato - Integrante.
2016 - Atual
Natureza Humana, pluralismo e multiculturalismo no âmbito dos Direitos Humanos
Descrição: A matriz explicativa inicial de natureza humana, fechada em concepção conservadora e autocentrada, ainda sobrevive em teorias arcaicas relacionadas ao exercício de direitos pelos seres humanos, apesar da modernidade já não trabalhar com tais pressupostos. Atualmente, concebe-se natureza humana como socialmente constituída, aberta a enfoques plurais e multiculturais. Deste modo, tanto a individualidade humana quanto as formas de sociedade não se constituem em realidades ambivalentes e separadas, porém complementares, ainda que contraditórias, pois perfazem processos simultâneos de intercorrelações sociais. Desse modo, hodiernamente considera-se natureza humana não somente sob o enfoque conteudista, mas também metodológico, ou seja, o fruto de uma visão socialmente construída. Contudo, muitas das teorias vigentes em relação aos Direitos Humanos, centradas na noção de natureza humana, procuraram fundamentos em concepções de mundo antigas e hoje bastante controvertidas, na medida em que distanciam a realidade da vida cotidiana dos agentes humanos do exercício de direitos aos quais se vinculam. No âmbito das Relações Internacionais e das ciências sociais afins, ambientes que se mostram interdisciplinares per se por possuírem visões pluralistas e multiculturalistas da natureza humana, propõe-se seguir, por meio desse estudo, caminho relevante e estratégico para a elucidação dos conteúdos conceituais ainda arraigados a velhas estruturas de pensamento que permeiam os Direitos Humanos. No que concerne à justificativa deste projeto, teve-se, e se tem, por certo que a mesma converge para dois aspectos fundamentais, o da relevância e o da oportunidade da investigação. A relevância, em termos acadêmicos e práticos, evidencia-se pela carência de investigações acerca da temática proposta, consubstanciada pelo objetivo geral abaixo relacionado, ou seja, a consideração da natureza humana sob enfoques do pluralismo e multiculturalismo e sua aplicação no âmbito dos Direitos Humanos. Estes aspectos do tema, apesar de relevantes para o entendimento da formação e do desenvolvimento dos Direitos Humanos no âmbito das Relações Internacionais, foram pouco explorados por acadêmicos brasileiros. A investigação, historicamente contextualizada, foi propositalmente concebida a fim de explicitar eventos e fenômenos fundamentais para a evolução do conceito de natureza humana e suas implicações atuais no âmbito dos Direitos Humanos. A oportunidade deste estudo é exigência do atual contexto da mundialização, em que as relações humanas têm cada vez mais servido de alicerce para as pesquisas sobre o papel dos direitos na atualidade, apesar de os conteúdos conceituais básicos do Direito ainda serem baseados em concepções arcaicas. A modificação do conceito de soberania e a redefinição do papel do Estado na sociedade internacional também conferem importância à temática. A interdependência cada vez mais acentuada entre os países força a quebra, mesmo de maneira camuflada, das fronteiras nacionais, aumenta o intercâmbio e a concorrência de diferentes posições teóricas, o que acelera e intensifica a troca de conhecimentos. Contudo, não se vislumbram preocupações com estas modificações no âmbito dos Direitos Humanos, que repete pressupostos herdados de concepções doutrinárias conservadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thayse Edith Coimbra Sampaio - Integrante / Júlio Cossio Rodriguez - Integrante / Érica C. A. Winand - Integrante / Rodrigo Albuquerque - Integrante / Corival Alves do Carmo - Integrante / Zenith Delabrida - Integrante / Israel Roberto Barnabé - Integrante / Flávia de Ávila - Coordenador.
2014 - Atual
NEASR - Núcleo de Estudos Agrários e Movimento Sindical Rural em Alagoas
Descrição: O NEASR, desenvolve dos projetos de pesquisa; o primeiro com o título "Metodologias de ensino: do relativismo da escola nova, as práticas educativas desenvolvidas no ensino fundamental em Alagoas." envolvendo alunos e professores dos cursos de História, Letras Português, Inglês ,Frances e Pedagogia dos campus I e II da UNEAL, no ensino fundamental; o segundo "No limite do poder: a função social da propriedade da terra e mediação dos conflitos agrários em Alagoas.", envolvendo uma aluna do curso de Direito/ campus I.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thayse Edith Coimbra Sampaio - Integrante / Antonio Barbosa Lúcio - Coordenador.
2013 - 2014
Neajup - Uneal
Descrição: Núcleo de pesquisa, extensão e assessoria jurídica popular da Universidade Estadual de Alagoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thayse Edith Coimbra Sampaio - Integrante / Jádney Flávio de Melo Aragão - Coordenador.