2017 - Atual
Técnicas e materiais tradicionais aliados aos recursos tecnológicos contemporâneos no ensino de desenho de observação e ilustração.
Descrição: Este projeto é um desmembramento da pesquisa ?Ilustração e Desenho para Design: um estudo dos processos contemporâneos para ensino e produção?, desenvolvido no triênio anterior (janeiro de 2014 a dezembro de 2017), que teve como principal objetivo apresentar os processos contemporâneos envolvidos na produção de desenho e ilustração. A pesquisa visava extrair os procedimentos que contemplem atitudes projetuais de design com os materiais e recursos tradicionais e digitais na produção de desenho e ilustração e quais destes materiais, ferramentas e procedimentos são adequados em cada situação. No percurso de tal estudo, por meio da revisão bibliográfica e do levantamento de campo, foi possível identificar que as tecnologias digitais nem sempre favorecem o ensino do desenho. 
Com base nesta constatação, este projeto propõe verificar as condições adequadas de ensino do desenho de observação e da ilustração, levando em consideração o uso das novas tecnologias digitais disponíveis e das novas técnicas que envolvem materiais e instrumentos tradicionais juntamente com aqueles que surgiram atualmente, criando assim processos híbridos de desenhar. Neste contexto, o propósito é estudar alguns exercícios de desenho de observação e de ilustração e, com isso, analisar e apontar os procedimentos viáveis e adequados para um ensino eficaz de desenho, numa condição onde encontramos uma vasta possibilidade de recursos. 
Apesar deste crescente acesso às tecnologias digitais para desenhar e ilustrar, nota-se, no entanto, que para o processo de aprendizagem, ainda os recursos tradicionais (não-digitais) têm sido mais eficazes para os alunos desenvolverem a aptidão para desenhar. O lápis e o papel, instrumentos básicos utilizados para desenhar, ainda tem vários benefícios exclusivos nesta etapa do processo. Podemos citar, dentre eles, a sua acessibilidade tanto no seu aspecto de manuseio como no seu custo. São materiais que utilizamos desde o início da alfabetização e, inclusive, da visual.
	Nota-se, neste quadro, que houve um período de encantamento sobre os recursos digitais e hoje há um certo equilíbrio entre estas técnicas e as técnicas não-digitais empregadas, no sentido de até resgatar algumas antigas, como pintura à óleo ou à aquarela. Houve também, um resgate e a valorização de materiais que antes eram pouco empregados no desenho, como é o caso do lápis de cor e da caneta esferográfica.
Diante de tal cenário em transformação, esta pesquisa visa analisar qual das técnicas, materiais e processos envolvidos para o ensino de desenho e ilustração poderá surtir efeitos favoráveis no ensino para o curso de Design. 
Como docente do curso de Design, na graduação e na pós-graduação da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação, da UNESP, Campus de Bauru, SP, venho trabalhando nos últimos 20 anos, com o conteúdo relacionado ao objeto de estudo. Em função da consonância e envolvimento específico com Desenho e Ilustração no ensino, senti a necessidade de me aprofundar, cada vez mais, neste tema para subsidiar informações e conceitos para elevar, sempre, o ensino para os referidos cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Koji Nakata - Coordenador.
2014 - 2016
Ilustração e Desenho para Design: um estudo dos processos contemporâneos para ensino e produção
Descrição: Com surgimento de recursos computacionais na área de desenho e ilustração, assim como em todas outras áreas, muito se alterou positivamente, em quase todos os aspectos. Sabemos que toda tecnologia tem surgido para nos servir e facilitar no cotidiano do ser humano. Observa-se porém, que nem tudo que é relacionado ao surgimento destas novas tecnologias, pode ser considerado como aspecto positivo no contexto do aprendizado e da produção da ilustração.
A pesquisa em questão enfocará o ensino e a produção de desenho e ilustração na área de Design, considerando os processos contemporâneos, com influência direta destes novos recursos digitais. 
Para os designers, o ato de desenhar, constitui-se em uma ferramenta essencial, talvez até vital, para transmitir conceitos e ideias sobre os produtos criados, quer sejam bidimensionais ou tridimensionais.
Cabe ressaltar aqui portanto, a inter-relação do papel de desenho ? design ? comunicação, envolvida na produção de uma ilustração. Um desenho só passa a existir como ilustração quando lhe é dada uma função representativa: quando lhe é imbuído um significado, o que muitas vezes pode envolver o contexto em que esta ilustração deve existir. Um bom desenho pode não ser uma boa ilustração por não estar adequada à mensagem a que é associada; a inadequação pode ser relativa ao conteúdo da mensagem ou a outros fatores, inclusive de mercado. Sim, pois independente de seu valor artístico, ao se tornar ilustração, o desenho, em termos práticos, passa à condição de solucionador de um problema de comunicação. O desenho acaba tendo uma intenção funcional para ser uma ilustração. E, assim, neste contexto, podemos considerar a ilustração como um produto do design.
Em um estudo desenvolvido para tese de doutorado, do Programa de Pós-Graduação desta unidade, com o título ?A ilustração não-digital e ilustração digital: um estudo das etapas da produção para otimização da comunicação?, defendido no ano de 2003, este autor abordou, entre outras questões referentes ao tema, uma discussão comparativa entre os meios digitais e não-digitais para ilustrar, colhendo alguns resultados que apontavam diretrizes sobre os aspectos positivos e negativos de se utilizar cada uma dessas ferramentas. Nota-se no entanto, que de lá para os dias atuais, algumas questões se alteraram e outras se firmaram como forma de atuar no processo de ensinar a desenhar e produzir a ilustração.
Já, neste estudo, pretende-se verificar por meio de exercícios aplicados na sala de aula, no curso de Design, nível de graduação, dessa mesma Faculdade, os vários aspectos envolvidos no ensino do desenho e da produção de ilustração com o ferramental contemporâneo. Desta forma, pretende-se extrair dados que possam apontar diretrizes adequadas para estas tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Koji Nakata - Coordenador / Samanta Aline Teixeira - Integrante / Michel Silvestre de Souza - Integrante / Fabrício José Aguiar de Mira - Integrante / Luiz Carlos Teixeira da Silva - Integrante / Agnacilda Silva Rocha - Integrante.
2011 - 2013
Ilustração de livros infantil e infanto-juvenil: Planejamento no processo contemporâneo de produção em design de imagens.
Descrição: Com a frequente desenvolvimento tecnológico na área de ilustração e do design, verifica-se que há necessidade de atualizar estudos nos processos envolvidos na realização de design de imagem. Coloca-se a Ilustração neste contexto como um produto de Design. Assim, a pesquisa propõe um recorte no seu objeto de estudo, adotando a ilustração de livro infantil e infanto-juvenil e os seus processos contemporâneos. Para o estudo levará em conta que a praxi do Design Gráfico está voltada sempre, em otimizar a comunicação através dos estudos dos elementos gráficos e os seus processos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Koji Nakata - Coordenador.
2011 - Atual
membro do grupo de pesquisa "Design Contemporâneo"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Koji Nakata - Integrante / Cássia Letícia Carrara Domiciano - Integrante / Monica Moura - Coordenador / Fernanda Henriques - Integrante.
2008 - 2010
Metodologia de Desenho de Observação como Instrumental para Design Gráfico - Sequencia de Exercícios
Descrição: A pesquisa visa dar sequencia ao trabalho sobre o ensino do Desenho de Observação no curso de Design, aplicando uma metodologia própria denominada de "alfabetização visual" para contribuir na formação do Designer Gráfico. Esta etapa consiste em verificar o domínio da composição de elementos visuais nos desenhos produzidos pelos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Koji Nakata - Coordenador.
2006 - 2007
A ilustração de livro infantil: análise de seus diferentes estilos e composições
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milton Koji Nakata - Coordenador / Luciana Oshiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
Por uma metodologia de desenho de observação como instrumental para Design Gráfico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Koji Nakata - Coordenador.
2002 - 2004
Ilustração de livro infantil: design contribuindo no seu processo de realização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Koji Nakata - Coordenador.
1998 - 2001
A ilustração não-digital e ilustração digital: Um estudo das etapas da produção para otimização da comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Koji Nakata - Coordenador.
1994 - 1997
Sistema de sinalização para o Hospital de Pesquisa e Reabilitação de Lesões Lábio-Palatais - USP - Bauru-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Koji Nakata - Coordenador.
1991 - 1994
Identidade visual e sistema de sinalização para o Parque Zoológico Municipal de Bauru
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Koji Nakata - Coordenador.