2022 - Atual
Luto e morte - da clínica ao laço social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ingrid de Mello Vorsatz - Integrante / Fernanda Costa-Moura - Integrante / Francisco Leonel Fernandes - Integrante / Anna Carolina Lo Bianco - Coordenador / Jamille Lima dos Santos - Integrante / Natalia Vidal Valée - Integrante / Priscila Mignot de Mello - Integrante.
2019 - Atual
Freud e a ciência da literatura - interdisciplinaridade na fundamentação teórico-conceitual da psicanálise
Descrição: Pretende-se investigar, a partir das referências literárias utilizadas por Freud e também por Lacan, aquilo que constitui o fundamento comum entre psicanálise e literatura: o campo da palavra e da linguagem, distinguindo suas respectivas especificidades. Almeja-se ainda destacar o papel da literatura como ferramenta privilegiada e também como subsídio à a fundamentação conceitual da psicanálise, destacando o recurso aos clássicos da literatura ocidental no estabelecimento do imprescindível critério de universalidade requerido pela ciência, bem como as consequências clínicas que derivam desse empreendimento por parte de Freud. O paradigma é a noção de complexo de Édipo como sendo nuclear na constituição do sujeito e seus impasses frente ao desejo inconsciente, isolado por Freud no campo do Wunsch. Em razão de seu objeto se furtar a uma apreensão exaustiva, bem como c onsiderando o caráter de indeterminação intrínseco aos seus conceitos fundamentais ? inconsciente e pulsão, por excelência ?, o fundamento epistemológico da psicanálise comporta uma abertura a partir da qual a literatura traz o seu aporte à fundamentação teórico-conceitual da psicanálise. Verifica-se, pois, a remissão freudiana a um domínio para além (meta) do cânone científico, a saber, a literatura, que é elevada por Freud ao patamar científico a título de ciência da literatura (Literaturwissenchaft). Destaca-se que a remissão freudiana à literatura caracteriza, avant la lettre, um expediente atualmente considerado interdisciplinar, estabelecendo um diálogo profícuo entre disciplinas cujas especificidades não permitem a subsunção de uma a outra ? também em relação a isso, Freud demonstra ter sido um precursor, estando à frente de seu tempo.
Palavras-chave: psicanálise; literatura; linguagem; ciência
No ano de 2021 o projeto foi contemplado com o auxílio Prociência (PR2/UERJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ingrid de Mello Vorsatz - Coordenador / Renata Dahwache Martins - Integrante / Penélope Esteves Raposo Mathias - Integrante / Arthur Teixeira Pereira - Integrante / Rafaella Esch Nóbrega - Integrante / Rodrigo Souza de Lima Antas - Integrante / Rafaela Antunes Fernandes Petrone - Integrante / Sabrina Varella Soares - Integrante / Matheus dos Santos Sandonato - Integrante / Rosana Rodrigues Massena - Integrante / Alessandra Silveira Ferreira - Integrante / Jade Vellinha Lemos - Integrante / Nataly Soares de Araújo Neves - Integrante / Marina Trigo - Integrante / Beatriz Lisboa - Integrante / Thiago Klen de Lima Barreto - Integrante / Catarina Miranda de Barros - Integrante / Ana Carolina Esteves - Integrante / Paulo Dias Jr. - Integrante / Maria Catharina Baptista de Paula - Integrante / Daniel Martins Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Pró-reitoria de Pós-graduação e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 4
2016 - Atual
Psicanálise e literatura: Freud e os clássicos
Descrição: Investigar, a partir dos textos literários utilizados por Freud e também por Lacan na fundamentação conceitual do campo psicanalítico, o substrato comum entre psicanálise e literatura: o campo da palavra e da linguagem em sua dimensão de práxis. Destacar o recurso freudiano à literatura na fundamentação teórico-conceitual da psicanálise, notadamente através da noção de complexo de Édipo como constituindo o núcleo da neurose. A pesquisa avança na direção de interrogar a função da literatura nas próprias bases epistemológicas do campo psicanalítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ingrid de Mello Vorsatz - Coordenador / Clarissa Beatriz Gomes de Lima - Integrante / Renata Dahwache Martins - Integrante / Thiago Nascimento Labrador Martinez - Integrante / Vanessa Andrade Costa - Integrante / Juliana Corcos - Integrante / Marília Albuquerque Nunes de Souza - Integrante / Bruno Pinto de Albuquerque - Integrante / Penélope Esteves Raposo Mathias - Integrante / Arthur Teixeira Pereira - Integrante / Rafaella Esch Nóbrega - Integrante / Daniela Donè Abrahão de Araújo - Integrante / Rafaela Antunes Fernandes Petrone - Integrante / Sabrina Varella Soares - Integrante / Matheus dos Santos Sandonato - Integrante / Rosana Rodrigues Massena - Integrante / Maria Catharina Baptista de Paula - Integrante / Daniel Martins Santiago - Integrante / Paulo Dias Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Sub-reitoria de Graduação da Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67
2008 - 2013
Psicanálise, Discurso e Laço Social - Coordenação de Projeto Integrado UFRJ-UFF - Núcleo de Psicanálise, Discurso e Laço Social
Descrição: A Pesquisa é desenvolvida pelo Núcleo de Psicanálise, Discurso e Laço Social do qual fazem parte pesquisadores da UFRJ, UFF, UFES, UERJ e UFOP e cujo eixo-tema são as complexas relações que se colocam para a constituição do sujeito na atualidade. Examinam-se essas relações a partir da Psicanálise, seguindo a orientação lacaniana e incluindo aí a participação de outros discursos (Filosofia, História, Lingüística, etc.). Um laço social, no sentido lacaniano, é uma estrutura, fundada na linguagem, que ordena um modo da civilização tratar o que é da ordem do real . Nesse sentido, a prática da Psicanálise, iniciada por Freud, corresponde à instauração de um laço social inédito. A pesquisa retoma, sob diferentes perspectivas, questões fundamentais da clínica psicanalítica. Sem deixar de considerar as transformações produzidas pela ciência e pelos constrangimentos do sistema social no plano da sintomática singular do sujeito, um de seus sub-eixos se volta para a atualização conceitual dos princípios que norteiam a prática da Psicanálise desde sua origem. O segundo sub-eixo investiga as relações do sujeito com o laço social a partir do que Freud especificou como "Mal-estar na Cultura". Busca caracterizar o lugar e a importância da Psicanálise no conjunto das respostas possíveis ao Mal-Estar. A pesquisa do grupo pretende ser uma contribuição para a clínica psicanalítica, aí incluída a que se desenvolve nas instituições públicas. Uma particular atenção é dada às questões relativas à experiência clínica na formação universitária e os impasses que se colocam no ensino da Psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Ingrid de Mello Vorsatz - Integrante / Fernanda Costa-Moura - Integrante / Cláudio Oliveira da Silva - Integrante / Anna Carolina Lo Bianco - Coordenador / Francisco Leonel Fernandes - Integrante / Ricardo de Sá - Integrante / Gilson de Paula Moreira Iannini - Integrante / Fernando José Fagundes Ribeiro - Integrante / André Medina Carone - Integrante / Ana Maria Medeiros da Costa - Integrante / Ana Augusta Miranda - Integrante / Anelize Teresinha da Silva Araújo - Integrante / Maria Cristina Poli - Integrante.
2006 - 2010
Ciência e linguagem: intervenções da operação da ciência no campo do discurso
Descrição: Projeto que contempla a interface entre a elaboração conceitual da psicanálise e o campo discursivo no qual esta elaboração conceitual é feita. A partir da análise formal das transformações impostas ao campo do discurso pela operação da ciência , busca-se desenvolver o entrecruzamento de dois campos aparentemente díspares e no entanto estreitamente relacionados se os tomamos pelo ponto de vista do sujeito: a epistemologia - como campo a partir do qual se podem evidenciar as transformações introduzidas no funcionamento da linguagem e do discurso, pela operação da ciência - e a clínica psicanalítica na contemporaneidade - como o campo onde se pode verificar os efeitos que estas transformações da estrutura do discurso têm sobre o sujeito ou a constituição da subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ingrid de Mello Vorsatz - Integrante / Fernanda Costa-Moura - Coordenador / Marcos Eichler de Almeida e Silva - Integrante / Jaira Perdiz de Jesus - Integrante / Julia Quaresma - Integrante / Amanda Pilão - Integrante / Ana Carolina Duarte - Integrante / Luiza Beatriz - Integrante / Iná Mariante - Integrante / Flavia Nahon - Integrante / Camila Haddad - Integrante / Maria Teresa Dios - Integrante / Gustavo Gomes Zuma - Integrante.
2006 - 2009
Determinismo e responsabilidade: efeitos da ciência no campo do sujeito
Descrição: Inserida no esforço de investigação sobre os efeitos da ciência no campo do sujeito, objetiva discernir o estabelecimento do conceito de objeto a, por Lacan, desde a sua concepção como objeto da pulsão até sua formalização lógica nos Seminários X e XI, visando discutir a relação paradoxal entre determinismo e responsabilidade que dá lugar ao sujeito do inconsciente. A partir destes fundamentos, procura-se delimitar a questão clínica da responsabilidade do sujeito, colocada em xeque pela marcha contemporânea da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ingrid de Mello Vorsatz - Integrante / Fernanda Costa-Moura - Coordenador / Marcos Eichler de Almeida e Silva - Integrante / Amanda Pilão - Integrante / Jorge Luís Gonçalves dos Santos - Integrante / Alessandra Tavares Silva - Integrante / Fernando Ribeiro Tenório - Integrante / Renata Costa-Moura - Integrante / Isadora Floriani Bittar - Integrante / Rafael Perricone Fisher - Integrante / Viviane Bello Cardoso - Integrante / Marcos Vinicius Jordão Nascimento - Integrante / Brenda Ibeth Becerril Gutierrez - Integrante.
1995 - 1999
Projeto de Assistência em Saúde Mental do Trabalhador/PRASMET
Descrição: Projeto integrante do Programa Organização do Trabalho e Saúde Mental do Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do Rio de Janeiro, coordenado pelo Prof. João Ferreira da Silva Filho.
Assistência psiquiátrica e psicológica oferecida no Ambulatório do IPUB-UFRJ aos servidores da UFRJ afastados de suas atividades laborativas por agravos à saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid de Mello Vorsatz - Integrante / Silvia Rodrigues Jardim - Coordenador / Fernando Ribeiro Tenório - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1993 - 1995
Metapsicologia freudiana
Descrição: Bolsista de Aperfeiçoamento/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid de Mello Vorsatz - Integrante / Luiz Alfredo Garcia-Roza - Coordenador.