2013 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de uma Ferramenta Computacional Tecnológica para Estudos Comparativos entre Métodos de Simulação Numérica Clássicos, de Partículas e Dados de Ensaios Experimentais no âmbito da Dinâmica de Embarcações Submersas em Fluidos Turbu
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de uma Ferramenta Computacional Tecnológica para Estudos Comparativos entre Métodos de Simulação Numérica Clássicos, de Partículas e Dados de Ensaios Experimentais no âmbito da Dinâmica de Embarcações Submersas em Fluidos Turbulentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mozart William Santos Almeida - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento tecnológico colaborativo de ferramenta de projeto para avaliação do desempenho hidrodinâmico de embarcações submersas
Descrição: Construção de ferramenta de apoio ao projeto hidrodinâmico de embarcações submersas em avanço e em manobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mozart William Santos Almeida - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / José Maria de Andrade Barbosa - Coordenador.
2008 - 2011
Reconstruçao 3D
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um protótipo de sistema de realidade virtual desktop que modela, a partir de imagens bidimensionais, cenários tridimensionais das instalações elétricas da CHESF para auxiliar no planejamento de manobras e intervenções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mozart William Santos Almeida - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Gabriel Fernandes de Almeida - Integrante / thiago farias - Integrante / Juliane C. B. de O. Lima - Integrante / Andrea Gomes Santos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
ReActive
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mozart William Santos Almeida - Integrante / Rodrigo Carvalho de Farias - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Gabriel Fernandes de Almeida - Integrante / Artur Lira dos Santos - Integrante / Ronaldo Ferreira dos Anjos Filho - Integrante / Felipe Borba Breyer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
VisGas
Descrição: O projeto pesquisará soluções baseadas em Realidade Virtual visando o desenvolvimento do protótipo que permitirá a visualização e a edição de todo o processo envolvido na construção de um poço de petróleo. Será dado foco à simulação física do comportamento de alguns materiais relacionados ao processo, a fim de prover uma simulação mais realista. Espera-se com esta pesquisa uma otimização no design de poços com o objetivo de reduzir os custos, riscos (econômicos e ambientais) e tempo necessários a este procedimento. Este projeto é financiado pelo CNPq e terá duração de dois anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mozart William Santos Almeida - Integrante / Rodrigo Carvalho de Farias - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Gabriel Fernandes de Almeida - Integrante / Artur Lira dos Santos - Integrante / Ronaldo Ferreira dos Anjos Filho - Integrante / Felipe Borba Breyer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Vis-Petro
Descrição: Software destinado ao auxílio no planejamento, design e treinamento de pessoal para a construção de de poços de petróleo em águas ultra-profundas. É financiado pelo CNPq e terá duração de dois anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mozart William Santos Almeida - Integrante / Rodrigo Carvalho de Farias - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Marcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.