2019 - Atual
Reabilitação Profissional e as Interfaces com a Psicologia do Trabalho: conhecendo teorias e práticas
Descrição: O projeto tem por objetivo ampliar e fortalecer conhecimento teórico/metodológico sobre as contribuições da Psicologia em geral, e a do Trabalho especificamente, para o campo da Reabilitação Profissional, que possibilitem subsidiar delineamentos de práticas de ação/intervenção/prevenção. Pretende-se desenvolver pesquisa exploratória e bibliográfica, englobando levantamento de publicações de artigos científicos em base de dados SciELO, Lilacs, BVS-Psi; livros e dissertações/teses do banco de dados da CAPES e repositórios de universidades, nos últimos 10 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Therezinha Loddi Liboni - Coordenador.
2014 - 2016
Conhecer para formar: um mapeamento crítico-reflexivo em Psicologia do Trabalho junto aos acadêmicos egressos de 2009 a 2013 do curso de Psicologia da Universidade Estadual de Maringá
Descrição: Este projeto de pesquisa surgiu do interesse dos docentes da área de Psicologia do Trabalho, do curso de Psicologia da UEM (Universidade Estadual de Maringá), no intuito de conhecer as impressões/percepções que os egressos da graduação em Psicologia, entre os anos de 2009/2013, têm da área. Pretende-se investigar e analisar como está a atuação da área de Psicologia do Trabalho, mediante a percepção de egressos do respectivo curso que atuaram ou atuam na área. A metodologia de investigação e análise serão pelos viéses quantitativo e qualitativo. Com essa proposição, busca-se encontrar subsídios que venham aprimorar a qualidade da graduação, especificamente na Ênfase Psicologia do Trabalho, e fomentar o debate interno e externo no curso como um todo, na comunidade universitária e com os demais interessados. O que tange o debate interno refere-se à colaboração com o NDE (Núcleo Docente Estruturante) na revisão curricular para reformulação do Projeto Político Pedagógico do curso, como na construção de cursos de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Therezinha Loddi Liboni - Coordenador / Daniele Almeida Duarte - Integrante / Karen Silvia Salles Silva - Integrante / Marcia Campos Andrade - Integrante / Sylvia Mara Pires de Freitas - Integrante / Regiane Cristina de Souza - Integrante.
2013 - 2015
PESQUISANDO JUVENTUDE E TRABALHO NA CONTEMPORANEIDADE: UM OLHAR A PARTIR DA PSICOLOGIA DO TRABALHO -ESTUDO EXPLORATÓRIO
Descrição: A relação juventude e trabalho  tem se destacado no cenário socioeconômico mundial, predominantemente marcado pela ausência desse último. Historicamente os jovens sempre foram mais vulneráveis ao desemprego (ARAÚJO et al., 2010, p. 30), sendo característica marcante do mercado de trabalho brasileiro  a diferença nas taxas de desemprego observadas para os jovens e as para os adultos. Embora a taxa geral de desemprego tenha apresentado diminuição nos últimos anos (IPEA, 2011, p. 199) o desemprego juvenil vem se conservando em taxas mais elevadas. Mundialmente, essa realidade também à tona, frente à crise economia. 
A situação é de tal maneira preocupante que a OIT (Organização Internacional do Trabalho. 2011) divulga um alerta sobre a possibilidade do surgimento de uma geração de trabalhadores jovens traumatizada por uma perigosa mistura de alto desemprego, crescente inatividade e trabalho precário nos países desenvolvidos e de um aumento do número de trabalhadores pobres nos países em desenvolvimento, pois estão mais expostos também ao mercado informal de trabalho, o que, segundo a análise apresentada no relatório da OIT, diminui a probabilidade de inserção futura no mercado formal de trabalho. Como lembra Xirinachs, diretor do Departamento de Empregos da OIT, ao falar sobre o cenário brasileiro de emprego, em entrevista a Chade (2011) no mês de janeiro diz: a taxa de emprego não é o único indicador. Salários, qualidade do emprego e vulnerabilidade ainda são altas na região". 
Temos, portanto, os jovens como uma das categorias mais vulneráveis às intempéries, tanto a nível mundial com o aumento do desemprego, como no Brasil com trabalhos de baixa qualidade, precários, sem seguridade social. Consequentemente concordamos com o alerta de Spink (2010, p. 6) quando afirma: Nosso desafio tem rosto e o rosto é jovem.
A partir das considerações acima delineadas, considero como justificativa desse projeto, a necessidade de ampliar o conhecimento sobre o tema. 
Considero um tema atual e relevante dentro da Psicologia do Trabalho, como observou Spink (2010).  No cenário nacional, surgem políticas públicas destinadas a essa população  representada pele Política Nacional da Juventude (Brasil, 2006), pela criação do Conselho Nacional da Juventude. A juventude, inclusive a brasileira, é alvo de órgãos internacionais de trabalho como os materiais produzidos pela OIT , como por exemplo, o relatório Juventude e Trabalho Decente (COSTANZI, 2009), e Trabajo decente y juventud en América Latina (OIT, 2010). 
Especificamente no campo da Psicologia do Trabalho acontece o Encontro Juventude e trabalho na contemporaneidade em 2009.
Um estudo exploratório, sobre como o tema vem sendo apresentado em congressos, publicações científicas e produção de teses e dissertações, tanto na Psicologia do Trabalho como em áreas afins é o primeiro passo que pretendo dar para a minha inserção conhecimento desse tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Therezinha Loddi Liboni - Coordenador.
2007 - 2008
CARACTERÍSTICAS EMPÍRICAS, TEÓRICAS E EPISTEMOLÓGICAS DE ESTUDOS RECENTES SOBRE COOPERATIVISMO E AUTOGESTÃO. UMA INVESTIGAÇÃO POPPERIANA.
Descrição: O projeto tem como objetivos: 
-  Realizar uma análise teórico-epistemológica dos estudos empíricos que abordam os empreendimentos em autogestão
- Levantar as dificuldades e contradições dos empreendimentos apontados nos estudos empíricos, para avançarmos nos conhecimentos sobre o tema.
- Aprofundar os conhecimentos sobre o tema abordado, para embasar a prática cotidiana com os empreendimentos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Therezinha Loddi Liboni - Coordenador.
2003 - 2005
Projeto de pesquisa: A organização do trabalho na empresa em
Descrição: Pesquisa sobre como os trabalhadores, formados e constituídos em uma sociedade liberal e portanto com uma subjetividade cooptada, enfrentam uma nova organização de trabalho, a empresa de autogestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Therezinha Loddi Liboni - Coordenador.