2021 - Atual
DADÁ - Grupo de Pesquisa em Relações de Gênero, Sexualidade e Saúde, da Universidade Federal Rural de Pernambuco  (UFRPE)
Descrição: O Dadá: Grupo de Estudos, Pesquisa e Extensão sobre Relações de Gênero, Sexualidade e Saúde faz referência à memória de Dadá, uma das principais cangaceiras do bando de Lampião, estuprada aos 13 anos por aquele que tempos depois veio a ser o seu companheiro ? Corisco. Dadá é lembrada pelo Grupo por representar as várias mulheres do cangaço, que se entregaram a uma vida nômade, de luta, insegurança, coragem, contestando os padrões de feminilidade e os ideais de maternidade. No caso de Dadá, especificamente, ela foi raptada e obrigada a seguir o bando, porém, outras mulheres entraram no cangaço por vontade própria. O Dadá: Grupo de Estudos, Pesquisa e Extensão sobre Relações de Gênero, Sexualidade e Saúde tem por objetivo ser um articulador de produções acadêmicas e de extensão universitária nas áreas de Relações de Gênero, Sexualidade e Saúde, evidenciando tanto as questões do meio urbano e do meio rural. Vinculado à UFRPE-UAST e ao CNPq, o Grupo Dadá sistematicamente promove ações ligadas aos direitos humanos em diferentes atividades (palestras, cine debates, rodas de conversa, congresso, cursos) que se direcionam para a construção do processo de empoderamento de jovens universitárixs (através do grupo de estudos e dos projetos de pesquisa e extensão); de jovens e mulheres rurais (através dos projetos de pesquisa e extensão desenvolvidos nas comunidades rurais) e de jovens LGBT (através do acolhimento e vivência coletiva entre pares e mediante apoio institucional pelas professoras que coordenam o DADÁ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Pereira Barros - Coordenador / Lorena Lima de Moraes - Integrante / Nicole Pontes - Integrante / Erika Suruagy - Integrante / Larissa de Pinho Cavalcanti - Integrante / Andréa de Holanda - Integrante / Jônatan David Santos Pereira - Integrante / Juliana Funari - Integrante / Luisa Marianna Vieira da Cruz - Integrante / Maria Marcia da Silva - Integrante / Nathalia Marques do Nascimento - Integrante / Pedro Vinícius da Silva Queiroz - Integrante / Rayanna Sophia de Souza - Integrante / Robson Aparecido da Costa Silva - Integrante / Roberta Cristina Gomes - Integrante / Shana Sampaio Sieber - Integrante / Vladimir Bezerra - Integrante.