2022 - Atual
Programa Institucional de Fomento e Indução da Inovação da Formação Inicial Continuada de Professores e Diretores Escolares - Rede de colaboração UFABC-USP-UniSantos
Descrição: Estruturação da rede de colaboração UFABC-USP-UniSantos aprovada segundo o EDITAL Nº 35, DE 21 DE JUNHO DE 2021 PROGRAMA
INSTITUCIONAL DE FOMENTO E INDUÇÃO DA INOVAÇÃO DA FORMAÇÃO INICIAL CONTINUADA DE PROFESSORES E DIRETORES
ESCOLARES. Serão ofertadas pela rede 480 vagas nos cursos de Licenciaturas: UFABC - Licenciatura em Ciência Naturais e Exatas - 110 vagas,
Licenciatura em Ciências Humanas - 50 vagas; USP - Licenciaturas Interdisciplinares - 160 vagas (LIC - Ciências da Natureza - 40 vagas, LIC-Matemática
- 40 vagas , LIC-Linguagem/Português - 40 vagas e LIC-Ciências da Aprendizagem - 40 vagas); UniSantos - Licenciatura em Ciências Biológicas - 40
vagas, Licenciatura em Matemática - 40 vagas, Licenciatura em Letras Português/Inglês - 40 vagas e Pedagogia - 40 vagas. Para cada ano do
desenvolvimento das ações da rede, após avaliação de indicadores definidos pela SEB-MEC, cada uma das instituições poderá receber R$ 1.000.000,00,
nos três primeiros anos, e R$ 1.720.00,00 no último ano da execução das atividades da rede de colaboração UFABC-USP-UniSantos. O total projetado
para financiamento de todas as ações da rede é de R$ 14.160.000,00. Destaca-se que o desembolso dos recursos de financiamento está programado
para os anos de 2021, 2022, 2023 e 2024, mas as ações da rede estão planejadas entre 2021-2025 - 51 meses de execução da proposta de rede de
colaboração - UFABC-USP-UniSantos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Silva Sessa - Coordenador / Danusa Munford - Integrante / Wesley Gois - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Rosângela Ballego Campanhã - Integrante / CLAUDIA REGINA VIEIRA - Integrante.
2021 - Atual
ESPAÇOS MUSEAIS, ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA E AS RELAÇÕES ENTRE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, SOCIEDADE E AMBIENTE
Descrição: O presente projeto busca explorar as relações de Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA) no ensino de ciências e no contexto da alfabetização científica (AC), tendo como pano de fundo os espaços museais. Ao relacionar AC com o enfoque CTSA são promovidas visões críticas e complexas dos processos de AC, assim como de questões sobre comunicação pública da ciência. Trata-se, portanto, de investigarmos em que medida tais temas alicerçam as reflexões e as práticas nos espaços museais, de modo a respondermos o seguinte problema de pesquisa: Considerando a abordagem
de temas vinculados à AC e às relações CTSA nos museus, como a articulação entre tais temas constituem o diálogo dos visitantes durante as visitas? Quais os desafios e entraves no que concerne explorar as relações CTSA nas interações entre os museus e seus públicos? Desta forma, pretende-se compreender se e como os objetos e discursos presentes nas exposições e ações pedagógicas museais dialogam com a perspectiva da alfabetização científica e se estabelecem relação com CTSA, considerando questões sociocientíficas (QSC), temas sensíveis e/ou controversos. A metodologia tem
por base a perspectiva qualitativa de pesquisa apoiada no campo da educação em museus; serão feitos estudos de caso em museus nacionais e internacionais. A coleta de dados ocorrerá a partir de: observação in locu, análise de documentos, gravação e registro fotográfico de visitas e exposições, além de entrevistas com profissionais de museus e público espontâneo e escolar. As análises visam compreender as relações estabelecidas entre público/exposição, educador/público e museu/professores, e terão por base os referenciais teóricos: freireano da pedagogia libertadora, de AC (inclusive os indicadores de AC em museus de ciências), as vertentes e discussões CTSA e os
modelos de comunicação pública da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Silva Sessa - Integrante / João Rodrigo Santos da Silva - Integrante / Adriana Pugliese - Coordenador / Adriana Mattos Pinto - Integrante / Adriano Dias de Oliveira - Integrante / Bruno Rafael Santos de Cerqueira - Integrante / carla Gruzman - Integrante / Itamar Soares Oliveira - Integrante / Karina Assunção de Barros José - Integrante / Marcus Pinto Soares e Silva - Integrante / Martha Marandino - Integrante / Natália Cândido Vendrasco - Integrante.
2019 - Atual
Ensino de Ciências e Formação de Professores
Descrição: As investigações têm como foco os processos de ensino, de aprendizagem e de formação docente no campo do ensino das Ciências Naturais e da Biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patricia da Silva Sessa - Coordenador / Vitor Martins Menezes - Integrante / Cristina Aparecida de Oliveira - Integrante / Marcelo Guerra - Integrante.