2019 - 2019
Paulo Freire, Arte Contemporânea e Educação
Descrição: Projeto de pesquisa com o qual pretende-se dar lugar a um processo contínuo de investigação sobre o legado político e pedagógico de Paulo Freire nas práticas de educadores, artistas e curadores na contemporaneidade. Tem como objetivo a leitura dirigida e o debate de textos fundamentais, com a finalidade de mapear como as dimensões políticas e poéticas do pensamento do autor são a base para um conjunto de trabalhos e reflexões, produzidos nas intersecções entre arte e educação no Brasil e no mundo. Nos interessa, neste projeto, olhar de forma mais aprofundada para aquilo que chamamos de influências - que é o uso e apropriação que esses agentes do campo da arte fazem desse pensamento. Como Paulo Freire é mobilizado e corrobora com as produções em arte e curadoria. E as traduções, que é olhar para como esse pensamento é ressignificado, de acordo com diferentes contextos e temporalidades, produzindo novos métodos e modos de pensar e criar, com base na pedagogia crítica. Acreditamos ainda que seja relevante questionar em que medida, ter artistas e curadores trabalhando com Paulo Freire, significa o estreitamento dos laços entre arte e educação? Se a educação também vem dialogando com as práticas artísticas, a partir das perspectivas oferecidas pela pedagogia crítica? Nesse sentido, é objetivo deste grupo reunir pessoas interessadas em estudar e debater de forma mais ampla um panorama de manifestações atuais (curadorias, exposições, etc.) e a produção de artistas contemporâneos que declaram e tomam partido da educação como seu fazer e da pedagogia de Paulo Freire como sua base. É um projeto de pesquisa ligado ao Núcleo de Estudos Críticos e Curatoriais da Escola de Artes Visuais do Parque Lage. Coordenado por Gleyce Kelly Heitor, Maria Clara Boing e Natalia Nichols.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Baldez Boing - Coordenador / Natália Calvão Nichols - Integrante / Gleyce Kelly Heitor - Integrante / Guilherme Dias - Integrante / Luana Moura - Integrante / Ulisses Carrilho - Integrante / Bruna Camargos - Integrante / Luana Vieira Gonçalves - Integrante / Cíntia Maria Ricardo - Integrante / Érika Lemos Pereira - Integrante / Beá Meira - Integrante.
2015 - Atual
AS AUDIOVISUALIDADES E AS REDES DE SIGNIFICAÇÕES SOBRE GÊNERO E SEXUALIDADE TECIDAS NA FORMAÇÃO DE PROFESSORAS/ES ? UM ESTUDO COM VÍDEOS ESCOLARES CONTRA HOMOFOBIA COMPARTILHADOS NO YOUTUBE.
Descrição: Este projeto de pesquisa, em continuidade aos estudos que temos desenvolvido na interface currículo, narrativas audiovisuais e diferença, busca investigar, problematizar e alargar as redes de significações sobre gênero e sexualidade tecidas na formação de professores/as, dentro-fora do curso de Pedagogia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), com o propósito de contribuir com as práticas-teorias que buscam pensar, desnaturalizar e combater a discriminação, a inferiorização e a violência contra mulheres e contra as pessoas consideradas como desviantes em relação aos modos hegemonicamente legitimados de experimentar as potências do corpo, tais como homossexuais, bissexuais, transexuais e transgêneros, entre outros, nos cotidianos escolares. Nosso interesse está na problematização dos processos de produção de conhecimentos e de subjetividades tecidos com as demandas curriculares da formação em suas articulações com as apropriações cotidianas de formas-conteúdos audiovisuais e com as múltiplas possibilidades de ação docente que se engendram nessa trama. Entendemos que a formação, como processo de invenção de si e de mundo, se tece com o que é aprendido nos diferentes contextos em que se vive, entre eles o dos usos das mídias. O recorte do estudo atual visa o mapeamento e a análise com os/as estudantes de Pedagogia de vídeos contra a homofobia produzidos como trabalhos escolares e divulgados no site de compartilhamento YouTube na internet. Em um levantamento exploratório, encontramos vídeos produzidos por estudantes de diferentes níveis em ensino, da educação básica à superior, das redes públicas e privadas de várias regiões do país, em diferentes disciplinas. Articulando múltiplos regimes de imagens (feitas com celular, webcam, máquina fotográfica, imagens de arquivo, etc), de sons (depoimentos, diálogos, leitura de textos, músicas, ruídos, silêncios, etc) e formatos (documentário, ficção, videoclipe, etc), essas narrativas audiovisuais se situam no limiar das audiovisualidades contemporâneas, embaçando fronteiras entre códigos, linguagens e recepção-produção. Essas produções, para além das técnicas e tecnologias, hibridizam também concepções teóricas e políticas sobre gênero e sexualidade e se constituem em um dos modos pelos quais o debate sobre a homofobia se forja e atravessa os cotidianos escolares, enfrentando e ao mesmo tempo compondo com as políticas educacionais e os programas governamentais. A pesquisa será desenvolvida em quatro eixos: 1) memórias fílmicas, a partir do qual pretendemos avançar no mapeamento do consumo e das apropriações de obras cinematográficas pelos/as estudantes de Pedagogia; 2) exibição de filmes produzidos pela indústria audiovisual (ficção e documentário) que abordam especificamente a temática de gênero e sexualidade, acompanhada por leitura de textos e debates sobre a questão proposta; 3) mapeamento, exibição e debates sobre os vídeos contra a homofobia produzidos por estudantes de diferentes redes de ensino e divulgados no YouTube, seguida da análise dessas produções visando à identificação das concepções teóricas e políticas que as atravessam; 4) produção de audiovisuais contra o preconceito e a violência contra mulheres e a população LGBT com as/os estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Clara Baldez Boing - Integrante / Maria da Conceição Silva Soares - Coordenador / Simone Gomes da Costa - Integrante / Cristiano Sant'Anna de Medeiros - Integrante / Leonardo Amaro Nolasco da Silva - Integrante / Nelson Santiago - Integrante / Rosane Tesch de Oliveira - Integrante / Bruno Costa Lima Rossato - Integrante / Fabiana Mendes Folly - Integrante / Brenda da Silva Ferreira - Integrante / Diogo Vieira Nascimento - Integrante / Vinícius Leite Reis - Integrante / Gabrielle Clara de A. Freitas - Integrante / Felipe dos S. Ferraz Pires - Integrante.