2020 - Atual
La Nueva Mineria en Andalucia: redes socioeconómicas y ambientales
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maika Bueque Zampier - Integrante / Juan D. Pérez-Cebada - Coordenador / Pedro Gabriel Silva - Integrante / Félix Talego Vázquez - Integrante / Santiago Gorostiza - Integrante / Paulo E. Guimarães - Integrante / Cinta C. García Vázquez - Integrante.Financiador(es): Fondo Europeo de Desarrollo Regional - Cooperação.
2014 - Atual
Projeto CNPq/UFPB - Criacao da Incubadora Popular e Economia Solidaria do Vale do Mamanguape
Descrição: Projeto aprovado com financiamento do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maika Bueque Zampier - Integrante / Paulo Roberto Palhano Silva - Coordenador / Lusival Antonio Barcellos - Integrante / Jose Mateus do Nascimento - Integrante.
2013 - Atual
EDUCAÇÃO, HABITUS E IDENTIDADE: ECONOMIA SOLIDARIA, CAMPONESA E VIDA UNIVERSITÁRIA NO VALE DO MAMANGUAPE.
Descrição: 1º Plano de Trabalho: EDUCAÇÃO, ECONOMIA SOLIDARIA, IDENTIDADE CAMPONESA E VIDA UNIVERSTARIA. 2º Plano de Trabalho: EDUCAÇAO E HABITUS NAS FEIRAS ECOLOGICAS E DE ECONOMIA SOLIDARIA. A instalação do Campus Litoral Norte da Universidade Federal da Paraíba no coração do Vale do Mamanguape constituiu-se como fator estruturante para esse ambiente, em especial, para o campo da educação, da cultura e da economia. A ação de pesquisa em curso, iniciada com a instalação do Grupo de Estudos em Educação, Etnia e Economia Solidária em 2010, com registro no Diretório no CNPq, vida acadêmica ativa com a instituição de pesquisa temáticas, acompanhamentos de projetos de desenvolvimento, de extensão e ensino, além de ações junto aos Movimentos Sociais Camponês e Indigena Potiguara e junto a Rede de Educadores da região, além de uma serie de eventos de natureza acadêmica, oportunizaram estudantes e pesquisadores a realizaram uma profunda e profícua relação institucional com a região e sua população. As primeiras etapas da pesquisa, conseguiram estudar os movimentos sociais, especialmente, o movimento popular, sindical e indígena Potiguara, além das ações desenvolvidas por esses atores tendo a matriz da economia solidária no Vale do Mamanguape. Nesse primeiro momento foram visitadas, dentre outras as questões a) Qual o perfil e características dos grupos econômicos e solidários no Vale do Mamanguape? b) Esses grupos possuem capital cultural capaz de fundamentar suas ações econômicas e solidárias obtendo crescimento para atender mercado local, regional e nacional? Os princípios e valores da economia solidária definido nas 1ª e 2ª Conferência Nacional da ECOSOL são praticados pelos seus signatários na região do Vale do Mamanguape? A presente pesquisa, ganha impulso dando continuidade as primeiras etapas, porém trazendo aspectosÉ fundamental reconhecer a existência de um estado da arte na Economia Solidária apresentado por Singer (2009), Melo Neto (2003), Gaiger (2004), Dagnino (2009), Palhano Silva (2008ª; 2008b; 2009; 2010.a; 2010b; 2010c; 2010d), Gadotti (2009), onde apresentam conceitos, tipologias e características da economia solidária e de seus sujeitos. 3. Objetivo Geral: Estudar as relações e contribuições do Curso de Pedagogia - Campus Litoral Norte CCAE UFPB para com os Movimentos Sociais da Economia Solidária no Vale do Mamanguape Paraíba, percebendo sua influência no capital cultural, identidade e habitus, junto tanto aos seus sujeitos dos empreendimentos das Feiras Agroecologicas e junto aos jovens universitários oriundos dos setores populares, em especial camponeses, averiguando a eficiência e eficácia das políticas de inclusão e suas repercussões na vida familiar e mundo do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maika Bueque Zampier - Integrante / Paulo Roberto Palhano Silva - Coordenador / Lusival Antonio Barcellos - Integrante / Nilvânia dos Santos - Integrante / Jose Mateus do Nascimento - Integrante / José Mello Neto - Integrante / Maurício Sarda Faria - Integrante / Irene Alves Paiva - Integrante.