2016 - Atual
Os interstícios da hospitalidade
Descrição: Em contraste com a inospitalidade e hostilidade dominantes nas relações interpessoais das grandes cidades, há algumas pessoas e grupos que ostentam a marca da hospitabilidade. O objetivo desta pesquisa é selecionar alguns casos intersticiais exemplares, no campo da restauração, do transporte de passageiros e da filantropia. A metodologia será qualitativa e serão privilegiados estudos de caso, histórias de vida e análise de conteúdo de depoimentos e documentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Octávio de Lima Camargo - Coordenador / Marcella Sulis - Integrante / Pércia Helena Sabbag - Integrante / Vanessa Alves Vieira - Integrante / Lisandra Lavoura Carvalho Passos - Integrante / Simone de Souza Ananias - Integrante.
2013 - 2015
A pesquisa brasileira em Hospitalidade: análise temática e de conteúdo
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar a produção científica brasileira em hospitalidade e, para tanto, realizar um estudo descritivo-explicativo da comunicação e do posicionamento dos autores. Baseia-se em metodologia de estudos de estado da arte em geral e da produção científica sobre a pesquisa científica em hospitalidade, campo que se recorta com o da hospitalidade. Através das palavras-filtro hospitalidade e acolhimento, buscará sistematizar o conhecimento produzido no Brasil em dissertações e teses acadêmicas. Em seguida, buscará identificar o perfil dos pesquisadores-autores das pesquisas, e analisará em destaque o conteúdo das mesmas a fim de discutir os seus pressupostos epistemológicos (teóricos e metodológicos). Os resultados serão comparados com os de outras áreas como a de Turismo e de Administração, refletindo sobre o estágio do conhecimento científico em Hospitalidade produzido no Brasil. Deste estudo resultarão uma base de dados das dissertações e teses brasileiras, bem como publicações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Octávio de Lima Camargo - Coordenador / Ana Marta de Brito Borges - Integrante / Frederico Cid Soares - Integrante / Jurandir Chaves de Oliveira - Integrante / Andréa Ventura Valdívia - Integrante / Mário Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Hospitalidade e lazer: dimensões e contextos
Descrição: A hospitalidade pode ser considerada uma propriedade necessária e intrínseca dos espaços de lazer, condição básica para sua acessibilidade, legibilidade. Esta pesquisa tem, assim, por objetivo investigar as relações entre hospitalidade e lazer no âmbito dos eventos, da gastronomia, do turismo e do espaço urbano em geral. Os procedimentos metodológicos a serem adotados serão os da pesquisa qualitativa: estado da arte, análise de conteúdo de documentos e entrevistas, história de vida, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Octávio de Lima Camargo - Coordenador / Bárbara Machado Mazzetti - Integrante.
2009 - 2012
A gênese dos espaços de hospitalidade na cidade de São Paulo
Descrição: O projeto se propõe a investigar as transformações dos espaços de hospitalidade urbana na cidade de São Paulo, os diferentes rituais para o acolher e o ser acolhido, o hospedar e o ser hospedado, o alimentar e ser alimentado e o entreter e ser entretido. A pesquisa acontecerá basicamente dentro do método de revisão bibliográfica, podendo eventualmente ser acompanhada de pesquisa de campo, sejam estudos de caso, sejam formas de observação participante, de análise de conteúdo de entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Octávio de Lima Camargo - Coordenador / Bernardo Lazary Cheibub - Integrante / Brenno Vitorino Costa - Integrante / Mário Fernandes da Silva - Integrante / Aline Munhoz - Integrante / Tamiris Martins da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Uma noção interdisciplinar de lazer
Descrição: O lazer é um noção criada no quado da sociologa. Contudo, suas categorias - descanso, divertimento e desenvolvimento - têm raizes nas diferentes disciplinas centíficas. Descrever e criticar os conceitos criados por essas diferentes disciplinas é o objetivo deste projeto. Daí decorre a metodologia de pesquisa bibliográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Octávio de Lima Camargo - Coordenador.
2006 - 2007
Interculturalidade e hospitalidade
Descrição: Análise da dinâmica da interação entre os locais(anfitriões) e turistas(hóspedes) de diferentes nacionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Octávio de Lima Camargo - Coordenador / Andressa Prata Strazzi - Integrante / Rebeca Ribeiro Bombonato - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2007
A gênese do lazer na região metropolitana de São Paulo
Descrição: Ideintificação e análise da progressiva substituição das atividades de entretenimento típicas da sociedade pré-industrial na Região Metropolitana de São Paulo e sua progressiva transformação nas atuais atividades de lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (13) . Integrantes: Luiz Octávio de Lima Camargo - Coordenador / Elaine Marcusso - Integrante / Newton de Souza Coelho - Integrante / Renato Frassetto - Integrante / Daryw Mena Antônio - Integrante / Eliana Venceslau da Silva. - Integrante / Laura Marina Tomaz Neves - Integrante / Elisabeth Caruso - Integrante / Camila Aparecida da Silva Rosa - Integrante / Bernardo Lazary Cheibub - Integrante / Esdras Moscoso Júnior - Integrante / Ana Patrícia Rodrigues Sartori - Integrante / Rodrigo Moreira - Integrante / Josimar Moura. - Integrante / Camila Procópio da Silva - Integrante / Milton Eduardo Jaqueta Júnior. - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITÁRIO SENAC - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 12
2004 - 2006
A gênese do lazer no mun.de São Paulo: elementos para uma revisão crítica da teoria de Joffre Dumazedier
Descrição: Análise do processo de substituição das atividades lúdicas típicas da cultura tradicional e sua posterior substituição pelas atuais atividades de lazer no mun.de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (13) . Integrantes: Luiz Octávio de Lima Camargo - Coordenador.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITÁRIO SENAC - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 4
1998 - 2003
Diagnóstico turístico-ambiental do mun. de Sorocaba
Descrição: Projeto de pesquisa estruturante do Curso de Turismo da UNISO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Octávio de Lima Camargo - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Remuneração.