2011 - 2013
Ambientes de Realidade Virtual Aplicados ao Ensino da Informática
Descrição: O projeto de pesquisa visa melhorar as atividades de ensino-aprendizagem através da
implementação de uma plataforma de suporte didático, capaz de apresentar o conteúdo
relevante utilizando um ambiente interativo de realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos André da Silva Costa - Coordenador / Paulo Abadie Guedes - Integrante / Marco Antonio  de Oliveira Domingues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.