2013 - 2014
ESTUDO DA FORMA NA ARQUITETURA COM APOIO DA PROTOTIPAGEM RÁPIDA
Descrição: Pesquisa de apoio ao trabalho integrado desenvolvido pelas disciplinas: Projeto II, Representação II e Modelos Digitais I do 2º Período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Álvaro José Paiva de Almeida - Coordenador / Mario Lúcio Pereira Junior - Integrante / Daniele Nunes Caetano de Sá - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2007
O Papel do Desenho na prática de projeto (universo de pesquisa: Sul de Minas, Triângulo Mineiro e Zona da Mata de Minas Gerais)
Descrição: Análise da metodologia de projeto e do impacto das novas tecnologias de informação nos escritórios de arquitetura nas seguintes regiões do estado de Minas Gerais: Sul de Minas, Triângulo e Zona da Mata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Álvaro José Paiva de Almeida - Coordenador / Frederico Lourenço Ferreira Delfino - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2006
O papel do desenho na prática de projeto. Universo de pesquisa: região central de Minas Gerais
Descrição: O projeto da pesquisa intitulado "O papel do desenho na prática de projeto" tenta elaborar um painel da prática de projeto na Região Metropolitana de Belo Horizonte e de como o desenho (em suas diversas formas: croquis, seções, perspectivas, etc) vem sendo utilizado pelos arquitetos.
A pesquisa tem vários propósitos:
-Servir de subsídios para uma pós-graduiação latu-sensu de Expressão Gráfica.
-Colocar o alunop de pós-graduação em contato com o processo de trabalho do arquiteto.
-Subsidiar readequações e desenvolvimento de novas metodologias nas disciplinas do Núcleo de Expressão e Representação Gráfica.
-Possibilidade de desenvolvimento de pesquisas paralelas com o Curso de Computação da PUC-Minas e outras Faculdades de Arquitetura.
-Apoio à Universidade no momento de assistência ao estagiários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álvaro José Paiva de Almeida - Coordenador / Jamir Pereira do Carmo Junior - Integrante / Geise Cordeiro Rocha - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6