2014 - 2016
Análise longitudinal da associação entre flexibilidade segmentar, alinhamento postural, mobilidade articular, força de preensão palmar, manifestação de supratreinamento e ocorrência de lesões músculo-esqueléticas em lutadores de Jiu-Jitsu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Almeida de Sena - Integrante / TACIRO, CHARLES - Integrante / Karoline Pegoraro Silveira - Integrante / Dayana das Graças - Integrante / Paula Felippe Martinez - Integrante / Ana Laura Gil Manzato - Integrante / Mateus de Oliveira Ortiz - Integrante / Gustavo Christofoletti - Integrante / Marianna Rabelo de Carvalho - Integrante / Ana Priscila Cayres de Oliveira - Integrante / Priscilla Gois Basilio - Integrante / Silvio Assis de Oliveira Júnior - Coordenador / Francislayni Marchiori Ferreira - Integrante / Gizele de Almeida Ribeiro - Integrante.
2014 - 2015
Estratégias de promoção, manutenção e proteção da saúde do atleta de judô: caracterização nosográfica e práticas de prevenção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Almeida de Sena - Integrante / TACIRO, CHARLES - Integrante / Karoline Pegoraro Silveira - Integrante / Dayana das Graças - Integrante / Paula Felippe Martinez - Integrante / Ana Laura Gil Manzato - Integrante / Gustavo Christofoletti - Integrante / Marianna Rabelo de Carvalho - Integrante / Ana Priscila Cayres de Oliveira - Integrante / Priscilla Gois Basilio - Integrante / Silvio Assis de Oliveira Júnior - Coordenador / Francislayni Marchiori Ferreira - Integrante / Gisele de Almeida Ribeiro - Integrante / Caroline Ferreira Guimarães - Integrante.
2013 - 2014
Análise da relação entre nível de atividade física e prevalência de lesões musculoesqueléticas em praticantes de futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Almeida de Sena - Integrante / Paula Felippe Martinez - Integrante / Silvio Assis de Oliveira Júnior - Coordenador / Aline Margareth Gimelli - Integrante / Laynna de Carvalho Schweich - Integrante / Marcus Victor Prudêncio Gonçalves - Integrante.
2013 - 2013
Prevalência de lesões músculo-esqueléticas em praticantes de ballet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Almeida de Sena - Integrante / TACIRO, CHARLES - Integrante / Gustavo Christofoletti - Integrante / Silvio Assis de Oliveira Júnior - Coordenador / Francislayni Marchiori Ferreira - Integrante / Suzi Rosa Miziara - Integrante / Aline Margareth Gimelli - Integrante / Laynna de Carvalho Schweich - Integrante / Mariane Elosta - Integrante.
2012 - 2013
Procedimentos de intervenção terapêutica pós-esforço aplicados ao futebol de campo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Almeida de Sena - Integrante / TACIRO, CHARLES - Integrante / Gustavo Christofoletti - Integrante / Silvio Assis de Oliveira Júnior - Coordenador / Mateus Pereira do Prado - Integrante / Gustavo de Paula Santos - Integrante / Vítor Hugo Santos de Assunção - Integrante / Nercílio Junior - Integrante.