2019 - Atual
CARACTERIZAÇÃO ELÉTRICA DE TECIDO PULMONAR EX VIVO PARA MODELO DE ELETROPORAÇÃO PARA APLICAÇÃO DE CAMPOS ELÉTRICOS NO TRATAMENTO DE CÂNCERES
Descrição: Eletroquimioterapia é um tratamento de câncer local para tumores cutâneos e subcutâneos. Na eletroquimioterapia a droga tumoral (bleomicina ou cisplatina) é ministrada via intratumoral ou intavenosa e os campos elétricos são aplicados para potencializar o efeito da droga. A base deste tratamento é o aumento da permeabilização da membrana celular através de campos elétricos, este fenômeno é chamado de eletroporação. Os efeitos macroscópicos da eletroporação em tecidos é o aumento da condução elétrica. Modelos numéricos da eletroporação em tecidos, tais como pele, tumor e alguns órgãos internos são essenciais para planejar o tratamento nódulos cancerígenos. A condutividade elétrica dos tecidos é modelada dependente do campo eléctrico local. Este tratamento é aplicado na Europa em humanos, mas no Brazil esta técnica está disponível apenas na área veterinária. Existem variações anatômicas significativas entre espécies animais, principalmente em cães. Modelos numéricos de pulmão e outros tecidos permitem o planejamento de tratamentos e o desenvolvimento de novos eletrodos para cada paciente. Neste trabalho, pretende-se medir a tensão aplicada e corrente em pulmões de ratos. O modelo poderá prever tratamentos menos invasivos da Eletroquimioterapia de turmores localizado no pulmão. A modelagem numérica para planejamento terapêutico contribuirá para o desenvolvimento de novos eletrodos, planejamento pré-tratamento para aumentar a eficácia do tratamento. 
Estes estudos são importante para expandir o tratamento veterinário para seres humanos no Brasil. Mesmo no tratamento em humanos, a eletroquimioterapia está confinada ao tratamento de neoplasias cutâneas ou metástases de tumores de pele, em oncologia veterinária esta abordagem está rapidamente tornando-se um tratamento primário. As pesquisas em oncologia veterinária estão em andamento para avaliar novos medicamentos, equipamentos, eletrodos e simulações computacionais para melhorar as respostas obtidas na eletroquimioterapia. Desta forma, pode-se expandir o tratamento das melhores abordagens para humanos.
Este estudo é a continuação de uma linha de pesquisa que vem desenvolvendo o estudo numérico (Ramos et al., 2004), experimental da eletroporação (Suzuki et al. 2008, Suzuki, 2009) e aplicações da eletroporação, como a eletroquimioterapia (Suzuki et al. 2015, 2016, 2017 e 2018). 
Os resultados esperados são: pretende-se efetuar leitura de corrente e tensão durante os 8 pulsos (do protocolo ESOPE) e análise de impedância dos tecidos antes e depois do pulso. Desenvolvimento de modelos de eletroporação de tecido pulmonar em ratos e aplicação no modelo in silico (tomografia computacional de tumor real); publicação de trabalhos em congressos e realização do SIC (seminário de iniciação científica da UFSC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Coordenador / Guilherme Brasil Pindarelli - Integrante / RAUL GUEDERT - Integrante / Clara Teresa de Souza Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Dispositivo eletrônico para o estudo comparativo dos efeitos psicofisiológicos da exposição à microgravidade
Descrição: A investigação e análise de parâmetros fisiológicos e comportamentais de um indivíduo saudável quando o mesmo se encontrar em ambientes e/ou situações atípicas. Um estudo, durante um voo suborbital, possibilitaria uma melhor compreensão de alguns mecanismos de resposta do sistema nervoso (autônomo) e cardiovascular e poderia facilitar o planejamento de estratégias de enfrentamento dos efeitos negativos da exposição à microgravidade. O experimento proposto visa monitorar e investigar os aspectos psicofisiológicos relacionados à exposição à microgravidade através da coleta e análise dos índices da variabilidade da frequência cardíaca (feitos por um dispositivo wearable) e aplicação questionários auto-administrados (Escala de Estresse Percebido, Inventário de Ansiedade de Beck e Escala de Humor de Brunel) para mensurar o estresse e a ansiedade. A investigação do estado psicológico e análise da resposta dos sistemas nervoso e cardiovascular do indivíduo podem facilitar a compreensão do seu estado psicofisiológico antes, durante e depois da exposição às variações gravitacionais. Após a realização do experimento e análise dos resultados obtidos se espera que seja possível corroborar as descobertas descritas por outros estudos acerca das variações psicofisiológicas relacionadas com a exposição de um indivíduo à microgravidade. Os métodos empregados neste experimento fornecem dados sobre a condição fisiológica e emocional do espaçonauta antes, durante e depois do voo. O dispositivo desenvolvido para realização deste experimento poderá ser aplicado na investigação do comportamento fisiológico humano bem como dados do ambiente interno do veículo durante o voo suborbital tripulado. Desta forma, é possível utilizar o dispositivo e métodos deste experimento em conjunto com técnicas de biofeedback para auxiliar no condicionamento emocional da tripulação diante de situações de tomada de decisão e estresse durante voos suborbitais.
Projeto Financiado pela Agência Espacial Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Coordenador / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Bárbara Olgiari Martins Taques - Integrante / Apolo Bernardi Heyse - Integrante / Diego Ricardo Paez Ardila - Integrante / Mariana Lopez Teixeira - Integrante / Luciana Costa Ramos - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Plataforma Tecnologica para Desenvolvimento de Equipamentos Eletromedicos Baseados no Paradigma de Saude Ubiqua
Descrição: O objetivo geral da proposta é o desenvolvimento de uma plataforma tecnológica que forneça através do paradigma de saúde ubíqua, serviços de atendimento personalizado aos pacientes e o monitoramento das condições de operação dos equipamentos envolvidos nesse processo. Tal plataforma consiste em um equipamento eletrônico - utilizado na aquisição e análise de múltiplos sinais biomédicos; e uma estrutura de TI - que viabiliza a operação do equipamento no contexto da saúde ubíqua. Desta forma, esta plataforma tecnológica poderá ser utilizada como arcabouço fundamental para o desenvolvimento de diversos produtos derivativos, contemplando os serviços de atendimento personalizado aos pacientes e o monitoramento das condições de operação dos equipamentos e sistemas eletromédicos. Dentre os diversos exames que poderão ser realizados com a plataforma, pode-se citar a eletrocardiografia, fotopletismografia, eletroencefalografia, pupilometria dinâmica, manometria, espirometria, entre outros. Além da própria plataforma eletrônica, faz parte do escopo deste projeto a geração direta de dois derivativos: (1) O primeiro é um detector de neuropatia diabética - um sistema, composto pela combinação de um hardware e um software, que auxilia os profissionais de saúde a realizar um diagnóstico precoce da neuropatia diabética ainda em estágio subclínico, i.e., onde a doença ainda não manifesta nenhum sintoma. O equipamento proposto realiza uma bateria de exames e envia os dados de forma com ou sem fio para um computador. Por sua vez, um software armazena todas as informações e executa um algoritmo que determina em qual estágio de neuropatia o paciente se encontra, quais sejam: (a) inativo ou inexistente, (b) subclínico (ativo, mas assintomático) ou (c) avançado e sintomático. (2) O segundo trata-se do desenvolvimento de um eletrocardiograma de 12 derivações que possua alta resolução na detecção dos sinais a fim de fornecer a possibilidade de diagnóstico mais detalhado, como a eletrocardiografia de alta resolução. Como derivativos da plataforma eletrônica, ambos os dispositivos objetivam unir a portabilidade do equipamento e qualidade no diagnóstico ao contexto da saúde ubíqua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Integrante / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Renato Garcia Ojeda - Coordenador / José Marino Neto - Integrante / Claudia Mirian de Godoy Marques - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Plataforma Tecnológica para o Desenvolvimento de Equipamentos Eletro-médicos baseados no paradigma da Saúde Ubíqua
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma tecnológica que, usando do conceito de sistemas ubíquos, possibilidades de desenvolvimento de serviços de atendimento personalizado aos pacientes e o monitoramento das condições de operação dos equipamentos eletro-médicos envolvidos neste processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Integrante / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Renato Garcia Ojeda - Coordenador / José Marino Neto - Integrante / Claudia Mirian de Godoy Marques - Integrante.
2012 - 2015
Sistema de Estudo e Aplicação da Eletroporação através de Microcapilares (Micro-eletroporação)-Projeto Universal 2012-Processo 477443/2012-5
Descrição: Eletroporação é o fenômeno da abertura de poros na membrana plasmática através da aplicação de campos elétricos. Com este conhecimento o homem vem desenvolvendo uma série de técnicas como a eletroquimioterapia, melhoramentos genéticos, biotecnologias. Este projeto tem por finalidade o entendimento da eletroporação, com isso podemos garantir uma aplicação mais segura das altas amplitudes de campo elétrico necessária para o aumento da permeabilização da membrana. Pretendemos desenvolver um equipamento nacional para a aplicação e estudo da micro-eletroporação, o Eletroporador; e uma modelagem matemática da eletroporação.
As soluções analíticas das equações de campo são aplicadas a situações específicas (e.g., células isoladas) devido à complexidade das estruturas físicas, anisotropia e dispersões das propriedades elétricas do meio biológico serem de difícil análise. Uma solução para a determinação destes parâmetros elétricos é o método do circuito equivalente, MCE (Ramos et al, 2003). Este método foi criado e validado com o objetivo de desenvolver uma análise numérica dos processos elétricos em meios biológicos, tanto em nível de células quanto em nível de tecido.
Para alcançar este objetivo dividiremos nosso grupo em três tarefas: a Modelagem Matemática da Eletroporação, o Eletroporador e os Experimentos. Estas três etapas estarão sendo desenvolvidas simultaneamente pelo nosso grupo, com a colaboração de outros pesquisadores. 
O Eletroporador será a instrumentação para efetuarmos a parte experimental. Para isso, ele deverá controlar a aplicação do estímulo que necessita de uma parte de potência, pois precisamos de precisão no tempo e forma do campo elétrico aplicado com amplitudes de kV/cm. Ao mesmo tempo em que é feito o estímulo, a leitura de corrente (J=I/A) e tensão (E=V/L) da solução deve ocorrer para podermos verificar os valores de condutividade () e permissividade () instantâneos, já que J/E=+j..o. Utilizaremo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Coordenador / Airton Ramos - Integrante / Rafael Atilli Chiea - Integrante / Júlia Vianna Gallinaro - Integrante / Guilherme Brasil Pindarelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Formação e Pesquisa em Engenharia Biomédica: do Nível Técnico à Graduação e a Pós-graduação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson Luiz Brum Marques em 16/10/2013.
Descrição: Chamada CNPq/VALE S.A. Nº 05/2012 Forma Engenharia .
Cursos práticos de instrumentação biomédica podem gerar níveis de satisfação nos alunos de cursos técnicos e engenharia, favoráveis ao seu melhor aprendizado em sala de aula e uma possível diminuição nos índices de evasão dos mesmos. Parte deste interesse está no fato dos alunos utilizarem da teoria aprendida de sala de aula em uma aplicação prática. Neste processo, colabora-se para a difusão e transferência do conhecimento na área de engenharia biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Integrante / Jefferson Luiz Brum Marques - Coordenador / Bárbara Olgiari Martins Taques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Processamento de sinais de fibrilação ventricular em ratos na minimização da energia usada na desfibrilação elétrica e na simulação computacional dos campos elétricos a ela associados e sua letalidade
Descrição: A análise do eletrocardiograma registrado durante fibrilação ventricular foi mpulsionada pela constatação clínica de que diferentes abordagens terapêuticas são recomendadas para quadros fibrilatórios breves (menos de 2-3 minutos) ou prolongados (acima de 3-4 minutos), da mesma forma que características particulares de sua forma de onda estariam associadas com a evolução temporal do quadro fibrilatório. Essas constatações originaram uma série de trabalhos e pesquisas a respeito de padrões fibrilatórios, envolvendo para isso técnicas progressivamente mais complexas. Este conhecimento foi acumulado visando principalmente 1) à medição da duração da fibrilação e 2) à previsão de sucesso ou não na desfibrilação.O estudo dos complexos padrões espaço-temporais da ativação elétrica cardíaca durante fibrilação revelou que existem períodos excitáveis (do inglês excitable gaps) que podem ser ativados por estímulos elétricos externos aplicados no momento certo durante a FV e em circuitos macro-reentrantes de modo geral. A distribuição espaço-temporal destes períodos excitáveis ao longo do músculo cardíaco, bem como suas dimensões, têm grandes implicações na eficácia e eficiência do término de taquicardia/fibrilação por estímulos elétricos ou drogas antiarrítmicas.Eventualmente, também seria possível terminar uma FV por estímulos de baixa amplitude sincronizados após uma desfibrilação.Este projeto pretende estudar os períodos excitáveis presentes nos sinais elétricos registrados durante FV com o uso conjunto de técnicas de processamento de sinais, simulação numérica de potenciais celulares e prática experimental em ECG de coração de ratos, de forma a aumentar o conhecimento sobre a letalidade dos campos elétricos comumente associados à desfibrilação elétrica cardíaca e desenvolver estratégias de minimização do estímulo de reversão da arritmia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Integrante / Euler de Vilhena Garcia - Coordenador / Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante.
2007 - 2009
Simulador da Eletropermeabilização Celular
Descrição: Desenvolvimento de métodos computacionais para simulação da dinâmica de abertura de poros em membranas lipídicas e resposta elétrica da membrana durante o evento de eletropermeabilização. Desenvolvimento de métodos para cálculo do potencial e condutância de membrana aliado as técnicas de simulação estocástica para prever a distribuição de poros e condutância de poros na membrana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Integrante / Airton Ramos - Coordenador.
2005 - 2007
Sistema Integrado para Aplicação e Estudo da Eletropermeabilização de Membranas Celulares. Edital Universal CNPq 2004. Processo CNPq 472484/2004-4.
Descrição: Eletroporação é o fenômeno da abertura de poros na membrana plasmática através da aplicação de campos elétricos. Com este conhecimento o homem vem desenvolvendo uma série de técnicas como a eletroquimioterapia, melhoramentos genéticos, biotecnologias. Este projeto tem por finalidade o entendimento da eletroporação, com isso podemos garantir uma aplicação mais segura das altas amplitudes de campo elétrico necessária para o aumento da permeabilização da membrana. Pretendemos desenvolver um equipamento nacional para a aplicação e estudo da eletroporação, o Eletroporador; e um software visual 2D que fornecerá aos usuários em geral um instrumento de alta confiabilidade com interfaces amigáveis para os estudos e utilização nesta área. As soluções analíticas das equações de campo são consideradas insatisfatórias devido à complexidade das estruturas físicas, anisotropia e dispersões das propriedades elétricas do meio biológico serem de difícil análise. Uma solução para a determinação destes parâmetros elétricos é o método do circuito equivalente, MCE (Ramos et al, 2003). Este método foi criado e validado com o objetivo de desenvolver uma análise numérica dos processos elétricos em meios biológicos, tanto em nível de células quanto em nível de tecido. Para alcançar este objetivo dividiremos nosso grupo em três tarefas: a Modelagem Matemática da Eletroporação, o Eletroporador e o Programa Visual. Estas três etapas estarão sendo desenvolvidas simultaneamente pelo nosso grupo, com a colaboração de outros pesquisadores. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Ota Hisayasu Suzuki - Integrante / Jefferson Luiz Brum Marques - Coordenador / Airton Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.