2022 - Atual
Análise das instâncias de produção, circulação e recepção dos discursos do álbum AmarElo, de Emicida
Descrição: O projeto de pesquisa, a partir da perspectiva teórico-metodológica do Círculo de Bakhtin (1995, 2003, 2010c, 2013) sobre dialogismo, atitude responsivo-ativa e compreensão, tem o objetivo de analisar as instâncias de produção, de circulação e de recepção dos discursos do álbum AmarElo (2019), do rapper Emicida, a fim de mostrar as distintas possibilidades de resposta geradas pelo álbum. Assim, na instância de produção, o foco é a análise linguística e discursiva das canções que compõem o álbum citado, com base na teoria do Círculo. Nas instâncias de circulação e de recepção, como dialogam, já que, nos meios em que o álbum está presente, como plataformas digitais de músicas e matérias jornalísticas do segmento musical, pode haver convergência e/ou divergência de pontos de vista acerca do álbum.  A análise das três instâncias do discurso, em relação ao álbum citado, se justifica, visto que não há a produção de um projeto de dizer, sem que existam maneiras de fazê-lo circular e de ser direcionado a alguém, para o denominado leitor/ouvinte presumido. Desse modo, as três instâncias dialogam e juntas podem gerar formas distintas de ver, ser e estar no mundo. E essa análise vai ao encontro da perspectiva bakhtiniana (2003) de que a palavra gera muitas respostas. Como resultados esperados, pretende-se apresentar em que medida a produção, a circulação e a recepção de discursos sobre o álbum, em cotejo com outros gêneros do discurso da esfera musical, pode alargar possibilidades de pesquisa sobre o álbum nas três instâncias e quais discursos podem ser observados, refletidos e analisados, neste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tatiana Aparecida Moreira - Coordenador.
2020 - 2021
Rap Canção Infantil: dialogismo, atitude responsivo-ativa e plurilinguismo
Descrição: O  projeto, ancorado na perspectiva bakhtiniana enunciativa-discursiva da linguagem,
objetiva analisar o rap Canção Infantil, de autoria do capixaba César MC. Parte da premissa
que, em uma sociedade desigual, o signo é mais que um emaranhado de palavras: é
ideológico, arena onde se desenvolve a luta de classes. Desse modo, por meio de uma
abordagem qualitativa de procedimento documental, a pesquisa visa discutir como esse rap,
calcado na alusão simultânea ao simbólico e ao real, dá visibilidade às consequências da
desigualdade social, ao abordar parte dos problemas inerentes à periferia. Com este intento,
pretende-se refletir em que medida esse rap, uma manifestação artística, amparado nas
variações formal e informal da língua, afasta-se de uma perspectiva ora marginalizada ora
glamourizada da pobreza, e expõe as chagas, as contradições e os problemas históricos da
sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aparecida Moreira - Coordenador / RAMALHETE, MARIANA PASSOS - Integrante.
2019 - Atual
Gêneros discursivos de matriz musical afro-brasileira e da música popular brasileira: perspectivas teóricas e analíticas em diálogo
Descrição: O projeto de pesquisa ?Gêneros discursivos de matriz musical afro-brasileira e da música popular brasileira: perspectivas teóricas e analíticas em diálogo? parte do princípio bakhtiniano de que os gêneros discursivos são tipos relativamente estáveis de enunciados e são compostos por três elementos ? o conteúdo temático, o estilo, a construção composicional (BAKHTIN, 2003) ?, e que estão inseridos em dada esfera de comunicação e, como tais, se constituem como projetos de dizer. Assim, este projeto de pesquisa tem o objetivo de analisar a produção e a recepção de gêneros discursivos de matriz musical afro-brasileira, tais como rap, funk, samba e relacionados, e da música popular brasileira, como o sertanejo e o rock, a fim de evidenciar que as duas instâncias, produção e recepção, são constitutivas uma da outra para realização desses projetos de dizer. Como resultados esperados, o projeto pretende contribuir com a formação inicial, na Graduação em Letras Português, e continuada de docentes, no mestrado profissional Profletras, tendo em vista a (re)construção de saberes e fazeres a partir do referencial teórico a ser utilizado, no projeto de pesquisa, tais como o do Círculo de Bakhtin (2003, 2010c, 2013), o de Brait (2006, 2008, 2009, 2010), os dos estudos do Letramento Crítico de Jordão (2013, 2014, 2016), Duboc (2014, 2016) Monte Mór (2007, 2011, 2019), Aguiar (2019, 2021), Luke (2004, 2011), Lanskshear e Knobel (1998) e Morgan (1997) e os dos Multiletramentos pelas pesquisas do New London Group (1996), Kress (2003), Rojo e Moura (2012, 2019).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tatiana Aparecida Moreira - Coordenador / André Effgen de Aguiar - Integrante / RAMALHETE, MARIANA PASSOS - Integrante / Ivan Almeida Rozario Júnior - Integrante.
2012 - 2016
Discursividade, poder e autoria em raps brasileiros e portugueses: arenas entre a arte e a vida
Descrição: Projeto de doutorado: análise de raps brasileiros, do grupo Racionais MC´s e do rapper MV Bill, comparando-os com raps portugueses, do grupo Mind da Gap e do rapper Boss AC, a fim de examinar como o poder operava na instância de produção dos discursos, especificamente na construção da autoria. Base teórica: Círculo de Bakhtin, Michel Foucault, Stuart Hall, Michel de Certeau, Néstor Canclini. A pesquisa foi orientada pela professora doutora Cristine Gorski Severo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aparecida Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2007 - 2009
A constituição da subjetividade em raps dos Racionais MC´s
Descrição: O projeto tinha como objetivo investigar a constituição da subjetividade em raps do CD duplo Nada como um dia após o outro dia, de 2002, do grupo Racionais MC?s. Para que essa subjetividade fosse revelada, por meio da análise do gênero discursivo rap, foram utilizados, metodologicamente, conceitos propostos pelo Círculo de Bakhtin (1976[1926], 1995[1929], 2003[1979]), como dialogismo, atitude responsivo-ativa, entoação (tom) e estilo.
O projeto estava vinculado ao grupo de pesquisa Gebakh (Grupo de Estudos Bakhtinianos) da Ufes e foi orientado pelo prof. Dr. Luciano Novaes Vidon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Aparecida Moreira - Coordenador.