2022 - Atual
USO DA FOTOGRAFIA ARTESANAL NO ENSINO DE CIÊNCIAS EM NÍVEL FUNDAMENTAL NUMA ABORDAGEM STEAM
Descrição: Projeto tem como objetivo geral deste projeto é descrever e aplicar uma sequência didática para a aprendizagem de temas específicos em Ciências, desenvolvidas dentro e fora de sala, utilizando a abordagem STEAM e o uso da fotografia artesanal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (30) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / Márcio de Freitas Azevedo - Integrante.
2020 - 2023
Uso consciente de adaptadores ?T?: aprendizagem baseada em problemas e Canvas de Projeto no ensino da Eletricidade
Descrição: Trata-se de pesquisa de natureza qualitativa com foco no estudo da eletricidade, por meio do estudo sobre uso consciente de adaptadores T (benjamim). O objetivo da pesquisa é analisar a utilização do método de ensino Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), auxiliada pela ferramenta de planejamento CANVA de Projeto, para a aprendizagem significativa de temas relacionados à eletricidade. Para isso é proposto a elaboração e aplicação de uma sequência didática (SD), em nível fundamental, que aborda a temática Adaptadores ?T?. Nesta, os alunos são incentivados a solucionarem problemas em dez encontros híbridos e elaborar um protótipo para carregar celulares, no último encontro. Os instrumentos de coleta de dados são: questionários discursivos, mapas conceituais, roteiros com práticas experimentais utilizando materiais de baixo custo, construção de texto dissertativo-argumentativo, jogos lúdicos, tabela de planejamento CANVA de Projeto. São referenciais da pesquisa: a Teoria da Aprendizagem Significativa (TAS), a Abordagem Baseada em Problemas (ABP) e a ferramenta Business ModelCanvas. A SD será aplicada em turma do 8º ano do ensino fundamental, de escola municipal de Campos dos Goytacazes/RJ. Espera-se ao final da aplicação, que os alunos apresentem indícios que apontem para uma aprendizagem mais significativa sobre o conteúdo abordado, bem como senso crítico e proatividade para tomada de decisão diante de problemáticas cotidianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (50) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / Murilo de Almeida Santos - Integrante.
2020 - 2023
ESTUDO DE CASO SOBRE AS LEIS DE NEWTON: CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO NO SISTEMA PRISIONAL
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar as contribuições do método de ensino Estudo de Casos (EC) para aprendizagem sobre as Leis de Newton, no contexto do ensino médio do sistema prisional. Para isso será elaborada e aplicada em doze encontros, uma sequência didática constituída de três Casos sobre cada lei de Newton. Os instrumentos de coleta de dados da pesquisa serão questionários, jogos lúdicos, roteiros para simuladores e experimentos. Como base teórica serão utilizadas as concepções de Vygotsky, que sugere a aproximação das aulas com as necessidades e interesses do aluno, levando-o a valorizar os seus conhecimentos básicos diante de seu contexto social. A proposta didática em um sistema prisional tem um envolvimento direto com a teoria sócio histórico cultural de Vygotsky, que preocupa-se em verificar como as evoluções mentais superiores se desenvolvem nos alunos e diz que eles têm a capacidade de aprender e reaprender constantemente. A pesquisa será de natureza qualitativa e os dados analisados com base nas soluções propostas pelos alunos para os Casos, respostas aos questionários e observações realizadas durante as aulas. Espera-se, ao final da pesquisa, obter indícios de que o EC contribuiu para o aprendizado dos alunos, bem como para a continuidade do estudo da Física como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (50) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / vantelfo nunes garcia - Integrante / Carlos Gilmar de Oliveira Brum - Integrante.
2020 - Atual
MONTAGEM DE UMA MAQUETE DIDÁTICA FUNCIONAL COMO PROPOSTA DE CONTRIBUIÇÃO NO ESTUDO DO ELETROMAGNETISMO DA GERAÇÃO AO CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: A presente pesquisa possui como foco o ensino de ciências, norteado especificamente
ao ensino de física, como forma de minimizar a aversão, bloqueio e desinteresse que muitas
vezes são apresentados pelos alunos, com relação a aprendizagem ao ensino de física, sendo o
fator convencional aplicado ao ensino e contribuinte para que estas ações e atitudes por parte
dos estudantes venham a surgir dentro do cenário educacional. A base teórica da pesquisa tem
como sustentação e referência a teoria significativa crítica (TASC), onde apresenta princípios
importantes para que uma aprendizagem possa ser adquirida na sala de aula e principalmente
tornar e formar alunos com conhecimento crítico, sendo este aplicado em seu convívio social
e estudantil. A importância do caminho da eletricidade e os efeitos, além das manifestações
eletromagnéticas do gerador ao consumo de energia podem ser percebidos no funcionamento
de uma maquete, onde são reproduzidos o caminho e o consumo de energia elétrica,
auxiliando no aprendizado dos estudantes a respeito da aplicação do eletromagnetismo e a
importância do consumo de energia para conservação do meio ambiente. O tema é importante
porque correlacionam os conteúdos da física e a vida do estudante, abordando conceitos e
aplicações como: tensão, corrente, potência, indução eletromagnética, consumo de energia
elétrica, técnicas e aplicações para diminuição do consumo residencial. A física será vista de
um ângulo atrativo e motivacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (50) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / ROBERTO DA SILVA - Integrante.
2020 - Atual
Abordagem STEAM no ensino interdisciplinar da Biomecânica numa perspectiva de Ensino Híbrido
Descrição: Ao longo dos anos, o ensino da Física tem buscado caminhos para alcançar melhores resultados de aprendizagem. Nesse quadro, o presente trabalho de natureza qualitativa, tem como objetivo analisar as potencialidades de uma sequência didática baseada na abordagem interdisciplinar STEAM (Science, Technology, Engineering, and Mathematics), para ensinar física por meio da reflexão sobre a Biomecânica da Pressão Plantar. O planejamento sequencial de 10 momentos pedagógicos, inicialmente prevê fazer um levantamento dos conhecimentos prévios sobre a temática, para em seguida inserir estratégias diferenciadas, como as dinâmicas lúdicas ?explorando a ciência pela interdisciplinaridade? e ?meu pé no chão?; aulas expositivas e dialogadas com auxílio de simulador e dos aplicativos VirtualPro e PhysioCode; encerrando com a criação de uma site educacional em uma perspectiva de ensino híbrido. A teoria da Aprendizagem Significativa (TAS) de David Ausubel fundamenta a pesquisa a ser aplicada em turma de primeiro ano do ensino médio de escola localizada em área rural do município de Campos dos Goytacazes. Espera-se que a proposta auxilie no aprendizado não só da física, mas também na conscientização sobre a correta pisada humana. Com os resultados da pesquisa será elaborado um Produto Educacional para auxiliar docentes no estudo da física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (50) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / Wellington Ribeiro Barbosa - Integrante.
2019 - Atual
GRUPO DE PESQUISA EM FÍSICA E ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: O NPFEC terá como propósto desenvolver pesquisas que contemplem a aprendizagem, o ensino e a avaliação de uma física que compreende o uso de novas metodologias de ensino, a inclusão da Física Moderna e Contemporânea no Ensino Médio e Fundamental, a produção de material didático, a formação de professores, a utilização de novas tecnologias educacionais, o ensino de física não-formal,a  inclusão e a diversidade no ensino de física, o ensino da Astronomia. O núcleo também contemplará pesquisas no âmbito da Física Teórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador.
2018 - 2020
HORTA AUTOMATIZADA: UMA PROPOSTA INTERDISCIPLINAR ONLINE PARA O ESTUDO DE ENERGIA
Descrição: O presente trabalho é de natureza qualitativa, do tipo estudo de caso, e tem por objetivo investigar as contribuições para aprendizagem significativa crítica, de uma proposta didática com foco CTSA, para o estudo da temática Energia em nível Fundamental II e no contexto da construção colaborativa de uma horta escolar automatizada. A temática foi escolhida por estar inserida no dia a dia do educando e devido às dificuldades apresentadas na compreensão de conceitos relacionados à disciplina de Ciências. A proposta ressalta a dinâmica de apresentação do conteúdo em onze momentos de ensino remoto, todos focados na abordagem CTSA e na TASC. Foram utilizados recursos diversos para coleta de dados, como o uso de aplicativos para montagem de vídeos e histórias em quadrinhos, simuladores, experimentos, jogos online e offline, bem como aulas em ambiente não-formal (horta escolar). O fundamento teórico para a elaboração da proposta e análise dos dados está baseado na Teoria da Aprendizagem Significativa Crítica (TASC). O público investigado foram educandos do 9º ano do ensino fundamental II de escola estadual em Campos dos Goytacazes/RJ. Os alunos apresentaram o desejo de solucionar os problemas, trazendo contribuições criativas, resultantes de suas pesquisas e estudos assíncronos. De forma geral, os resultados da análise dos dados apontaram as contribuições do estudo baseado na construção da horta automatizada, com indícios de uma aprendizagem mais crítica, significativa sobre Energia e uma visão sustentável referente ao ambiente e a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (50) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / suzana maria santos de oliveira alencar - Integrante.
2018 - 2020
LUDICIDADE PARA UMA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA CRÍTICA DE TÓPICOS DO MAGNETISMO
Descrição: O presente trabalho é de natureza qualitativa, baseada na metodologia de estudo de caso e teve por objetivo utilizar uma Sequência Didática (SD) com enfoque na Ludicidade para o ensino do Magnetismo, a fim de contribuir com a aprendizagem significativa crítica em nível médio. O conteúdo sobre magnetismo foi escolhido por tratar-se de um assunto com considerável nível de abstração e formalismo matemático, o qual foi abordado em dez momentos da SD, de forma progressiva e crítica de conhecimento. Por meio da gincana intitulada ?Física Malúdica?, atividades com experimentos físicos de baixo custo, mapas conceituais, aulas expositivas dialogadas, discussão de aplicação, lista de exercícios e jogos didáticos, foram realizados a fim de gerar nos alunos uma prática social competitiva e interativa, que encontrou indícios de um conhecimento crítico da física. O fundamento teórico tanto para a elaboração da SD quanto para a análise dos dados será baseado na Teoria da Aprendizagem Significativa Crítica (TASC) e na Teoria Educacional de Novak (TEN). A aplicação da SD foi efetuada em turma do 3º ano do ensino médio da escola estadual José do Patrocínio (CEJOPA) em Campos dos Goytacazes/RJ. A partir da análise dos resultados, pode inferir que a tarefa da SD guiou vestígios de uma maior facilidade na interpretação das leis físicas presentes nos processos tecnológicos no contexto do magnetismo e, sobretudo, o estabelecimento de uma postura mais crítica e científica para a boa convivência na sociedade contemporânea, apresentando resultados positivos e destacando manifestações que apontam para ocorrência da aprendizagem significativa crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (50) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / FLÁVIA RODRIGUES DA SILVA - Integrante.
2018 - 2020
PROBLEMATIZAÇÃO NO ENSINO DE RADIOATIVIDADE EM NÍVEL MÉDIO
Descrição: Na presente dissertação defende-se a ideia de que sequências didáticas com atividades diferenciadas como experimentos, simulações computacionais, teatro, jogos, mapas conceituais, etc., propiciam ao aluno um repertório de meios que podem contribuir para a Aprendizagem Significativa (AS). Neste contexto, foi escolhido para esse trabalho como ferramenta de ensino o método da Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), onde o professor assume a função de mediador da aprendizagem e o aluno é desafiado a desenvolver a habilidade de pensamento crítico, de análise e de usar recursos de aprendizagem para solucionar os problemas de forma integrada e organizada. Esta pesquisa é de cunho qualitativo e visa aplicar e avaliar a ABP como facilitadora da aprendizagem de Física Moderna e Contemporânea (FMC) em nível médio, em particular o tema Radioatividade, segundo os princípios da visão construtivista de Piaget e Ausubel. Utilizou-se também neste trabalho a Teoria dos Modelos Mentais (TMM) proposta por Johnson-Laird com o objetivo de verificar e avaliação a evolução dos modelos mentais dos alunos e assim buscar evidências de AS. Como resultado da pesquisa, foi desenvolvido um Produto Educacional constituído de uma apostila do conteúdo de Radioatividade e Física Nuclear. A ideia é que este material sirva de base para o ensino do tema, podendo ser reproduzido integralmente ou adaptado pelo docente. Este material foi aplicado em uma turma do 2ª série do Ensino Médio da rede pública no município de Campos dos Goytacazes ? RJ. Os resultados da aplicação mostraram que os alunos avaliaram positivamente as aulas e o método utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (50) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / DAVSON JOSÉ DA SILVA - Integrante.
2017 - 2020
UMA ABORDAGEM DOS CONCEITOS DE MAGNETISMO E INDUÇÃO ELETROMAGNÉTICA POR MEIO DE ESTUDOS DE CASO
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar as contribuições do método Estudo de Caso,
apoiado pela experimentação, na aprendizagem sobre magnetismo e indução eletromagnética
em nível médio. Para tanto foi produzido um material didático com a proposta de atividades
facilitadoras da aprendizagem e experimentos confeccionados com materiais de baixo custo,
com o objetivo de possibilitar ao aluno a associação do fenômeno físico com aplicações
cotidianas. O método de ensino Estudos de Caso foi escolhido por possibilitar ao aluno
direcionar sua própria aprendizagem. Para foram elaboradas atividades, dentre elas,
experimentais para o ensino da temática seguindo os passos do método. Com foco na pesquisa
qualitativa, os sujeitos investigados foram alunos de terceira série do ensino médio da Escola
Estadual ?Primo Bitti? em Aracruz - ES, e mapas conceituais e questões relativas à resolução
do Estudo de Caso, serviram de instrumentos de coletadas de dados. Com base nos
pressupostos teóricos de Vygotsky, dentre eles, o que trata da interação mediada e Zona de
Desenvolvimento Proximal, foram analisados os dados coletados em cada etapa de
desenvolvimento do Estudo de Caso. Ao final da aplicação do material os estudantes
explicitaram, através das atividades propostas, melhor compreensão dos conceitos abordados
e melhor autonomia no processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / José Luiz Boldo - Integrante / JACKSON DA SILVA - Integrante.
2017 - 2020
UNIDADE DE ENSINO POTENCIALMENTE SIGNIFICATIVA (UEPS) SOBRE CAMPO E CAMPO MAGNÉTICO NO ENSINO MÉDIO
Descrição: A presente pesquisa com foco qualitativo teve como objetivo investigar as potencialidades de uma sequência didática para a aprendizagem dos conceitos sobre campo e campo magnético por meio de uma Unidade de Ensino Potencialmente Significativa (UEPS) para o Ensino Médio. A sequência foi aplicada em turma do 30 ano com atividades diferenciadas progressivamente e com o suporte tecnológico da realidade aumentada, experimentos, vídeos e mapas conceituais. A Teoria da Aprendizagem Significativa de David Ausubel e a Teoria dos Modelos Mentais na visão de Johnson-Laird foram os referenciais teóricos utilizados para o planejamento e análise dos dados da pesquisa. Foram implementados oito momentos na forma da UEPS elaborada. Como resultado da pesquisa foi desenvolvido um produto educacional para auxiliar os professores na preparação de suas aulas no ensino do Eletromagnetismo em nível médio. A análise dos resultados mostrou que a UEPS contribuiu para a aprendizagem dos alunos, uma vez que partindo de um conceito mais geral, campo e especificando para o conceito de campo magnético, funcionou de acordo com o processo cognitivo do sujeito, definido por Ausubel. Os modelos mentais de J-L, explicitados pelos alunos durante a resolução das atividades propostas, foram sofrendo modificações e apontando para indícios de uma aprendizagem mais significativa. A UEPS resultante mostrou-se eficaz no que se refere à apresentação da temática de forma progressiva e recursiva, mediante as respostas e comentários positivos dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (50) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / Adriana Azeredo de Souza Ribeiro - Integrante.
2016 - 2018
A ?QUEDA DA MAÇÃ? E A LEI DA GRAVITAÇÃO UNIVERSAL: MODELOS MENTAIS SOBRE MOVIMENTO E GRAVIDADE
Descrição: O presente trabalho trata de uma investigação que focaliza a inserção de episódio histórico para o estudo da evolução das ideias sobre movimento, gravidade para a compreensão da Lei da Gravitação Universal. Acredita-se que tornando as aulas de Física mais dinâmicas e reflexivas por meio da articulação da História da Ciência, aliado a prática experimental e recursos de mídia, o aluno poderá elaborar modelos explicativos mais significativos sobre a Gravitação. Apoiado nos pressupostos teóricos sobre modelos mentais, aprendizagem significativa e história da ciência, realizou-se pesquisa de caráter qualitativo, cujo objetivo foi analisar a potencialidade de uma proposta didática baseada na História da Ciência para a explicitação de modelos mentais que apontem para a aprendizagem significativa de conceitos relacionados à Gravitação Universal. A proposta constituída de uma sequência didática com sete momentos de aprendizagem e instrumentos diversificados para a coleta de dados forneceu subsídio para se conhecer e analisar os modelos mentais de trabalho elaborados pelos alunos na compreensão da Lei da Gravitação Universal. De forma geral pode-se verificar uma significativa evolução dos modelos mentais dos alunos durante a implementação da sequência, o que ratificou a relevância da proposta didática baseada na História da Ciência para fins de aprendizagem significativa da Lei da Gravitação Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / Marília Paixão Linhares - Integrante / Fabiano romero barbosa conrrado - Integrante.
2016 - 2018
UMA ABORDAGEM SOBRE O ESPECTRO ELETROMAGNÉTICO POR MEIO DE ESTUDOS DE CASO
Descrição: O presente trabalho trata de intervenção didática que buscou unir os conceitos de radiações do espectro eletromagnético aos avanços tecnológicos presentes na vida dos indivíduos. Para tanto, foi utilizado o método de ensino denominado Estudos de Caso. Este foi apresentado com um caráter sócio científicos numa abordagem com aspectos de Ciência Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA), com o objetivo de promover no educando um olhar crítico em relação a sua realidade, desenvolvendo uma atitude social responsável a partir de questionamentos interligados ao seu cotidiano. A pesquisa apresenta caráter qualitativo com enfoque na aprendizagem do aluno do ponto de vista da teoria do desenvolvimento cognitivo de Vygotsky. O estudo resultou na elaboração de um Produto Educacional com o tema de Radiação do Espectro Eletromagnético, no contexto de Casos apresentados aos alunos. Por meio de uma sequência didática que inclui a leitura de textos que permitiram um debate e discussões sobre o tema, elaboração de mapas conceituais, realização de experimentos de baixo custo e resolução de questões teóricas e formais, foram fornecidos subsídios conceituais para que o discente encontrasse a solução da problemática levantada nos Estudos de Casos. A diversidade de instrumentos possibilitou uma dinamicidade nas aulas, promovendo a interação dos alunos por meio de debates e atividades que tornaram os conceitos ensinados mais significativos. O estudo foi realizado em aulas de Física do 3º ano do Ensino Médio, de acordo com o previsto para o currículo mínimo do estado do Rio de Janeiro. A coleta de dados foi realizada ao longo da aplicação dos instrumentos descritos e resultou em indícios de que a proposta foi relevante para a aprendizagem dos temas pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / José Luiz Boldo - Integrante / Alice Lubanco Leal Barros - Integrante.
2016 - 2018
UNIDADES DE ENSINO POTENCIALMENTE SIGNIFICATIVAS (UEPS) PARA APRENDIZAGEM DE TÓPICOS DA ELETRODINÂMICA
Descrição: Na presente dissertação defende-se a ideia de que sequências didáticas com atividades
diferenciadas e facilitadoras da aprendizagem como experimentos, simulações
computacionais, mapas conceituais, etc., podem ser alternativas para a construção do
conhecimento. Nesse contexto, as Unidades de Ensino Potencialmente Significativas (UEPS)
são consideradas por teóricos, eficientes ferramentas de ensino para o professor e
consequentemente, de aprendizagem para o aluno. Diante disso, a proposta do presente
trabalho foi o desenvolvimento de UEPS para o estudo da Eletrodinâmica Clássica, em nível
médio, na tentativa de aferir a relevância da mesma do ponto de vista da aprendizagem. A
hipótese central foi que o estudo da Eletrodinâmica através de UEPS não levaria o aluno a
uma aprendizagem mecânica e sim, a aprender e dar novos significados aos conceitos préexistentes
em sua cognição, de forma significativa. Como resultado de pesquisa foi
desenvolvido um Produto Educacional constituído de uma apostila instruída, com o conteúdo
de Eletrodinâmica para o aluno e uma versão constando as unidades desenvolvidas para o
professor. A ideia é que esse material sirva de base para o ensino da temática, sendo
reproduzível e/ou adaptável com facilidade pelo docente em suas aulas de Física. Esse
material foi aplicado em uma turma de 3º ano do Ensino Médio da Rede Pública. Os
resultados da aplicação mostraram que os alunos avaliaram positivamente a UEPS e
apresentaram desempenho satisfatório no bimestre de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador / Nícolas da Silva Mota - Integrante.
2012 - 2014
FORMALISMO MATEMÁTICO NA EXPERIMENTAÇÃO EM CIÊNCIAS: UM ESTUDO DOS MODELOS ELABORADOS POR ALUNOS DO IFF.
Descrição: A modelagem matemática será encarada como a ação para a
elaboração dos modelos mentais pelo aluno na resolução de problemas
propostos. Realizar experimentos de temas interdisciplinares em Ciências para se
enfatizar a modelagem matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador.
2012 - 2014
USO DE SOFTWARES DE SIMULAÇÃO NA EXPERIMENTAÇÃO E NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS INTERDISCIPLINARES.
Descrição: Em parceria com as áreas da Física,
Química, Biologia e Matemática desenvolver experimentos interdisciplinares
usando softwares de simulação com o objetivo de conhecer os processos
cognitivos dos alunos durante a resolução de problemas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador.
2011 - 2012
MODELOS MENTAIS E MODELAGEM CONCEITUAL DA FÍSICA.
Descrição: Investigar os modelos mentais dos alunos no estudo de temas relacionados à FMC por 
meio da análise dos mapas conceituais por eles elaborados, a fim de propor novas
estratégias de ação para o ensino, bem como contribuir para a aprendizagem e formação
científica dos alunos do IFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador.
2009 - 2011
INVESTIGAÇÃO SOBRE ENSINO E AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM EM FÍSICA, QUÍMICA E BIOLOGIA NO ÂMBITO DAS LICENCIATURA EM CIÊNCIAS NATURAIS.
Descrição: Partindo do pressuposto de que o ensino de ciências dá subsídio para o estudo de conceitos comuns entre as áreas de física, química e biologia e tendo em vista a proposta interdisciplinar que se fundamenta o curso de LCN, foram analisadas as estratégias de raciocínio elaboradas pelos alunos em sua compreensão conceitual sob o olhar da teoria dos modelos mentais de Jonhnson-Laird. Por meio dos mapas conceituais, ferramentas que explicitam as relações conceituais elaboradas mentalmente pelos indivíduos, foram inferidos modelos mentais dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Coordenador.
2008 - 2011
Educando Jovens e Adultos para a Ciência com Tecnologias de Informação e Comunicação.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Paixão Linhares em 27/02/2014.
Descrição: Elaboração de proposta didática que utliliza um ambiente virtual associado a experimentação e aulas presenciais diferenciadas para o ensino da Física, da Química e da Biologia em turmas de PROEJA do IFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Lacerda Caldas - Integrante / Marília Paixão Linhares - Coordenador / Ernesto Macedo Reis - Integrante / PEIXOTO, K. C. Q. (Karla Cynthia Quintanilha de Peixoto) - Integrante / Nilcimar dos Santos Souza - Integrante / Ronaldo Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1