2018 - 2018
Desenvolvimento de Ferramenta de Otimização para Dimensionamento de Unidades FLNG
Descrição: Desenvolvimento de Ferramenta de Otimização para Dimensionamento de Unidades FLNG com avaliação de diversas configurações da embarcação e estudo de estabilidade, seakeeping, estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Daniel Prata Vieira - Integrante / Claudio Mueller Prado Sampaio - Integrante / Raul Dotta - Integrante.
2016 - 2016
Avaliação da estabilidade de barcaças para transporte de módulos da Petrobras SA
Projeto certificado pela empresa Technomar Engenharia em 14/05/2019.
Descrição: Avaliação da estabilidade de barcaças para transporte de módulos da Petrobras SA para a empresa Mammoet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Coordenador / Felipe Rateiro Pereira - Integrante / Fabiano Rampazzo - Integrante.
2015 - 2017
Tubos flexíveis de produção offshore: estudos complementares dos mecanismos deflagradores do fenômeno de instabilidade do tipo ?gaiola de passarinho? (birdcaging)
Descrição: Investigação dos fenômenos de birdcaging e elephant's foot buckling em tubos flexíveis, a partir de ensaios com corpos de prova reais e estudos analíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Coordenador / PESCE, CELSO P. - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação Experimental para Auxílio no Desenvolvimento de Sistema de Produção de Petróleo para Operar no Pré-Sal com Casco Monocoluna
Descrição: Avaliação Experimental para Auxílio no Desenvolvimento de Sistema de Produção de Petróleo para Operar no Pré-Sal com Casco Monocoluna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Coordenador / Felipe Ruggeri - Integrante / Edgard Borges Malta - Integrante / Kazuo Nishimoto - Integrante / Claudio Mueller Prado Sampaio - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação unidade flutuante com abertura para transbordo/transferência de pessoal operativo
Descrição: Avaliação unidade flutuante com abertura para transbordo/transferência de pessoal operativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Coordenador / Felipe Ruggeri - Integrante / Edgard Borges Malta - Integrante / Kazuo Nishimoto - Integrante / Claudio Mueller Prado Sampaio - Integrante.
2013 - 2013
NAVE 2: Avaliação de Sistemas de Propulsão de Alternativas para a Praça de Máquinas de um Navio Green Ship
Descrição: Avaliação de Sistemas de Propulsão de Alternativas para a Praça de Máquinas de um Navio Green Ship. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Daniel Prata Vieira - Integrante / Claudio Mueller Prado Sampaio - Integrante / Rafael Mesquita Lacerda Madureira - Integrante.
2012 - 2013
Estabilidade da SS Amazônia
Descrição: Responsável pela avaliação da estabilidade da SS Amazônia, com contribuição significativa no estudo da referida embarcação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Coordenador / Felipe Ruggeri - Integrante.
2012 - 2012
Transcrição da especificação técnica de sistema flutuante 15,000/9,500 TLC Floating Dock - Building Specificaiton
Descrição: Transcrição da especificação técnica de sistema flutuante 15,000/9,500 TLC Floating Dock - Building Specificaiton para o estaleiro Promar, STX OSV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Coordenador / Lazaro Moratelli Júnior - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de modelos de estabilidade para navios da frota da Transpetro
Descrição: Desenvolvimento de modelos de estabilidade para navios da frota da Transpetro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Coordenador / Kazuo Nishimoto - Integrante / Felipe Rateiro Pereira - Integrante / Fabiano Rampazzo - Integrante / Claudio Mueller Prado Sampaio - Integrante.
2010 - 2011
Estudo de Capacidade de Manutenção de Posição de Navios Aliviadores DP em Operação de Alívio para a Transpetro SA
Descrição: Estudo de Capacidade de Manutenção de Posição de Navios Aliviadores DP em Operação de Alívio para a Transpetro SA (responsável pelo desenvolvimento do software de posicionamento dinâmico com visualização das situações de mar, vento e correnteza seguras para as operações de alívio nas plataformas. Desenvolvimento do software não registrado FARSOA - Ferramenta para Avaliação de Regiões Seguras para Operações de Alívio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Coordenador / Kazuo Nishimoto - Integrante / Rafael Mesquita Lacerda Madureira - Integrante.
2010 - 2011
Consolidação e Operacionalização do Calibrador Hidrodinâmico
Descrição: Consolidação e Operacionalização do Calibrador Hidrodinâmico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador.
2008 - 2009
Cenários e potencialidades para o Estado de São Paulo
Descrição: Avaliação das potencialidades do Estado de São Paulo para exploração de petróleo e gás em águas profundas e águas profundas na Bacia de Santos, com perspectivas para construção de um hub.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / Marcos Mendes de Oliveira Pinto - Coordenador / Julio Favarin - Integrante / Alfonso P. Gallardo - Integrante.
2007 - 2009
Segunda Fase do Plano de Desenvolvimento Portuário (VALE)
Descrição: Projeto FINEP/Transpetro/VALE para elaboração do plano de desenvolvimento portuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / Marcos Mendes de Oliveira Pinto - Coordenador / Julio Favarin - Integrante / Alfonso P. Gallardo - Integrante.
2007 - 2009
Metodologia de Comparação de Desempenho dos Terminais da VALE
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de metodologia de comparação de desempenho (benchmark), baseado em KPIs para os terminais de minério da VALE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / Marcos Mendes de Oliveira Pinto - Coordenador.
2007 - 2008
Estratégias para a navipeças brasileira
Descrição: Avaliação de estratégias para a indústria de navipeças brasileira, a partir do levantamento e estudos das potencialidades de indústrias de outros setores, em particular as de base, metalmecânica e agroindústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / Marcos Mendes de Oliveira Pinto - Coordenador / Julio Favarin - Integrante.
2007 - 2008
Implantação e consolidação de laboratório de gestão de operações e da cadeia de suprimentos da indústria de construção naval
Descrição: Implantação e consolidação de laboratório de gestão de operações e da cadeia de suprimentos da indústria de construção naval, junto ao Centro de Estudos em Gestão Naval (CEGN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / Marcos Mendes de Oliveira Pinto - Coordenador / Julio Favarin - Integrante / Alfonso P. Gallardo - Integrante.
2006 - 2006
Desenvolvimento de rotinas numéricas para cálculos de forças hidrodinâmicas no Tanque de Provas Numérico
Descrição: Desenvolvimento de rotinas numéricas para cálculos de forças hidrodinâmicas no Tanque de Provas Numérico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador.
2005 - 2006
Estudo e análise de nova geração de cabos umbilicais integrados
Descrição: Estudo e análise de nova geração de cabos umbilicais integrados, fases iniciais, com a caracterização mecânica de componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Mota Amarante - Integrante / André Luis Condino Fujarra - Integrante / João Vicente Sparano - Integrante / PESCE, CELSO P. - Coordenador.