2010 - 2011
Uso da realidade virtual para o desempenho de atividade instrumental de vida diária: uma análise do jogo Cook or be Cooked da Nintedo Wii
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Ribeiro Marques - Coordenador / Carla da Silva Santana - Integrante.
2008 - 2009
Um estudo exploratório sobre as tecnologias assistivas desenvolvidas para idosos à luz da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde.
Descrição: Estudo sobre levantamento das tecnologias e produtos nacionais desenvolvidos para idosos, classificados a partir da CIF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Ribeiro Marques - Coordenador / Carla da Silva Santana - Integrante.