2012 - 2013
Investigação da liberação de opióides endógenos após corrente interferencial em um modelo experimental de hiperalgesia inflamatória aguda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayara Ellen de Jesus Agripino - Integrante / Lucas Vasconcelos Lima - Integrante / Clarissa Maria Dias Mota - Integrante / Josimari Melo DeSantana - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2012 - 2013
Influência da expectativa de tratamento na hipoalgesia induzida pela TENS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mayara Ellen de Jesus Agripino - Integrante / Josimari Melo DeSantana - Coordenador / Natália Barreto Rocha Souto - Integrante / Ingrid Freire Freitas - Integrante / Taís Cardoso Santos - Integrante.
2012 - 2013
Duração do efeito analgésico de correntes elétricas terapêuticas em modelo experimental de dor inflamatória
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayara Ellen de Jesus Agripino - Integrante / Lucas Vasconcelos Lima - Integrante / Thiago Abner dos Santos Sousa - Integrante / Clarissa Maria Dias Mota - Integrante / Josimari Melo DeSantana - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2012 - 2012
Efeito da variação de frequência e intensidade na tolerância analgésica a TENS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayara Ellen de Jesus Agripino - Integrante / Lucas Vasconcelos Lima - Integrante / Thiago Abner dos Santos Sousa - Integrante / Clarissa Maria Dias Mota - Integrante / Josimari Melo DeSantana - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação fisioterapêutica nas condições neuro-motoras de portadores de mielorradiculopatia esquistossomótica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayara Ellen de Jesus Agripino - Integrante / Ingrid Freire Freitas - Integrante / Karina Conceição Gomes Machado de Araújo - Coordenador / Tiago Pinheiro Vaz de Carvalho - Integrante / Camila Benigno Biana - Integrante.
2011 - 2012
Influência do protocolo de tratamento e da aplicabilidade da realidade virtual na melhora das condições neuro-motoras e sensitivas de paciente com mielorradiculopatia esquistossomótica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayara Ellen de Jesus Agripino - Integrante / Ingrid Freire Freitas - Integrante / Karina Conceição Gomes Machado de Araújo - Coordenador / Tiago Pinheiro Vaz de Carvalho - Integrante / Camila Benigno Biana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.