2010 - 2011
Desempenho motor de crianças de 6 a 24 meses frequentadoras de creche e sua correlação com o conhecimento de seus pais e educadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
2008 - 2009
Intervenção fisioterapêutica em uma criança com Nanismo Diastrófico e a qualidade de vida de seu cuidador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Poliana Chiemi Yamagute - Coordenador / Tereza Carmelita Barbosa - Integrante / Ednéia F A Gabriel - Integrante / Daniel Lopes - Integrante.