2017 - 2017
O COMPORTAMENTALISMO RADICAL COMO FUNDAMENTO PARA POLÍTICAS PÚBLICAS: ASPECTOS ÉTICOS, POLÍTICOS E TECNOLÓGICOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camila Muchon de Melo em 30/04/2019.
Descrição: Participação como COLABORADOR no projeto coordenado pela Profa. Dra. Camila Muchon de Melo
O Comportamentalismo Radical e a Análise do Comportamento têm uma explicação plausível, pragmática e parcimoniosa para a cultura. Para a sua emergência, manutenção e permanência. Os processos de variação e seleção são processos evoluídos que possibilitaram a sobrevivência e reprodução das espécies. A cultura humana deve ter se desenvolvido por meio de variações, dentre elas o surgimento do comportamento verbal, que possibilitaram maiores chances de sobrevivência e reprodução da espécie. Não há, portanto, ideias de um grupo, um inconsciente coletivo ou uma mente coletiva de natureza distinta do comportamento dos indivíduos. Para o Behaviorismo Radical a cultura é fruto dos mesmos processos de variação e seleção e possui a mesma natureza que todos os outros fenômenos comportamentais e biológicos. Com base nesses fundamentos a análise aplicada do comportamento apresenta uma tecnologia comportamental poderosa, mas incipiente no campo dos delineamentos culturais. Pesquisadores têm debatido que intervenções em setores que poderiam promover mudanças de maior impacto para culturas voltadas para o futuro deveriam ser um dos objetivos dos trabalhos em Análise do Comportamento. Nesse campo o analista do comportamento não pode se eximir do debate ético-político. Assim, este projeto visa: 1) Analisar os aspectos éticos e políticos da teoria skinneriana e dos trabalhos em Análise do Comportamento que podem fundamentar Delineamentos Culturais especialmente no âmbito das Políticas Públicas, 2) Apresentar e analisar os aspectos tecnológicos da Análise do Comportamento para a programação e implementação de Políticas Públicas e 3) Delinear aspectos centrais na programação de condições para o estabelecimento de Políticas Públicas. Textos fundamentais (clássicos do Comportamentalismo Radical), auxiliares (comentadores e textos filosóficos) e estudos que elucidem aspectos tecnológicos dos delineamentos culturais serão selecionados. Para cumprir o primeiro objetivo do projeto o material será analisado por meio de procedimentos de análise conceitual de textos, apresentando uma interpretação epistemológica-hermenêutica. Para o segundo objetivo, o material selecionado será analisado por meio da construção de categorias que esclareçam as estratégias tecnológicas nos estudos de delineamentos culturais e suas relações com o estabelecimento de Políticas Públicas. Para a construção dessas categorias será utilizado um checklist que compõe o ?Guia e fluxograma como suporte para delineamentos culturais? de Carrara et al. (2013). Por fim, será elaborada uma programação de condições para o estabelecimento de Políticas Públicas a partir das análises produzidas nas fases anteriores do presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Patrick de Souza Domingos - Integrante / Camila Muchon de Melo - Coordenador.
2016 - 2017
ANÁLOGOS EXPERIMENTAIS DE PRÁTICAS CULTURAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camila Muchon de Melo em 30/04/2019.
Descrição: Participação como COLABORADOR com 384 horas cumpridas.
 Em Selection by Consequences, Skinner (1981) consolidou seu modelo explicativo para o comportamento humano e tratou da cultura no campo do terceiro nível dos processos de variação e seleção. Ao analisar a cultura no campo do terceiro nível seletivo e analisar questões diretamente relacionadas aos fenômenos sociais (e.g. liberdade, responsabilidade, ética, sistemas governamentais, planejamento cultural etc.), Skinner colocou a Análise do Comportamento como disciplina legítima para a análise da cultura. Entretanto, pode-se afirmar que o autor apenas ampliou o campo de investigação dessa ciência, que originalmente concentrava-se no comportamento individual. Novos conceitos (e.g., o conceito de metacontingência) e possibilidades de análises surgiram desde as publicações de Skinner. Estudos experimentais também têm emergido com a possibilidade de apresentar uma importante ferramenta de investigação para embasar a análise comportamental da cultura. Esses estudos têm utilizado análogos de fenômenos comportamentais que ocorrem em ambientes sociais. Dentre outras questões, tais trabalhos tentam responder como as consequências dos operantes sociais retroagem sobre o comportamento do indivíduo e como as consequências culturais funcionam no estabelecimento e manutenção de práticas culturais. Nesse contexto de investigação, o objetivo da presente proposta é o de investigar fenômenos sociais por meio de análogos experimentais que compõem microculturas de laboratório. Assim, esta proposta pretende contribuir para o esclarecimento dos processos que evolvem a formação, transmissão e manutenção de práticas culturais presentes nas sociedades atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Patrick de Souza Domingos - Integrante / Camila Muchon de Melo - Coordenador.
2015 - 2016
UM PARALELO ENTRE BEHA VIORISMO RADICAL E BIOLOGIA EVOLUTIVA PARA COMPREENSÃO DE PRÁTICAS CULTURAIS: UMA PROPOSTA DE ANTROPOLOGIA COMPORTAMENTAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camila Muchon de Melo em 30/04/2019.
Descrição: Projeto de INICIAÇÃO CIENTÍFICA sem bolsa relativo aos projetos "ANÁLOGOS
EXPERIMENTAIS DE PRÁTICAS CULTURAIS" cumprindo 116 horas e "BEHAVIORISMO RADICAL
E CULTURA: ANÁLISE EPISTEMOLÓGICA E PROPOSIÇÕES EMPÍRICAS" cumprindo 614 horas.
A teoria da seleção pelas consequências foi desenvolvida por Skinner em paralelo à teoria da seleção natural de Darwin colocando o ambiente como um agente seletivo na seleção e variação do comportamento. O modelo é uma das bases para a Análise do Comportamento, área do conhecimento própria do estudo da relação dos organismos e seu ambiente. Apesar disso Skinner também aponta que uma ciência, assim como a Análise do Comportamento, poderia ser responsável para o planejamento cultural e assim contribuir para a resolução de problemas humanos em sociedade. Deste modo, assim como Skinner se voltou a Darwin para explicar o comportamento dos indivíduos, o estudo objetivou voltar-se às teorias darwinistas para pensar um modelo de estudo das culturas. Para isso foi utilizado um método de análise conceitual-estrutural de textos de Darwin e de Skinner classificados como relevantes para a presente discussão e então relacionado com o estudo da cultura. Conclui-se que a teoria da evolução pode ser mais apropriada como um paradigma para um estudo comportamental da cultura do que para o estudo do comportamento individual, entretanto, sugere-se maiores discussões sobre as bases do Behaviorismo Radical e uma maior aproximação com o campo da Filosofia da Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Patrick de Souza Domingos - Integrante / Camila Muchon de Melo - Coordenador.
2014 - 2015
BEHAVIORISMO RADICAL E CULTURA: ANÁLISE EPISTEMOLÓGICA E PROPOSIÇÕES EMPÍRICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camila Muchon de Melo em 30/04/2019.
Descrição: Participação como COLABORADOR com 320 horas cumpridas.
Na perspectiva behaviorista radical a cultura tem sido conceituada como um terceiro nível de variação e seleção, entretanto, essa afirmativa é pouco precisa. Grande parte dos estudos em análise comportamental da cultura apresenta análises consideradas ?moleculares?. Ou seja, o foco da análise e da intervenção em cultura tem sido o comportamento de indivíduos em grupo. Análises e intervenções em contingências ?molares? são raras exceções. Este projeto tem como um de seus objetivos analisar por meio de uma metodologia teórico/conceitual os aspectos da teoria behaviorista radical que permitem delimitar uma teoria da cultura, além de uma teoria do comportamento. A teoria behaviorista radical pressupõe que a cultura é um nível que emerge do nível individual, mas que não é redutível a ele? A cultura poderia ser entendida como uma teia inseparável de relações e não como o conjunto de comportamentos de muitos indivíduos? Ou seja, é algo que emerge das relações entre as práticas, é um todo entrelaçado? As agências de controle, bem como tipos de relações sociais são alguns dos ?sistemas? que devem ser objeto da análise comportamental da cultura? Esses são questionamentos de ordem teórico-conceitual. Outro objetivo deste projeto é a análise de proposições empíricas para a investigação dos fenômenos sociais com o intuito de propor novos modelos empíricos para o estudo da cultura. Assim, o segundo objetivo contempla a formulação de um modelo empírico e/ou análogos de fenômenos sociais, que possibilitem ao analista do comportamento investigar os processos envolvidos em grupos sociais de forma sistemática. Palavras chave: Behaviorismo Radical, Análise do Comportamento, Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Patrick de Souza Domingos - Integrante / Camila Muchon de Melo - Coordenador.
2012 - 2013
SENSO DE PRESENÇA: COMPORTAMENTOS NÃO VERBAIS MA IMERSÃO EM AMBIENTE VIRTUAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Verônica Bender Haydu em 30/04/2019.
Descrição: Projeto de INICIAÇÃO CIENTÍFICA (PROIC) sem bolsa relativo ao projeto "Variáveis que Afetam Comportamentos Emergentes" com 973 horas cumpridas.
A Realidade Virtual (VR) é um sistema que permite a interação e percepção dos usuários em tempo real com um ambiente simulado por algum sistema computacional. A esta sensação de estar presente no ambiente virtual mesmo estando em outro se denomina senso de presença. Por se tratar de algo que não se tem acesso diretamente, o senso de presença é difícil de ser mensurado, porém, por meio dos comportamentos não verbais buscou-se acessa-lo. O objetivo deste estudo foi analisar os comportamentos não verbais dos participantes imersos em ambientes virtuais e correlacionar com o senso de presença relatado por eles. Foi utilizado uma TV de 52?, um videogame Xbox 360® com Kinect®, o software Kinect Adventures® e duas câmeras filmadoras. O estudo contou com 20 participantes convidados pessoalmente pelos pesquisadores. O procedimento consistiu em sessões gravadas de exposição do participante ao ambiente virtual as quais foi pedido ao participante para relatar o senso de presença uma escala de um a dez, em três estágios do jogo. Os dados foram correlacionados com o senso de presença usando o teste não paramétrico de Spearman. Os resultados indicam que análises do senso de presença podem ser feitas atentando a função do comportamento não verbal no ambiente virtual. Também consta-se que ambientes virtuais que permitam o participante se movimentar fisicamente contribuiriam com o senso de presença. Ressalta-se a escassez de estudos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Patrick de Souza Domingos - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador.