2016 - 2017
Avaliação da dor no joelho, força muscular de quadril e valgo dinâmico em mulheres corredoras
Descrição: O projeto visa avaliar as possíveis causas de lesões em mulheres corredoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tarcisio Brandão Lima - Coordenador / Jamille de Souza Santos - Integrante / Amadeu Pedral de O Neto - Integrante.
2015 - 2016
Associação entre medo e risco de quedas em idosas praticantes e não praticantes de atividade física
Descrição: De acordo com relatos da Organização Mundial de Saúde (2012), as quedas representam a segunda principal causa de mortes acidentais ou intencionais no mundo. O medo de cair é um importante problema de saúde entre os que vivem na comunidade e leva ao cuidado em excesso, que pode ser prejudicial por contribuir para uma perda de independência através de restrições das atividades diárias, o que leva a um desempenho físico mais lento, maior incapacidade e diminuição da função psicossocial. O estudo tem como objetivo avaliar a comparação do risco e medo de quedas em idosas praticantes e não praticantes de atividade física. Trata-se de um estudo analítico, observacional, transversal. Serão incluídas idosas que praticam atividade física 3 vezes na semana com duração mínima de 20 minutos de acordo com o American College of Sports Medicine, ter idade superior a 60 anos, apresentar boa compreensão e idosas  que não realizarem nenhum tipo de atividade física. O medo de quedas será avaliado por meio da Escala Internacional de Eficácia de Quedas, o risco de quedas será avaliado pelo TUG teste (Timed Up and Go), teste funcional para equilíbrio dinâmico ? Marcha Tandem (MT) e teste do alcance ? Functional Reach test (FRT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tarcisio Brandão Lima - Coordenador / Danilo Tavares dos Santos - Integrante / Mirosmar Santos Lima - Integrante.
2015 - 2016
Análise eletromiográfica subaquática dos extensores e flexores do joelho com dois tipos de equipamentos para exercícios resistidos
Descrição: A fisioterapia aquática tem como objetivos a redução da dor, melhora das habilidades funcionais e restrições físicas, devido às propriedades físicas da água e promove assim também ganho de amplitude de movimento, força e resistência muscular. A utilização de equipamentos, embora muito utilizada, é pouco relatada, onde apenas um estudo foi encontrado sobre a utilização do Hydro-Tone boots. Esse trabalho teve como objetivo avaliar a ativação muscular do reto femoral durante a realização da extensão de joelho na água com uso do Hydro-Tone Boots e da caneleira de EVA. Trata-se de um estudo analítico, observacional e transversal onde serão incluídos na pesquisa indivíduos saudáveis, considerados sedentários (IPAQ), com idade entre 18 e 30 anos, sem alteração neuromusculoesquelética e cirurgias prévias de membros inferiores. Será avaliada a ativação muscular do reto femoral durante a extensão do joelho com o uso de dois tipos de equipamentos por meio da analise eletromiográfica subaquática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tarcisio Brandão Lima - Coordenador / Karoline Alves de Souza - Integrante / Paula Maria Santos Lima - Integrante.
2014 - 2015
Análise eletromiográfica subaquática dos extensores e flexores do joelho com dois tipos de equipamentos para exercícios resistidos
Descrição: A hidroterapia é um recurso fisioterapêutico que tem como alguns objetivos a redução da dor, melhora das
habilidades funcionais e restrições físicas, devido às propriedades físicas da agua e promove assim também
ganho de amplitude de movimento, força e resistência muscular. A utilização de equipamentos é pouco
relatada, onde apenas um estudo foi encontrado sobre a utilização do Hydro-Tone. Devido à ampla
utilização desse equipamento na prática clínica justifica-se a realização deste estudo. O objetivo é avaliar a
ativação muscular dos flexores e extensores do joelho durante a realização de exercícios na água com uso
do Hydro-Boots e da caneleira de EVA. A pesquisa será realizada na piscina do Centro de Saúde da
Universidade Tiradentes ? Ninota Garcia. Trata-se de um estudo analítico, observacional e transversal onde
serão incluídos na pesquisa indivíduos saudáveis, sedentários entre 18 e 30 anos que não apresentam
alteração neuromusculoesquelética e não tenham passado por cirurgias prévias de membros inferiores.
Será avaliada a ativação muscular dos flexores e extensores do joelho com o uso dos dois tipos de
equipamentos por meio da analise eletromiográfica subaquática. Espera-se que haja uma maior ativação
muscular para os extensores e flexores de joelho com o uso do Hydro-Boots em comparação ao uso da
caneleira de EVA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tarcisio Brandão Lima - Coordenador / Paulo Autran Leite Lima - Integrante / Danillo Alves Lopes - Integrante / Victor Hugo Machado de Mendonça - Integrante.
2009 - 2012
Analise do movimento por sistema óptico e atividade eletromiográfica dos músculos flexores e extensores do tronco durante exercícios do método Pilates
Descrição: A incapacidade de estabilização da coluna vertebral causada pelo desequilíbrio entre a função dos músculos flexores e extensores do tronco é um forte indício para o desenvolvimento de distúrbios da coluna lombar. Dentro deste contexto, o método Pilates pode favorecer o trabalho dos músculos estabilizadores da coluna, prevenir distúrbios da mesma e beneficiar a melhoria das relações musculares agonista e antagonista. A avaliação biomecânica do método Pilates deve ser feita para conduzir a prática clínica. Objetivos: avaliar o método Pilates por meio da análise cinemática e eletromiográfica, bem como, comparar a estabilização da coluna lombar de indivíduos não adaptados e adaptados ao método durante a execução de exercícios específicos para os músculos anteriores e posteriores do tronco. Resultados esperados: por meio de uma avaliação sistematizada, espera-se entender os mecanismos biomecânicos dos exercícios do método Pilates e fornecer subsídios aos profissionais durante o tratamento de seus pacientes. Impactos e benefícios: além dos mencionados acima, espera-se contribuir na formação de recursos humanos, melhorar a qualidade das orientações, tanto na iniciação científica, como no mestrado/doutorado, aumentar os trabalhos interinstitucionais e contribuir para o crescimento da área de fisioterapia e educação física, especificamente na análise do movimento (biomecânica), com a elaboração de uma avaliação sistematizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tarcisio Brandão Lima - Integrante / Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Maryela de Oliveira Menacho - Integrante / Fernanda Queiroz Ribeiro Cerci Mostagi - Integrante / Josilainne Marcelino Dias - Integrante / Ligia Maxwell Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2