2011 - Atual
A NANOARTE, em busca de uma nova experiência artística. Teoria e prática.
Descrição: Resumo
A pesquisa faz um recorte na nanoarte, sua emergência e ligação com os conceitos da nanotecnologia e da nanociência. Anna Barros, como artista, constrói uma reflexão sobre seu próprio trabalho em animações e instalações frente à produção internacional e nacional. Adentra material científico sobre a matéria. 
Apresentação
Meu percurso acadêmico de pesquisa tem incluído a luz, o espaço e a percepção como assuntos principais. A presente pesquisa busca conhecer e compreender o mundo da nanociência e da nanotecnologia para criar na nanoarte. Como artista, dentro da arte, ciência e tecnologia, entrei em contato com laboratórios de institutos de Física da USP, e do laboratório de nanobiologia da UnB para obter imagens geradas em microscópios eletrônicos de amostras por mim enviadas. Meu interesse tem sido a natureza aliada à ciência. Esse material é usado para gerar animações digitais em 3D que compõem instalações, visando à visualização desse universo tão especial onde dominam as leis da física quântica e onde nossa percepção e nosso comportamento têm que ser revistos.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . 