2015 - Atual
A produção acadêmica sobre professores: estudo interinstitucional da região centro-oeste
Descrição: Este projeto de pesquisa ?A produção acadêmica sobre professores: um estudo interinstitucional da Região Centro-Oeste? trata-se de uma ampla pesquisa que envolve os programas de pós-graduação em educação do Centro-Oeste - Universidade de Brasília (UNB), Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Universidade Federal de Goiás (UFG), Universidade Federal de Uberlândia (UFU), Universidade de Uberaba (Uniube), Universidade Federal do Tocantins (UFT) e propõe-se estudar as respectivas produções que se refere ao tema geral: professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Maria de Araujo Passos - Coordenador / Maria José de Pinho - Integrante / Ângela Noleto da Silva - Integrante / Denise Aquino Alves Martins - Integrante.
2015 - Atual
A produção Acadêmica sobre professores: estudo interinstitucional da região Centro-Oeste
Descrição: Este projeto de pesquisa ?A produção acadêmica sobre professores: um estudo interinstitucional da Região Centro-Oeste? trata-se de uma ampla pesquisa que envolve os programas de pós-graduação em educação do Centro-Oeste - Universidade de Brasília (UNB), Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Universidade Federal de Goiás (UFG), Universidade Federal de Uberlândia (UFU), Universidade de Uberaba (Uniube), Universidade Federal do Tocantins (UFT) e propõe-se estudar as respectivas produções que se refere ao tema geral: professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vânia Maria de Araujo Passos - Coordenador / Maria José de Pinho - Integrante / Ângela Noleto da Silva - Integrante / Denise Aquino Alves Martins - Integrante.
2009 - 2011
Curso de Pedagogia: Universidade, Profissão, e Formação Docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Maria de Araujo Passos - Coordenador.
2005 - 2006
O Professor de 2ª série do ensino fundamental e sua prática docente
Descrição: O projeto buscou identificar a concepção de ser professor a partirde sua prática desenvolvida em sala de aula e sua participação no programa de educação continuada desenvolvida pela escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vânia Maria de Araujo Passos - Coordenador / Mellk Alves Silva Rocha Nogueira - Integrante.
2003 - 2004
Formação Incial e Continuada de Professores do Tocantins: melhoria da qualidade de ensino e de vida.
Descrição: O Grupo de pesquisadores, integrantes do projeto,  têm  buscado aprofundar seu trabalho através da sistematização dos estudos que vêm produzindo, destacando-se os estudos sobre a prática pedagógica como fenômeno de intervenção e representação social e sobre o desenvovlimento de habilidades teóricas e práticas no exercício do magistério. 
Os objetivos do trablaho foram agrupados em quatro tópicos: estudos descritivos e analíticos, instituição de uma nova cultura acadêmica e transferência de tecnologias à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vânia Maria de Araujo Passos - Integrante / Regina Célia Padovan - Coordenador / Alice Akemi Yamasaki - Integrante / José Ramiro Lamadrid Marón - Integrante / Isabel Cristina Auler Pereira - Integrante / Maria Lourdes G. Aires - Integrante / Maria Auxiliadora Seabra Rezende - Integrante / José Wilson Rodrigues de Mello - Integrante.
2002 - 2003
Formação Inicial e Continuada de Professores: melhoria da qualidade de ensino e de vida no Tocantins
Descrição: O projeto foi apresentado pelo grupo de pesquisa: Formação de Profissionais da Educação e, mais especificamente, com a linha de pesquisa: Formação de professores da educação Básica no Tocantins. O trabalho destaca estudos sobre a prática pedagógica como fenômeno de interveção e representação social e sobre o desenvolvimento de habilidades teóricas e práticas no exercício do magistério, de profissionais que participaram de programas, no âmbito do Estado do Tocantins, de Educacão Inicial - Graduação em Regime Especial - e Educação Continuada - PCN em Ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vânia Maria de Araujo Passos - Coordenador.