2016 - Atual
Aplicação do Conceito Planejamento Virtual do Sorriso em Cirurgia Ortognática
Descrição: Linha de pesquisa em desenvolvimento na Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Cincurá Silva Santos - Coordenador / João Milton Rocha Gusmão - Integrante / Matheus Pitthon - Integrante.
2014 - Atual
Influência do uso dos bifosfanatos em pacientes submetidos a implantes dentários
Descrição: Projeto de linha de pesquisa desenvolvida na Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Cincurá Silva Santos - Coordenador / João Milton Rocha Gusmão - Integrante / Renato Piai Pereira - Integrante / Onyle Duarte Silva de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Avaliação comparativa da reparação óssea, após implantação em ratos, de osso liofilizado orgânico e inorgânico associado ao clodronato dissódico
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido para elaboração da monografia da Residência de Cirurgia e Traumatologia Bucomaxilofacial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Cincurá Silva Santos - Coordenador / Adré Carlos de Freitas - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa.
2004 - 2005
Detecção Imuno-histoquímica de Células de Langerhans em Granuloma Dentário e Cisto Radicular
Descrição: Projeto de pesquisa em desenvolvimento para elaboração da Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Cincurá Silva Santos - Coordenador / Jean Nunes - Integrante / Eduardo Ramos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
Comparação do processo de cicatrização por primeira intenção com Ocytilmetacrilato e fio de sutura (Mononaylon 4-0), tratados com Laser não ablativo de 660nm. Estudo histológico em dorso de ratos
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado como pré-requisito para a seleção do Mestrado em Odontologia da Universidade Federal da Bahia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Cincurá Silva Santos - Coordenador / Antônio Luiz Barbosa Pinheiro - Integrante / André Carlos de Freitas - Integrante.
2003 - 2004
Laserterapia não Cirúrgica no Tratamento das Disfunções Craniomandibulares
Descrição: Projeto de pesquisa do doutorando João Macêdo Sobrinho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Cincurá Silva Santos - Integrante / Antônio Luis Barbosa Pinheiro - Coordenador / Livia Cristina B Carvalho - Integrante / André Oliveira Soares - Integrante.
2003 - 2004
Avaliação Histológica da Eficácia do Laser de 830nm no Reparo Ósseo de Feridas Cirúrgicas Associadas ou não a Implante de Proteínas Morfogenéticas Ósseas e Membrana Biológica
Descrição: Projeto de Pesquisa da Doutoranda Marleny Elizabeth Marquez de M. Gerbi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Cincurá Silva Santos - Integrante / Antônio Luis Barbosa Pinheiro - Coordenador / Marleny Elizabeth Marques Martins Gerbi - Integrante / Francisco de Assis Limeira Junior - Integrante / Gyselle Cynthia Silva - Integrante / Luciana Maria Pedreira Ramalho - Integrante.