2021 - Atual
A poética da entrevista
Descrição: A escritora mineira Adélia Prado é inegavelmente uma das maiores poetas brasileiras viva atualmente. Portanto, não é de se estranhar que haja um número significativo de entrevistas que a mesma deu em jornais impressos e eletrônicos, sites, blogues e programas de televisão e rádio. Esse é um patrimônio cultural de relevância na medida em que possibilita um olhar mais íntimo sobre a percepção que essa autora possui sobre sua obra e questões suscitadas pela mesma. O presente estudo tem como objetivo  identificar quais são os pressupostos estéticos, filosóficos, éticos e até teológicos que animam a concepção do eu poeta e da atividade de escrita que se evidencia nas entrevistas de Adélia Prado e, também, como, nas mesmas entrevistas, a autora percebe o gênero poesia, sua relevância, valor e significação em tempos ditos pós-modernos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleide Maria de Oliveira Lovon Canchumani - Coordenador / Nawhana Lessa - Integrante.
2014 - Atual
Fulgurações do divino nas liricas de Adélia Prado e Hilda Hilst
Descrição: O projeto se constitui enquanto leitura em perspectiva comparada das líricas de Adélia Prado e Hilda Hilst com objetivo de perceber aí os movimentos de nomeação/representação de Deus. O trabalho não pretende ser uma interpretação de todos os aspectos estilísticos e temáticos das poetas em questão, na medida em que essa é uma leitura orientada: busca-se perceber a recorrência de um topos ? a ausência/presença de uma Voz e de uma imago Dei, eloquentemente denominada por Hilda de Sem Nome e metaforizada por Adélia Prado na figura crística de Jonathan - e de um modo de articulação dessa relação, no mais das vezes bastante tensionada, entre a fala humana (lírica) e o silêncio divino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Maria de Oliveira Lovon Canchumani - Coordenador / Ulpiano Vazquez Moro - Integrante.
2012 - 2013
O discurso místico-erotico nas poéticas de Adélia Prado e Hilda HIlst
Descrição: O objetivo do projeto é analisar em perspectiva comparada a lírica de Adélia Prado e Hilda Hilst, buscando perceber certas recorrências temáticas e imagéticas que animam a ambas poetas, a saber: a singular articulação entre uma religiosidade mística (mas não dogmática ou proselitista) e um erotismo candente, isso fortemente vinculado a um enunciar poético marcadamente feminino que se inscreve a partir de uma profunda consciência da temporalidade humana. Uma outra questão diretamente relacionada a essa é precisar as influências e diálogos elaborados por ambas poetas com a tradição místico-teológica. Uma primeira hipótese a ser confirmada pelo estudo é a de que em Hilda Hilst haja maior afinidades com a mística comumente denominada de mística do ser ou essencial, de caráter especulativo e apofático (em especial notamos certa semelhança com a retórica cortês que anima as beguinas); e, em Adélia Prado maiores afinidades com a mística chamada epitalâmica ou nupcial (e a referência que nos parece mais marcada é a mística passional de San Juan de la Cruz). 
É prudente assinalar que as influências e afinidades, que nesse ponto do estudo são hipotéticas, não sinalizam uma aderência total à discursividade cristã ou mesmo deista, na medida em que as autoras não se isentaram de uma intrincada reelaboração desse material teológico-filosófico e cultural que em suas obras fazemos notar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Maria de Oliveira Lovon Canchumani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6