2021 - 2022
Hospedagem Rural nos Municípios Lindeiros Ao Lago de Itaipu: Um Estudo Sobre A Qualidade dos Serviços Prestados
Descrição: Os equipamentos de hospedagem são componentes fundamentais da atividade turística, podendo estar localizados tanto no espaço urbano quanto rural. A qualidade dos serviços ofertados por tais empreendimentos torna-se o diferencial competitivo dos mesmos perante a concorrência. As avaliações dos consumidores são relevantes para o acompanhamento de ações a serem desenvolvidas pelos empreendimentos visando a melhoria contínua dos mesmos. O TripAdvisor é um dos meios pelos quais os consumidores deixam suas opiniões sobre o que consumiram. Sendo assim, esta pesquisa tem por objetivo analisar a qualidade dos serviços prestados pelos meios de hospedagem rurais localizados nos municípios lindeiros ao Lago de Itaipu. Para tanto, trata-se de uma pesquisa de cunho qualitativo, exploratório descritivo, com pesquisas no site do TripAdvisor a fim de analisar os comentários na internet (considerado uma forma de CGU) e avaliar a percepção dos usuários de meios de hospedagem rurais, tendo como objeto de estudo as avaliações sobre os empreendimentos localizados nos municípios lindeiros ao Lago de Itaipu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosislene de Fátima Fontana - Coordenador / Laura Vivian Ottonelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2020 - 2021
A Hospitalidade Virtual das Hospedagens Rurais na Tríplice Fronteira Brasil-Argentina-Paraguai
Descrição: Os equipamentos de hospedagem são componentes fundamentais da atividade turística uma vez que sem os mesmos, o turista não teria como pernoitar no local e dessa forma, movimentar um pouco mais a economia da localidade. Para obter sucesso, o empreendimento hoteleiro precisa ser o mais hospitaleiro possível, uma vez que a hospitalidade implica em bom atendimento, boa acolhida e a satisfação dos visitantes. Para que um empreendimento possa ser tratado de hospitaleiro, deve haver além da hospitalidade por parte dos envolvidos, a hospitalidade do lugar. Os equipamentos de hospedagem podem estar localizados tanto no espaço rural quanto urbano. Quando localizados no espaço rural podem estar ligados ao turismo no espaço rural, contribuindo para a diversificação da fonte de renda da propriedade. A tríplice fronteira Brasil-Argentina-Paraguai possui uma grande oferta de empreendimentos hoteleiros, na sua maioria, localizados no espaço urbano. Esta pesquisa tem por objetivo identificar a hospitalidade virtual das hospedagens rurais na tríplice fronteira Brasil-Argentina-Paraguai. Para atingir o objetivo proposto, a pesquisa tem como base metodológica a pesquisa bibliográfica e documental, de cunho exploratório e descritivo, utilizando-se de levantamento das informações em base de dados dos municípios estudados, bem como na internet. Para a identificação da hospitalidade virtual dos meios de hospedagem identificados, será montado um check list, o qual será respondido por observação nos sites dos empreendimentos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosislene de Fátima Fontana - Coordenador / Jéssica da Silva Ferreira Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Turismo no Espaço Rural: A Oferta de Hospedagem Rural na Tríplice Fronteira Brasil-Argentina-Paraguai
Descrição: Os equipamentos de hospedagem são componentes fundamentais da atividade turística uma vez que sem os mesmos, o turista não teria como pernoitar no local e dessa forma, movimentar um pouco mais a economia da localidade. Porém, para que o turista tenha conhecimento da infraestrutura de hospedagem existente no destino, os empreendimentos precisam ofertar seus produtos e serviços aos potenciais clientes. Os equipamentos de hospedagem podem estar localizados tanto no espaço rural quanto urbano. Quando localizados no espaço rural podem estar ligados ao turismo no espaço rural, contribuindo para a diversificação da fonte de renda da propriedade. A tríplice fronteira Brasil-Argentina-Paraguai possui uma grande oferta de empreendimentos hoteleiros, na sua maioria, localizados no espaço urbano. Esta pesquisa tem por objetivo identificar os empreendimentos hoteleiros localizados no espaço rural dos municípios da tríplice fronteira, sendo eles Foz do Iguaçu-BR, Porto Iguassu-AR e Cidade de Leste-PY, vislumbrando a criação de um portifólio da oferta dos meios de hospedagem rurais nesta região. Para atingir o objetivo proposto, a pesquisa tem como base metodológica a pesquisa bibliográfica e documental, de cunho exploratório e descritivo, utilizando-se de levantamento das informações em base de dados dos municípios estudados, bem como na internet. Para o levantamento da infraestrutura dos meios de hospedagem identificados, será montado um check list, o qual será respondido por observação nos sites dos empreendimentos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosislene de Fátima Fontana - Coordenador / Jéssica da Silva Ferreira Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
A Hospitalidade e a Hospedagem Rural dos Municípios de Foz do Iguaçu e Santa Terezinha de Itaipu
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar a prática da hospitalidade nos meios de hospedagem localizados no espaço rural dos municípios lindeiros ao Lago de Itaipu, mais precisamente Foz do Iguaçu e Santa Terezinha de Itaipu, uma vez que torna-se essencial conhecer a oferta de hospedagem existente no meio rural da região lindeira ao Lago de Itaipu para que os visitantes possam usufruir destes empreendimentos, possibilitando um aumento no tempo de permanência e consequente aumento de divisas deixadas no município, contribuindo para a geração de renda e melhoria da qualidade de vida da população rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosislene de Fátima Fontana - Coordenador / Rariel dos Santos Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
As potencialidades do Turismo Rural e sua contribuição para o Desenvolvimento Rural Sustentável
Descrição: O presente projeto tem por objetivo central identificar as potencialidades do Turismo Rural na região dos municípios lindeiros ao Lago de Itaipu - Paraná, analisando a contribuição de tais atividades para o desenvolvimento rural sustentável da região. Busca-se neste projeto o estudo não somente das atividades desenvolvidas, como também da infraestrutura necessária para o atendimento do turista no meio rural, quer seja no quesito lazer, alimentação ou hospedagem. Como o projeto tem por região de estudo uma área  eminentemente agrícola, com pequenas cidades ou áreas urbanas, trata-se de uma pesquisa vislumbrando os mais diferentes tipos de atividades desenvolvidas no meio rural ou urbano, que abordem a inserção do homem do campo, principalmente de agricultores familiares, objetivando o turismo como uma alavanca para geração de renda e qualidade de vida do produtor rural, bem como contribua para a fixação do homem no campo e sustentabilidade do meio onde vivem. Trata-se ainda de um estudo integrando a gestão de destinos turísticos e urbanos, atrelados aos preceitos da hospitalidade e desenvolvimento sustentável. Ainda, tal projeto abarca estudos sobre as potencialidades  de áreas indígenas para o desenvolvimento do turismo no espaço rural de forma sustentável, não somente na região dos municípios lindeiros ao lago de Itaipu, como abarcando demais regiões do território nacional e Mercosul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosislene de Fátima Fontana - Coordenador / Thiago Henrique Lopes - Integrante / Raphael Miranda Medeiros Cruz - Integrante / Luciana Cristina Klein - Integrante / Jéssica Becker da Luz - Integrante / Ronie Peterson Silvestre - Integrante / Alessandro Faria Araújo - Integrante / Daniel Garcia da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 5
2013 - 2017
Desenvolvimento de um modelo de referencia para a gestão da qualidade nos destinos portugueses e brasileiros.
Descrição: O presente projeto conjunto Univali/Brasil e Universidade do Algarve/Portugual, tem por objetivo central o desenvolvimento de um modelo de referência para a gestão da qualidade nos destinos portugueses e brasileiros. O sistema se estrutura em torno de um quadro de indicadores dinâmico e de um modelo explicativo das relações que se estabelecem entre as variáveis envolvidas. Os grupos de pesquisa envolvidos são o Grupo de Pesquisa Hotelaria, Gastronomia e Serviços Turísticos - HGTUR e Planejamento e Gestão dos Espaços para o Turismo - PLAGET, vinculado ao Programa de Doutorado em Turismo e Hotelaria da Universidade do Vale do Itajai UNIVALI, programa com conceito 05 Capes,e o Grupo de Investigação Gestão das Organizações e Destinos do Programa de Doutorado em Turismo da Universidade do Algarve. Tais programas de pós-graduação tem convênio firmado entre as partes desde 2009, e vem desenvolvendo atividades conjuntas através de palestras conferências, participação em bancas e outras atividades de forma assistemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosislene de Fátima Fontana - Integrante / Luiz Carlos da Silva Flores - Integrante / Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Fabrícia Durieux Zucco - Integrante / Pablo Flores Limberger - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Coordenador / Carlos Alberto Tomelin - Integrante / Julio Mendes - Integrante / João Albino Matos da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
A COMUNICAÇÃO DO DESTINO TURÍSTICO : UM MODELO DE MENSURAÇÃO
Descrição: O conhecimento do cliente/turista, associado como a percepção de um determinado destino turístico, é um fator de avaliação que determina a satisfação do mesmo. Nesse sentido, este estudo objetiva desenvolver um modelo para gerenciar bases de conhecimento relacionadas com a percepção do cliente em destinos turísticos, através dos processos de comunicação. Por meio da análise comparativa entre serviço esperado e percebido apoiada no modelo de Parasuraman et al.(1985), analisam-se os mecanismos do gerenciamento de bases de conhecimento e da sua adequação, por meio dos processos de comunicação, e dos fluxos de informação e conhecimento, para influir nas experiências dos clientes/turistas assim como nas decisões de escolha de destino de novos clientes/turistas. A partir da revisão de literatura e do levantamento de dados de campo dos destinos indutores do turismo Balneário Camboriú no Estado de Santa Catarina, Foz do Iguaçu no Estado de Paraná e Fortaleza no Estado do Ceará, buscando caracterizar um modelo referencial para gerenciar as bases de conhecimento dos destinos turísticos é estruturado e posteriormente testado com base em técnicas de simulação de Dinâmica de Sistemas. O modelo referencial facilitará o gerenciamento das bases de conhecimento dos destinos turísticos potencializando a percepção dos clientes/turistas sobre o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosislene de Fátima Fontana - Integrante / Luiz Carlos da Silva Flores - Integrante / Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Fabrícia Durieux Zucco - Integrante / Pablo Flores Limberger - Integrante / Keila Cristina Nicolau Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
A hospitalidade e os meios de hospedagem localizados no espaço rural do município de Foz do Iguaçu
Descrição: Aatividade turistica no meio rural de Foz do Iguaçu já é uma realidade e, como parte ou complemento desta atividade, tem-se os meios de
hospedagem localizados no espaço rural. Uma variável importante no processo de atendimento ao turista, quer seja no espaço rural ou urbano é a
hospitalide. Na presente pesquisa tem-se como objetivo principal analisar a prática da hospitalidade nos meios de hospedagem rurais de Foz do
Iguaçu, uma vez que ainda não se tem nenhum estudo nesta area em específico no município. Para tanto, utilizar-se-a de metodos de pesquisa
bibliográfico e documental, complementado por pesquisa exploratória descritiva, com análise quali quantitativa dos dados coletados. Espera-se com
isso efetuar um diagnóstico da hospitalidade praticada nos meios de hospedagem localizados no espaço rural de Foz do Iguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosislene de Fátima Fontana - Coordenador / Tamyris Roncelli - Integrante / Janete da Silva Lemes - Integrante.
2010 - 2011
Pesquisa de capacitaçao e qualificaçao profissional na restauração de Foz do Iguaçu: restaurante de cozinha internacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosislene de Fátima Fontana - Coordenador.