2022 - Atual
Cluster GameRS: Cluster de Jogos Digitais do Rio Grande do Sul
Descrição: O Projeto tem como objetivo consolidar e expandir o setor de games no RS, visando ao fortalecimento econômico e social, por meio de ações que estimulem a geração de capital intelectual no setor, a cadeia de valor, a capacidade competitiva e a inovação das empresas e atores envolvidos no ecossistema, alinhado ao Planejamento Estratégico do Setor para 2030 desenvolvido no programa GAMERS do RS. A estratégia se constitui em 8 metas: a) a consolidação do Arranjo Colaborativo físico de desenvolvedores de jogos; b) um Projeto de Pesquisa sobre Clusters de Jogos Digitais e Políticas Públicas Nacionais e Internacionais; c) uma Pesquisa de Mercado sobre Jogos Digitais e articulações com outros setores em Novas Economias; d) o alcance de Serviços coletivos para participantes do Cluster para qualificação do produto para fechamento de novos negócios; e) realização de Missões e Consultorias para Internacionalização; f) um programa de produção de conteúdo para formação de qualificação profissional continuada; g) um software de gestão do cluster para gerenciar negócios e conteúdo; h) realização de eventos de negócios para facilitar os contratos internacionais. O projeto apresenta embasamento na necessidade de Pesquisa Científica e Mercadológica que acompanhe o desenvolvimento do Cluster para sua sustentabilidade ao final do tempo da proposta. A proposta é inovadora nacionalmente e pertinente no momento em que outros Estados começam a se organizar para ganhar esse espaço, tornando-se estrategicamente prioritária para que o setor de Jogos Digitais continue a se expandir e escalar no Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante / Thiago Godolphim Mendes - Integrante / Rodrigo José Hoff - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Maurício Barth - Integrante / Milena Cherutti - Integrante / Thomás Czrnhak - Integrante / Júlia da Cruz Ferreira - Integrante / Carolina Blum Vorpagel - Integrante / Thomas Mohr - Integrante / Eva Fabbiana Bez Galarza - Integrante / Eduardo Eisinger - Integrante / William Escobar Woberto - Integrante / Pedro Santoro Zambon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Políticas públicas no Rio Grande do Sul: um mapeamento sobre os recursos investidos nos setores criativos
Descrição: A proposta ?Políticas públicas no Rio Grande do Sul: um mapeamento sobre os recursos investidos nos setores criativos? tem como objetivo geral analisar a evolução ou retrocesso das políticas públicas do Estado do Rio Grande do Sul no que se refere às ações e investimentos de apoio à economia criativa, comparando os períodos de 2011-2014 e 2015-2022. Tem-se, ainda, como objetivos específicos (1) identificar os instrumentos regulatórios que refletem as políticas públicas relativas ao setor criativo no Governo do Estado do Rio Grande do Sul disponibilizados pelas respectivas secretarias, (2) analisar os instrumentos regulatórios disponibilizados pelas secretarias, no que se refere os investimentos de apoio ao setor criativo, (3) construir um panorama para análise sobre os investimentos de apoio ao setor criativo, referente aos anos de 2015 a 2022 e (4) comparar os investimentos de apoio aos setores criativos entre os períodos de 2011-2014 e 2015-2022, apontando as evoluções, retrocessos e, ainda, sugerindo iniciativas para o desenvolvimento deste setor. Em sua tipologia, esta proposta caracteriza-se pelo uso das pesquisas Descritiva (quanto a seus objetivos), Bibliográfica e Documental (quanto a seus procedimentos técnicos) e Quantitativa/Qualitativa (quanto a abordagem do problema), baseando-se, para essas definições, em Prodanov e Freitas (2013), Lakatos e Marconi
(2017), Gil (2012) e Yin (2015). Para a etapa de coleta de dados, inicialmente será realizada a clipagem dos dados publicados nos sites oficiais das unidades de estudo, classificadas como a) e b), atinentes ao tema. Para tanto, para cada unidade de estudo, será elaborado o levantamento de editais ofertados, contendo o objetivo de cada edital e, depois, passar-se-ão a serem analisados os valores e itens financiáveis, respectivamente. O procedimento para a coleta de dados iniciar-se-á no acesso aos portais eletrônicos oficiais (FAPERGS, SEDAC, SCIT). Do ponto de vista das ?entregas? dessa proposta, intenciona-se a produção (e posterior publicação em periódicos científicos nacionais) de 2 artigos científicos expondo os resultados encontrados. Ainda, tem-se como objetivo a participação e apresentação em 2 eventos científicos, buscando, dessa forma, divulgar os dados encontrados e análises produzidas ao público acadêmico. Intenciona-se, também, a publicação de um dashboard, que atue como um painel visual das informações quantitativas coletadas. Além disso, obviamente, um relatório final será entregue à Fapergs, conforme exigência do edital 05/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Maurício Barth - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2022 - Atual
JOGA + FAZ: Programa de Mentorias e Workshops em Jogos Digitais
Descrição: O objeto deste projeto é a criação de uma Metodologia de Aperfeiçoamento e Qualificação na formação de trabalhadores para o mercado de Jogos Digitais baseada em análise de quatro pilares: Políticas públicas, Empresas de Games, Curso de Graduação e Escolas. A execução da Pesquisa Científica permitirá desenvolver o modelo e a validação consiste na implementação de um Piloto dividido em ações: a) seis oficinas para jovens a partir do último ano do Ensino Fundamental até o Ensino Médio; b) seis mentorias de grupos de projetos de jogos no nível Universitário; c) trës mentorias para jogos universitários em laboratório de desenvolvimento; d) a implantação (atualização) de um laboratório de desenvolvimento para as capacitações e mentorias; e) a mentoria coletiva de equipes para dois eventos de desenvolvimento de jogos (Game Jams); f) a realização, através da contratação de gestão, de dois eventos de cultura gamer para o público escolar. Essas estratégias têm como base a relação universidade-empresa, fazendo com que os desenvolvedores, assim como a universidade, estejam engajados no processo de disseminação da cultura de jogos, a atração de novos talentos e da formação de quadros com maior qualificação. Dessa forma pretende-se um modelo replicável (Metodologia JOGA+FAZ) para outras Universidades na área de Jogos ou para demais setores da Economia Criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Thomás Czrnhak - Integrante / Júlia da Cruz Ferreira - Integrante / Carolina Blum Vorpagel - Integrante / Thomas Mohr - Integrante / Eva Fabbiana Bez Galarza - Integrante / Eduardo Eisinger - Integrante / William Escobar Woberto - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do RS - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modelo replicável de ensino baseada em projetos e uso dos 4P?s da Aprendizagem Criativa (Mrep-4P)
Descrição: O projeto propõem o desenvolvimento de um modelo replicável de aprendizagem baseada em projetos e uso dos 4P?s
da Aprendizagem Criativa (Mrep-4Pac). Este será desenvolvido em parceria entre docentes e discentes do Mestrado
em Indústria Criativa e como base a Escola de Aplicação (EA) da Universidade Feevale. A EA trabalha por ciclos, com
uma metodologia baseada em projetos e várias características de metodologias finlandesas de ensino e aprendizagem.
O projeto estudará a Escola de Aplicação, confrontando o PPP e documentos do dia a dia como atas de reuniões,
ambientes de aprendizagem, acompanhamento de mentorias, entrevistas e questionários buscando evidências do
aprendizado dos estudantes e características que possam compor o modelo. Este deverá ter um núcleo duro, com
base nos 4P's da Aprendizagem criativa e componentes periféricos, que possam ser adaptados a diferentes realidades.
O modelo construído será validado em uma escola pública da cidade do Vale do Rio dos Sinos e os ajustes
necessários realizados para que fique disponível as demais escolas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / João Batista Mossmann - Integrante / Hananda Farias - Integrante / Janine Vieira - Integrante / André Luiz Weschenfelder - Integrante / Vanessa Amalia Dalpizol Valiati - Integrante / Janaina Regra - Integrante / Lucas Pereira da Rosa - Integrante / Barbara Luana Rangel - Integrante / Cristiano Fortes Zanin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Feira de Iniciação à Pesquisa (FIP) - A Inteligência Artificial: atualidades e perspectivas
Descrição: A realização do evento on-line tem por objetivo consolidar uma cultura de prática da pesquisa como princípio educativo, buscando estimular os estudantes das escolas de educação básica e tecnológica da cidade de Novo Hamburgo e municípios vizinhos ?a vivência e a troca de conhecimentos científicos em um mesmo nível de ensino, ou seja, a Educação Básica e Técnica?, transformando-a em uma prática cotidiana, pautada por princípios éticos. O foco a ser proposto envolve as temáticas de atualidades e perspectivas futuras da Inteligência Artificial, considerando o público alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / Debora Nice Ferrari - Integrante / Valentina Tabares Morales - Integrante / Rodrigo Staggemeier - Integrante / Janine Vieira - Integrante / RaquelHhelena Kleber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
O uso de Realidade Virtual e Aumentada na Formação em Saúde
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar e desenvolver tecnologias de realidade virtual a serem aplicadas na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Tecnologias Assistivas para prevenção de Lesões por Pressão: um enfoque para pessoas acamadas, com mobilidade reduzida e usuários de cadeira de rodas
Descrição: O presente projeto tem como foco principal propor soluções em Tecnologias Assistivas - TA, para melhorar as condições de saúde e qualidade de vida de pessoas acamadas, usuários de cadeira de rodas, idosos e pessoas com mobilidade reduzida, principalmente no que tange à prevenção de lesões por pressão. Este projeto se propõe a dar sequência a várias pesquisas realizadas pela proponente e pelo grupo de pesquisa que originaram a demanda deste, pois os parâmetros para melhorar o conforto e diminuir as pressões em cadeira de rodas já foram identificados. Nesta proposta pretende-se desenvolver um dispositivo que emita um sinal sonoro e/ou vibratório nas superfícies vestíveis/tecidos, quando ocorrer em contato com a pele aumento de pressão, temperatura e/ou umidade. Desta forma, será emitido um sinal de alerta para que seja realizada a mudança postural e/ou de decúbito no caso dos acamados. É uma pesquisa de natureza teórico-aplicada, de caráter experimental, com análise e discussão de dados sob os paradigmas qualitativo e quantitativo. O campo do estudo é a LEME ? Associação de Lesados Medulares de Novo Hamburgo e os pacientes pós alta hospitalar do Projeto Melhor em Casa - Projeto do governo Federal que tem por objetivo diminuir o tempo de internação e os custos decorrentes, a partir de acompanhamento e assistência em domicílio. Será realizado um estudo experimental com 31 cadeirantes e com 31 pessoas acamadas do Projeto Melhor em Casa. Os procedimentos de pesquisa serão embasados em entrevistas qualitativas relativas à opinião dos usuários sobre conforto/desconforto na postura sentada e/ou deitada (acamados). No âmbito quantitativo, serão medidas as pressões de contato, temperatura corporal e umidade, provenientes de sensores embutidos nas superfícies de vestíveis/tecidos. Os dados mensurados serão transmitidos para o celular do paciente, por meio de placas de prototipagem anexadas ao dispositivo criado. Um aplicativo será desenvolvido para avaliar o intervalo de segurança do paciente no que se refere às medidas anteriormente citadas, disparando o sinal sonoro. Em termos de resultados espera-se desenvolver um dispositivo com emissão de sinal sonoro e/ou vibratório, que a partir de parâmetros estabelecidos em termos de conforto, emita um ?alerta? para mudanças posturais. Dessa forma, pretende-se auxiliar na diminuição da incidência de lesões por pressão e por consequência, diminuir as internações hospitalares decorrentes, e os índices de morbimortalidade decorrentes das lesões por pressão, assim, como os custos dos atendimentos das pessoas acometidas que são atendidos pelo SUS nas UBS (Unidades Básicas de Saúde) e em hospitais conveniados. Palavras chave: Tecnologias Assistivas, Lesões por Pressão, Prevenção, mobilidade reduzida, cadeirantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Juliano Varela de Carvalho - Integrante / Michele Antunes - Integrante / VANDERSILVIO DA SILVA - Integrante / Jacinta Sidegum Renner - Coordenador / Michele Barth - Integrante / Eliane Manfio - Integrante / Luis Fernando Vargas Farias - Integrante / Chistian Negeliskii - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de novas empresas na área de games e saúde na Incubadora Tecnológica da Feevale
Descrição: O projeto tem como objetivo a implementação do Laboratório de Tecnologias Híbridas para a Saúde na Incubadora Tecnológica da Feevale. Este conta com um ambiente altamente qualificado para o desenvolvimento de tecnologias que aliam games, simulação, desenvolvimento e validação de vestíveis e ferramentas tecnológicas voltadas à problemas da área da saúde. Neste contexto, a Incubadora Tecnológica da Feevale deverá agir como intermediário entre indivíduos criativos, empresas inovadoras, grupos de pesquisa e demais atores do ecossistema criativo, contribuindo para a interação entre os mesmos através da articulação dos espaços, projetos e eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / João Batista Mossmann - Integrante / Juliano Varela de Carvalho - Integrante / Debora Ferrari Barbosa - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento Econômico Ciência e Tecnologia do RS - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Novas tecnologias aplicadas ao ensino na área da Saúde
Descrição: No projeto será trabalhado com diversas áreas de conhecimento, bem como contextos. Em relação a pesquisa, busca de novos algoritmos e desenvolvimento de software, bem como produção de artigos. Em relação ao ensino, a participação ativa de alunos dos cursos de informática, jogos digitais, design, enfermagem, biomedicina e farmácia.  Quanto a extensão, cursos de formação no uso destes vestíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / Paulo Ricardo Muniz  Barros - Integrante / Alessando Lima - Integrante / Juliano Varella de Carvalho - Integrante / CHRISTIAN NEGELISKII - Integrante / VANDERSILVIO DA SILVA - Integrante.
2016 - 2018
Wearable Devices e suas aplicações na área da Saúde.
Descrição: Sensores, dispositivos vestíveis (wearable devices), tags RFID e dispositivos móveis vêm se disseminando em diversas áreas do conhecimento e ambientes de produção, dado o cenário atual da telecomunicação sem fio (wireless), promovendo a difusão do paradigma de Internet das Coisas (IoT). A área da saúde tem se beneficiado destas tecnologias para coletar e transferir os dados capturados de indivíduos monitorados. Este acompanhamento periódico e sistemático permite a criação de diversas aplicações que auxiliam o acompanhamento de um indivíduo em monitoramento, possibilitando diagnosticar precocemente certas doenças, analisar e prevenir suas condições físicas, melhorar o desempenho de atletas, responder rapidamente a situações de emergência, dentre outras. Tais aplicações, à medida que se difundem, geram em grande velocidade, uma quantidade enorme de dados diversos, fomentando o paradigma de Big Data. A partir deste contexto, serão necessárias alternativas eficientes para o armazenamento dos dados dos indivíduos monitorados, assim como visualizações atrativas destes dados para que possam ser manuseados pelos mais diversos usuários. Portanto, este projeto tem como objetivo comparar softwares/aplicativos e dispositivos vestíveis quanto a coleta, transmissão, armazenamento e visualização dos dados capturados, a fim de subsidiar a aplicação destes em estudos posteriores que integrem as áreas de saúde e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Juliano Varela de Carvalho - Coordenador / Rodrigo Rafael Villareal Goulart - Integrante / CLEBER RIBEIRO ALVARES DA SILVA - Integrante.
2015 - 2020
Health Simulator - Simulador de Casos Clínicos
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um simulador de casos clínicos do tipo paciente virtual denominado Health Simulator. Este simulador será destinado ao uso em todas as áreas da saúde, dependente somente do tipo e estilo de caso clínico criado pelo professor. O processo de desenvolvimento é dividido em duas partes distintas: Back-end e front-end. O back-end consiste na parte administrativa do simulador e no sistema de criação de casos clínicos por parte do professor. O front-end consiste na transformação automática do simulador para o formato de jogo sério para ser utilizado pelos alunos. Neste caso, foi realizado um estudo prévio onde se estruturou o desenvolvimento de personagens que assumirão o papel dos profissionais da saúde e do paciente e dos ambientes onde atendimentos podem ocorrer (consultórios, hospitais, entre outros). O grande diferencial do simulador é a possibilidade de acompanhamento do aluno no decorrer de toda a simulação do caso, o que permite correções de rumo durante o processo de ensino e aprendizagem do caso clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / Paulo Ricardo Muniz  Barros - Integrante / Alessando Lima - Integrante / Eduardo Antunes Gomes da Silva - Integrante / Susana de Senna Catasblancas - Integrante / THIAGO AUGUSTO WEIZENMANN - Integrante / Suelem Kleinkauf - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Ferramentas tecnológicas mediadoras de processos de inovação das organizações
Descrição: As organizações e a comunidade acadêmica necessitam constantemente de ferramentas inovadoras, que permitam melhor preparar as pessoas para o mercado de trabalho. As ferramentas tecnológicas podem ser utilizados com esse fim, pois oferecem ambientes controlados, onde o profissional é estimulado a raciocinar, relacionar conceitos anteriormente aprendidos e tomar decisões pertinentes. Da mesma forma o aprender-fazendo, ou Learn-by-doing, através de metodologias interativas e dinâmicas que permitem alta qualidade de aprendizado. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento e a validação de ferramentas tecnológicas a ser usadas como mediadoras dos processos de inovação das organizações. O trabalho abordará os temas que permeiem a gestão de ideias e a sistematização de lições aprendidas para a retenção do conhecimento organizacional. Em termos de procedimentos técnicos, este trabalho tem sua metodologia no formato experimental, pois ferramentas serão desenvolvidas e validadas junto a comunidade. Espera-se com este projeto desenvolver ferramentas que permitam apresentar indicadores confiáveis dos resultados das ações tomadas durante seu uso, permitindo uma experiência enriquecedora e prazerosa, estimulando seus usuários a utilização e manutenção de informações nas mesmas. O projeto conta com a participação efetiva de alunos do Mestrado em Indústria Criativa, que desenvolverão suas dissertações a partir dos estudos realizados no grupo do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Cleberson Fernando Frank - Integrante / Iracir de Abreu - Integrante / Vânia Gisele Bessi - Coordenador / Diego Pinheiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
CAVA 2015 - VII Congresso Internacional de Ambientes Virtuais de Aprendizagem Adaptativos e Acessivos
Descrição: O CAVA 2015 terá como tema central Tecnologia na educação para todos. O Congresso buscará explorar diferentes perspectivas dentro do tema, cobrindo todos os níveis de educação formal (ensino fundamental, médio, técnico, graduação e pós-graduação) e a educação informal, bem como aspectos sociais e desafios que são enfrentados pelos países em desenvolvimento.
Essa é a primeira vez que o CAVA acontece no Brasil. As edições anteriores ocorreram na Colômbia e Argentina. Trata-se de uma conferência com forte participação internacional, promovendo a união de profissionais da Educação e de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) de todos os continentes, principalmente da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / Maria Rosangela Bez - Integrante / Fernando Rafael Stahnke - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
CAVA 2015 - VII Congresso Internacional de Ambientes Virtuais de Aprendizagem Adaptativos e Acessivos
Descrição: O CAVA 2015 terá como tema central Tecnologia na educação para todos. O Congresso buscará explorar diferentes perspectivas dentro do tema, cobrindo todos os níveis de educação formal (ensino fundamental, médio, técnico, graduação e pós-graduação) e a educação informal, bem como aspectos sociais e desafios que são enfrentados pelos países em desenvolvimento.
Essa é a primeira vez que o CAVA acontece no Brasil. As edições anteriores ocorreram na Colômbia e Argentina. Trata-se de uma conferência com forte participação internacional, promovendo a união de profissionais da Educação e de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) de todos os continentes, principalmente da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / Maria Rosangela Bez - Integrante / Fernando Rafael Stahnke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Construtos Digitais de Transmissão e Gerenciamento de Inteligência para o Desenvolvimento da Indústria Criativa no RS
Descrição: Projeto SCIT-Feevale para o desenvolvimento de aplicativo inteligente web e mobile para a transmissão e gerenciamento de conhecimentos , para jovens e futuros empresários dos setores Criativos no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante / Marsal Branco - Coordenador / Thiago Godolphim Mendes - Integrante.
2013 - 2016
APOIO AO PROCESSO EDUCATIVO EM CIÊNCIAS BÁSICAS A PARTIR DE UM ENFOQUE DE APRENDIZAGEM BASEADA EM JOGOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Vicari em 06/07/2014.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é definir uma metodologia que permita a aprendizagem social baseada em jogos digitais e aplica-la na área das ciências básicas no contexto da educação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Silvio Cesar Cazella - Integrante / Thiago Godolphim Mendes - Integrante / Julian Moreno Cadavid - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Red iberoamericana de apoyo a los procesos de enseñanza-aprendizaje de competencias profesionales a través de entornos ubicuos y colaborativos (U-CSCL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Vicari em 09/04/2013.
Descrição: Creación de una Red de Académicos, investigadores  y profesionales con el objetivo de impulsar actividades conjuntas para la transferencia de conocimiento en el ámbito de desarrollo de tecnología colaborativa, personalizada y ubicua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador.
2013 - 2015
Comunidade Virtual de Aprendizagem e Gamificação: Integrando tecnologias e potencializando ações em direção à um ambiente lúdico de aprendizagem voltado ao reforço escolar de crianças e adolescentes em tratamento oncológico
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar como a gamificação de uma Comunidade Virtual de Aprendizagem pode auxiliar no processo de ensino-aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico e na interação e sociabilidade no ciberespaço. Para isso, focamos na criação e implantação de uma Comunidade Virtual, que estabeleça não apenas um arcabouço para publicação de jogos educativos do contexto dessa pesquisa, mas também que aproxime o sujeito da escola e da família através do jogo e das tecnologias gamificação presentes nessa comunidade, formando uma rede de aprendizagem gamificada. O projeto também vai considerar questões de acessibilidade e inclusão. Do ponto de vista da acessibilidade, os jogos e a comunidade virtual serão acessíveis a sujeitos cegos, uma vez que entre os sujeitos da pesquisa existem crianças e adolescentes cegos ou com câncer ocular. Do ponto de vista da inclusão os recursos desenvolvidos serão acessíveis tanto de dispositivos móveis do tipo tablet (visto serem mais fáceis de manipular pelos sujeitos da pesquisa) como de desktops ou notebooks. Nossa hipótese de pesquisa é que com o uso de jogos educacionais integrado a uma comunidade virtual, onde o sujeito possa interagir com a escola e com a família reforçando os conteúdos escolares, o déficit de aprendizagem com relação aos conteúdos do currículo escolar, bem como do convívio social, seja minimizada. A partir disso, pressupomos que ao voltar para escola, esta criança ou adolescente não precise retomar todos os conteúdos e que chegue acompanhando o processo e integrada ao seu contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Patricia Bassani - Integrante / Debora Nice Ferrari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Metodologia para o desenvolvimento e validação de Construtos Digitais de Aprendizagem
Descrição: O projeto Construtos Digitais de Aprendizagem usando Jogos Digitais têm como objeto estudar, analisar e propor técnicas de desenvolvimento de construtos digitais de aprendizagem, levando em consideração os princípios de clareza, reprodutibilidade, escalabilidade, documentação, portabilidade, validação e avaliação, sem perda da sedução encontrada nos produtos fornecidos pela indústria dos games. É proposto que o desenvolvimento dos construtos passem por uma discussão inicial entre todos os atores envolvidos (pedagogos, game-design, informáticos, etc), para então, propor uma metodologia de produção de Construtos Digitais de Aprendizagem, fundada não na preponderância de uma área sobre a outra, mas na assimilação dos objetivos e métodos dessas no mesmo nível de importância. Para tanto, é necessário uma revisão bibliográfica sobre jogos e o estado científico das pesquisas sobre o tema para cada área envolvida. Busca-se, a partir deste estudo, termos comuns, ideias e estruturas capazes de satisfazer a todos os atores do processo de desenvolvimento dos construtos e, de forma efetiva, trazer a satisfação e aprendizagem exigidas para o material pedagógico desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2017
Narrativas Emergentes em Construtos Digitais de Aprendizagem
Descrição: O projeto Narrativas Emergentes em Construtos Digitais de Aprendizagem têm como objeto identificar de que formas a linguagem dos jogos (seus conteúdos, técnicas e formatos) podem introduzir mais eficiência nas trocas comunicacionais geradas em sistemas digitais com fins educativos. Para isso, propõe a análise e desenvolvimento de construtos digitais de aprendizagem que emulem as características mais desejáveis dos jogos digitais (sua capacidade de imersão, entrega de experiência, capacidade de medição e processos de desenvolvimento), entendendo e melhorando a performance comunicacional destes. O projeto prevê a revisão bibliográfica, o estado da arte das pesquisas sobre o uso de jogos em sistemas digitais com objetivos educacionais, bem como o desenvolvimento de um construto digital de aprendizagem que faça uso dessas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Marsal Branco - Coordenador / Thiago Godolphim Mendes - Integrante.
2012 - Atual
Laboratório de Objetos de Aprendizagem
Descrição: Laboratório para criação de Construtos Digitais de Aprendizagem no formato de jogos sérios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / João Batista Mossmann - Coordenador / Marsal Branco - Integrante / Thiago Godolphim Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2013
REDIES Red de Informática, Educación y Salud
Descrição: este projeto tem por objetivos: Construir uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que permita a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Educação e Saúde nas instituições envolvidas, permitindo uma união de experiências dos vários profissionais envolvidos visando a qualificação das equipes; Possibilitar o desenvolvimento conectado entre as instituições incluídas no projeto, na área de Inteligência artificial aplicada a Educação direcionada para o ensino e aprendizagem na área da saúde, visando uma agregação de experiência. Gerar publicações que possam divulgar os resultados obtidos ao longo deste projeto, integrando as experiências acumuladas nas áreas de Inteligência Artificial e da Educação focadas na área da saúde. Analisar o impacto de utilização de TICs e em particular de propostas em uso no Uruguai a ser colocadas como piloto na Universidade Federal do Rio Grande do Sul no ensino da saúde em diferentes níveis de ensino em termos de habilidades e competências. Este projeto faz parte de um projeto maior entitulado: Informática no ensino da área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Rosa Maria Viccari - Coordenador / cecília dias Flores - Integrante / Regina Motz - Integrante / Franco Simini - Integrante.Financiador(es): Dirección de Innovación, Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
OBAA-MILOS: Infraestrutura Multiagente para Suporte de Objetos de Aprendizagem
Descrição: projeto tem como objetivo criar as bases tecnológicas que permitam efetivar a adoção da proposta de metadados de objetos de aprendizagem OBAA como o futuro padrão nacional para objetos de aprendizagem. Isto inclui: a) o projeto e implementação de ferramentas tecnológicas de apoio ao padrão para, por exemplo, utilização, compatibilização, verificação; b) a elaboração e publicação de melhorias, correções, adições e atualizações do padrão, além da geração de conteúdos e materiais baseados no padrão. Este projeto faz parte de um projeto maior entitulado: Informática no ensino da área da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Rosa Maria Viccari - Coordenador / Liliana Maria Passerino - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Simulações Computacionais de Casos Clínicos
Descrição: Esse projeto visa sistematizar e disponibilizar uma metodologia para redação de simulações escritas de casos clínicos e outras situações problemas em saúde, no formato de soluções de problemas em múltiplos níveis com escolhas discretas e com dezenas de desfechos possíveis. Essa metodologia será aplicada para produzir alguns exemplos de aplicação dessas simulações em diversos ambientes informatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / cecília dias Flores - Coordenador.
2010 - 2011
Acervo de Imagens para ensino de Coloproctologia AI-CProct
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de aplicação científica e tecnológica para as áreas da Educação a Distância, promovendo a integração entre os departamentos de Coloproctologia e Informática em Saúde, especificamente para armazenamento e recuperação de imagens médicas e casos de estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / cecília dias Flores - Integrante.
2010 - 2010
Pré-qualificação de tecnologias educacionais com vistas a identificar aquelas que apresentem potencial para promover a qualidade da educação infantil
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais com vistas a identificar aquelas que apresentem potencial para promover a qualidade da educação infantil, através da Chamada Pública nº 2/2010, do MEC/SEB publiada no Diário Oficial da União (D.O.U. de 01/03/2010 e 07/05/2010). buscando referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por sistemas públicos de ensino Federal, Estadual e Municipal. As tecnologias submetidas a editais anteriores serão avaliadas in loco com a finalidade de coletar subsídios sobre a sua utilização em escolas, disseminando padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica. Desta forma, será possível fortalecer a cultura de produção voltada para a qualidade na educação infantile em seus referenciais concretos. Este projeto faz parte de um progeto maior chmado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Rosa Maria Viccari - Coordenador / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patricia Behar - Integrante / osé Valdeni de Lima - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Pré-qualificação de tecnologias que promovam a qualidade da educação nos anos iniciais do Ensino Fundamental organizados em forma de multisseriação e localizados em área rural
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais desenvolvidas por empresas e pesquisadores, que promovam a qualificação da educação nos anos iniciais do Ensino Fundamental organizados em forma de multisseriação e localizados em área rural. Para tanto serão analisadas as tecnologias educacionais submetidas à Chamada Pública MEC/SEB/SECAD Nº 2/2010, buscando referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por sistemas públicos de ensino Federal, Estadual e Municipal. As tecnologias submetidas a editais anteriores serão avaliadas in loco com a finalidade de coletar subsídios sobre a sua utilização em escolas, disseminando padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica. Desta forma, será possível fortalecer a cultura de produção voltada para a qualidade na educação básica e em seus referenciais concretos. Este projeto faz parte de um progeto maior chmado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Patricia Behar - Integrante / Claudio Fernando Andre - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Eliseo Reategu - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
PROJETO DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL CNPq / COLCIENCIAS (Colômbia)
Descrição: O projeto tem como objetivo principal dar continuidade a trabalhos conjuntos desenvolvidos entre os grupos brasileiro e colombiano, através do aprimoramento e implantação de novas ferramentas e serviços de colaboração no Portal Educacional - PortEdu, visando suporte ao ensino a distância no nível de disciplinas de graduação, pós-graduação e educação continuada no Brasil e na Colômbia. Estas ferramentas são serviços que serão oferecidos por agentes que serão incorporados no PortEdu, como por exemplo, um agente Social, cujo o objetivo é o de formar gerenciar e avaliar a performance de grupos de alunos em atividades de ensino a distância. O objetivo do trabalho, em andamento é o de modelar aspectos sociais e afetivos de alunos em um agente, utilizando redes probabilísticas, a fim de formar grupos e promover a colaboração entre alunos usuários de ambientes inteligentes de aprendizagem. O foco aqui é o raciocínio probabilístico em agentes autônomos. As principais tarefas do Agente Social são: motivar e suportar a formação de grupos de trabalho em ambientes de ensino a distância que operam na WEB; identificar alunos isolados ou muito populares (com apoio de Sociogramas) (Moreno, 1993) e definir estratégias para motivar a colaboração (definindo papéis aos alunos). Especificamente, este projeto tem os seguintes objetivos: 1. Implementar um mecanismo (um editor colaborativo para ser utilizado a distância) de desenho gráfico eficiente para a criação e manipulação de grafos (redes probabilísticas) na Web melhorando e adaptando a implementação já existente no projeto AMPLIA (versão que não é voltada para a Web); 2. Acrescentar serviços e infra-estrutura de web semântica para o PorTedu. Os aspectos principais são a utilização de ontologias para a representação de conhecimento dos ambientes educacionais e a conseqüente aplicação das mesmas para facilitar a interação do usuário com o ambiente. 3. Oferecer um serviço de busca inteligente de conteúdos educacionais que auxilie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Patrícia Jaques - Integrante / Demetrio Arturo Ovalle Carranza - Integrante / Gustavo Kelling - Integrante / Bernardo Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín - Cooperação.
2009 - 2011
Programa Linux Educacional
Descrição: Prospecção, pesquisa e desenvolvimento do Programa Linux Educacional para oportunizar a professores e alunos de escolas públicas, qualificação no âmbito das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / RICARDO AZAMBUJA SILVEIRA - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Marcia Maciel - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Acervo Digital de Imagens do Departamento de Patologia e Medicina Legal da UFCSPA - ADIPaMeL
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver de um Sistema de Armazenamento e Recuperação de Imagens, em plataforma web. Mais especificamente, o projeto está voltado a construção de um repositório de objetos de aprendizagem desenvolvido a partir da imagens médicas e textos em XML, seguindo o modelo SCORM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / cecília dias Flores - Coordenador.
2009 - 2011
Ferramenta de Ensino-Aprendizagem Baseado na Análise de Exames Médicos por Imagem
Descrição: Desenvolvimento de ferramenta de ensino-aprendizagem baseado na análise de exames médicos por imagem através da geração de objetos de aprendizagem que serão exportados em formato SCORM para serem anexados a um ambiente virtual de aprendizagem como o Moodle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / cecília dias Flores - Coordenador.
2009 - 2009
Políticas de Tecnologias para a Educação Básica
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa, estudo, debate, análise e conseqüente produção dos documentos que servirão como referenciais para a fundamentação política das tecnologias da educação básica. Serão desenvolvidas pesquisas, estudos, debates, análise e produção dos seguintes documentos: Políticas de Tecnologias para Educação Básica; Processo de Pré-qualificação, Avaliação e Certificação das Tecnologias para Educação Básica; Pesquisas Estado-da-Arte das Tecnologias Educacionais; Mapeamento sobre a presença das tecnologias da educação nas escolas; Indicadores de qualidade de tecnologias para educação básica. Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Avaliação de Tecnologias Educacionais - 2009
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais desenvolvidas por empresas e pesquisadores, que promovam a qualificação da educação básica. Para tanto serão analisadas as tecnologias educacionais submetidas à Chamada Pública MEC/SEB nº 1/2009, buscando referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por sistemas públicos de ensino Federal, Estadual e Municipal. As tecnologias submetidas a editais anteriores serão avaliadas in loco com a finalidade de coletar subsídios sobre a sua utilização em escolas, disseminando padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica. Desta forma, será possível fortalecer a cultura de produção voltada para a qualidade na educação básica e em seus referenciais concretos. Este projeto faz parte de um progeto maior chmado: Informática na Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Patricia Behar - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
IATE Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional - PROCAD
Descrição: Este trabalho situa-se, portanto, no contexto da Informática aplicada à Educação com a abordagem de Inteligência Artificial. A aplicação de conceitos de agentes e SMAs na criação de Sistemas Tutores Inteligentes (Intelligent Tutoring Systems - ITS) ou Ambientes Inteligentes de Ensino (Intelligente Learning Environments - ILE) é um ponto que nos interessa especialmente, pois estes ambientes têm papéis pedagógicos ou educacionais, destinados a facilitar ou apoiar o processo de ensino, comumente denominados de Agentes Pedagógicos. Estes agentes podem ser agentes cooperativos que trabalham como suporte de um sistema educacional ou então podem ser agentes animados ou personalizados que interagem diretamente com os usuários, para ajudá-los em processos de ensino/aprendizagem As arquiteturas baseadas neste tipo de abordagem são variações da arquitetura funcional tradicional dos sistemas ITS/ILE: domínio de ensino, modelo de aluno e estratégias de ensino, onde um ou mais agentes implementam funções do tutor. O controle é distribuído entre os agentes, mas o usuário vê o sistema como um só. Internamente, entretanto o sistema está organizado como um SMA. As maiores vantagens na abordagem baseada em agentes e SMAs para a concepção de sistemas educacionais são a modularidade que este tipo de abordagem trás em conjunto com as possibilidades de interoperabilidade e reuso de conhecimentos de ensino em outros sistemas. Objetiva-se promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da Inteligência Artificial aplicada a Educação dirigida para o ensino-aprendizagem, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de uso de recursos tecnológicos (software) Estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Saúde e Educação, nas instituições envolvidas, vários especialistas das áreas envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / RICARDO AZAMBUJA SILVEIRA - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Elder Rizzon dos Santos - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Magda Bercht - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Padrão para Objetos de Aprendizagem Interoperáveis
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver um padrão para objetos de aprendizagem interativos que operem na web, na plataforma de TV Digital, em dipositivos portáteis diversos (texto e multimídia), todos com suporte a requisitos de acessibilidade especiais. Um objetivo específico é utilizar os pontos de convergência entre as tecnologias de agentes, de objetos de aprendizagem e da computação pervasiva para possibilitar a construção e recuperação dos objetos de aprendizagem em tempo hábil e em contextos diversos. Outro objetivo é desenvolver um padrão para a publicação dos objetos de aprendizagem que permita sua fácil obtenção pelos mecanismos atuais de atualização de notícias da Web, ou seja, feeds de RSS. Para isso os objetos devem ser codificados através de um formato interoperável. Nossas pesquisas atuais apontam para a utilização de ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Valter Roesler - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Elder Rizzon dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério das Comunicações - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Prospecção de Possibilidades para a Mobilidade Estudantil e para a Acreditação no Âmbito da Ciência da Computação para a América Latina
Descrição: A WCCE 2009 - 9ª Conferência Mundial em Computação na Educação (9th World Conference on Computers in Education) será realizado em Bento Gonçalves (RS), de 27 a 31 de julho, em 2009. É uma conferência aberta da IFIP (International Federation for Information Processing), organizada pela Universidade Federal de Santa Catarina, Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a IDESTI (Institute for Education, Research and Institutional Development on Social Management of Information Technology), em cooperação com a Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Dentre as atividades previstas para o WCCE 2009, merece destaque o LATIN AMERICAN DAY. O LATIN AMERICAN DAY é um dia no evento WCCE 2009 dedicado especificamente para discussão sobre os grandes desafios da Educação na América Latina. Os debates em relação aos Desafios da Educação na América Latina já estão ocorrendo a nível de MERCOSUL, a idéia e estender estas discussões para toda a América Latina. Este projeto faz parte de um progeto maior chmado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Daltro José Nunes - Integrante / Ernesto Cuadros Vargas - Integrante.
2008 - 2008
O Treinamento Concorrente com Séries Simples nos Parâmetros Imunológico, Virológico, Cardiorrespiratório e Muscular de Indivíduos Infectados pelo Vírus da Imunodeficiência Humana Tipo 1
Descrição: As investigações sobre exercício físico com indivíduos HIV positivo têm enfatizado fatores de estudo isolados como, por exemplo, o treinamento aeróbio ou muscular com séries múltiplas, evidenciando-se desta forma, lacunas no conhecimento sobre a associação destes fatores em vários desfechos. A partir destas premissas, será desenvolvido um estudo com o objetivo de avaliar o treinamento concorrente com séries simples nos parâmetros imunológico, virológico, cardiorrespiratório e muscular dos indivíduos infectados pelo HIV-1. As avaliações ocorrerão antes da primeira sessão de treinamento na primeira semana e após o final da quarta, oitava e décima segunda semanas. O parâmetro imunológico será avaliado pela técnica de citometria de fluxo no Sistema BD FACSCalibur, o virológico pelo teste HIV-1 RNA 3.0 (bDNA), o cardiorrespiratório através do protocolo de rampa e o muscular pelo teste de 15 repetições máximas nos exercícios voador, roldana alta, pressão de pernas, roscas bíceps e tríceps. Para avaliar a resistência do abdome será utilizado o teste que consiste em executar o maior número possível de flexões de tronco em 1 minuto. Os domínios da qualidade de vida (físico, psicológico, nível de independência, relações socias, meio ambiente e espiritualidade) serão avaliados pelo WHOQOLHIV (World Health Organization´s Quality of Life Instrument / Instrumento de Qualidade de Vida de Indivíduos HIV da Organização Mundial da Saúde). O treinamento será desenvolvido 3 vezes por semana (12 semanas: 36 sessões), observando-se um intervalo entre 24 e 48 horas nas sessões. Para a determinação da intensidade do treinamento aeróbio observar-se-á o consumo de oxigênio do participante obtido no protocolo de rampa sendo adequado posteriormente para uma intensidade constante no cicloergômetro e monitorada pela freqüência cardíaca através do cardiotacômetro da marca Polar, modelo FS1. O treinamento aeróbio iniciará a 60% do pico de consumo de oxigênio (VO2pico), sendo realizado o increment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / Alexandre Ramos Lazzarotto - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação de Tecnologias Educacionais - 2008
Descrição: O presente projeto atende ao Aviso de Chamamento Público MEC/SEB No 1/2008 sobre a avaliação das propostas de tecnologias educacionais. Tem como objetivos: a) Desenvolver referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por escolas e sistemas de ensino; b) Disseminar padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica; c) Estimular especialistas, pesquisadores, instituições de ensino e pesquisa e organizações sociais para criação de tecnologias educacionais, que contribuam para a elevação da qualidade da educação básica; d) Fortalecer uma cultura de produção teórica voltada para a qualidade na educação básica e em seus referenciais concretos. e) Analisar dentro dos padrões de qualidade os materiais educacionais submetidos à CHAMADA PÚBLICA MEC/SEB Nº 1/2008. Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Rosa Maria Viccari - Coordenador / Liane Tarouco - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patricia Behar - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
H-NET Health Education Network - Rede de Ensino em Saúde
Descrição: Áreas de trabalho: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de duas principais áreas: Informática na Educação e Informática na saúde. Tem como objetivo promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da Inteligência Artificial aplicada a Educação dirigida para o ensino-aprendizagem de Saúde, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de uso de recursos tecnológicos (software) nesta área; Estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Saúde e Educação, nas instituições envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista, visando uma agregação de experiência, de acordo com os objetivos do projeto; além disso, visa desenvolver publicações que reflitam o resultado da agregação das experiências dos grupos envolvidos no campo da Inteligência Artificial e da Educação em Saúde. O resultado esperado é que o curso elaborado e o material gerado sejam capazes de atender as necessidades de formação em todas as instituições. Especial empenho se faz no tratamento multidisciplinar das matérias e em sua adequação aos perfis acadêmicos dos alunos potenciais. Ao final do projeto será produzido um portal baseado na Web para apoio a pesquisa cooperativa e colaborativa da rede e um ambiente de ensino/aprendizado computadorizado adaptativo que dê conta da complexidade do domínio abordado, do nível de conhecimento e perfis dos alunos e da diversidade de material produzido. Este projeto pretende contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas preferenciais comuns aos países representados pelas instituições da rede, relativos ao ensino de Saúde e no uso de tecnologias de Inteligência Artificial para o desenvolvimento de software educacional, agregando tecnologia e inovação, de maneira efetiva, para o desenvolvimento sócio-econômico da região sul-americana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Rosa Maria Viccari - Coordenador / RICARDO AZAMBUJA SILVEIRA - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Patricia Behar - Integrante / cecília dias Flores - Integrante / Demetrio Arturo Ovalle Carranza - Integrante / Jovani Alberto Jiménez Builes - Integrante / César Alberto Cóllazos Ordoñez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
OBAA - Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver objetos de aprendizagem interativos que operem na web, na plataforma de TV digital. Um objetivo específico é utilizar os pontos de convergência entre as tecnologias de agentes, de objetos de aprendizagem propondo uma abordagem que permita a construção de aprendizagem baseados em agentes. Os objetos de apendizagem construídos através desta abordagem foi dado o nome de Objetos Inteligentes de Aprendizagem (IOL Intelligent Learning Objects). Outro objetivo específico é desenvolver uma forma de publicação dos objetos de aprendizagem que permita sua fácil obtenção pelos mecanismos atuais de atualização de notícias da Web, ou seja, feeds de RSS. Para isso os objetos devem ser codificados através de um formato interoperável. Nossas pesquisas atuais apontam para a utilização de ontologias. Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Inteligencia Artificial aplicada a Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Rosa Maria Viccari - Coordenador / Liliana Maria Passerino - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Elder Rizzon dos Santos - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Patricia Behar - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de um Digitalizador 3D para imagens antropométricas do pé
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um sistema de digitalização do pé, de baixo custo de implementação e de manutenção que permita a coleta de dados antropométricos do pé humano para a fabricação de formas para customização de calçados a partir de imagens 3D e a medição da pressão plantar, usando sentores opto-digitais tipo CCD.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Luiza Seligman - Coordenador / Patricia Steinner Estivalet - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração / Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Sensor Infravermelho PetPar
Descrição: O sensor infravermelho PetPar deve atender o mercado de segurança patrimonial. Esta sendo projetado para funcionar em áreas externas sem o risco de disparo falso que poderia ser provocado por animais em geral ou deslocamento de ar.
Com este sensor, pode-se vigiar todo o perímetro de um imóvel com poucos sensores e prevenir a aproximação de qualquer pessoa enquanto o alarme estiver ligado. A base para o funcionamentos são três funções que estão sendo desenvolvidas: HallFig, HallFigTxt e HallFigTemp. A primeira deve resumir uma imagem com milhares de kbytes em uns poucos bytes através de uma declaração eletrônica que caracteriza uma figura e a diferencia das outras. A segunda função (HallFigTxt) é análoga a função descrita anteriormente, exceto por trabalhar com arquivos texto, onde estabelece uma declaração sempre parecida para um mesmo assunto escrito de diversas maneiras. A ultima função (HallFigTemp) gera uma declaração resumida de imagens em movimento ou que se alteram ao longo do tempo.
O sensor passivo infravermelho PetPar apresentará uma série de componentes internos absorvidos pelo estado da técnica, entretanto, o autograma utilizado para a materialização da técnica é inédito e garante ao equipamento uma finalidade específica não encontrada ainda  no mercado atual, resultando numa utilização inédita para o fim a que se destina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / Everton Albino Schaeffer - Integrante / Rafael da Rolt D´agostine - Integrante / Marcos Wienandts - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Tecnodare Informática Ltda. - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Reconhecimento e Modelagem Facial
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema de reconhecimento e modelagem facial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / Rodrigo Goulart - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Luis Enrique Pettinari - Integrante / Camila Tais Conti - Integrante / Vanessa Schmitz - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante.Financiador(es): Governo Espanhol - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Biometria - Reconhecimento da Digital
Descrição: Atualmente, a Feevale mantém seus sistemas de segurança tanto lógicos como físicos através de senhas de acesso. Estas podem ser esquecidas ou até mesmo burladas (onde uma pessoa pode fazer-se passar por outra).
A forma mais segura de certificar a autenticidade de uma pessoa, é usando singularidades pertencentes às características biológicas ou comportamentais da mesma. O indivíduo, neste caso, é autenticado ou identificado pelo que ele é ou faz e neste âmbito surge a biometria.
Existem atualmente no mercado vários sistemas de reconhecimento digital, empregados nas mais diversas áreas da sociedade. O diferencial deste trabalho é a investigação do uso de redes neurais artificiais (RNA), que tem sua funcionalidade comprovada e são amplamente utilizados em aplicações que requerem decisões quanto a classificação a partir de dados confusos, como no caso da digital que podem ser encontradas em várias posições, tamanhos e tipos.
As áreas envolvidas nesta investigação são a datiloscopia, a identificação biométrica, a visualização científica, a computação gráfica e a inteligência artificial.
No mercado existem vários sistemas de identificação biométrica, sendo a digital a mais empregada, em função de uma complexidade menor e do custo do equipamento leitor da digital, que outros métodos.
O desenvolvimento deste sistema será a base de investigações de outros métodos biométricos e sistemas mais complexos, uma vez que, a partir deste estudo, teremos conhecimento de todo o processo, desde a obtenção de uma imagem, melhoramento desta através do pré-processamento, extração de características a partir da imagem adquirida e o uso e desenvolvimento de redes neurais. 
O conhecimento adquirido em todas estas áreas será útil também para qualquer projeto da universidade que envolva esta área e o reconhecimento de padrões.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Coordenador / Alexandre Zamberlan - Integrante / Paulo Ricardo Muniz Barros - Integrante / Roberta Heckler - Integrante / Paulo R Ferreira J - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2008
Integracion de escenarios virtuales con agentes inteligentes 3D
Descrição: El proyecto pretende definir un marco global y unificado de los sistemas actuales y futuros en los etornos virtuales con agentes tridimensionales inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Francisco José Perales Lopez - Coordenador.Financiador(es): Universidade das Ilhas Baleares - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2005
HUMODAN IST-2001 - An automatic human model animation enviroment for augmented reality interaction
Descrição: El proyecto HUMODAN (An automatic human model animation enviroment for augmented reality interaction) es un proyecto europeo englobado dentro del programa IST (Information Society Technologies) con número IST-2001-32202.
Está realizado por la colaboración de seis participantes (empresas y universidades) de diferentes países, entre los cuales se encuentra la Universitat de les Illes Balears (UIB.). Los otros componentes del proyecto HUMODAN son: Centro de Estudios e Investigaciones Técnicas (CEIT) (España), Fraunhofer-Gesellschaft Institut für Medienkommunikation (Alemania), Kursaal Producciones S.L (España), Synkronix Incorporation Ltd. (Reino Unido), Systema Informatics (Grecia).
El proyecto está dividido en 8 paquetes (WP0..WP7) y la UIB tiene un papel principal en el WP 2 (Automatic System for Recognition of Human Motion) y el WP 4 (Non Real Time Software Integration for TV production). La duración del proyecto será de tres años. 
1. Objetivo del proyecto
El objetivo del proyecto HUMODAN es diseñar, desarrollar y montar un sistema innovador para el reconocimiento y la animación automática del movimiento humano dentro de entornos controlados. La característica más importante de este sistema reside en que el individuo capturado no necesita utilizar ningún tipo de marcador, sensor o indumentaria especial. Debido a esto, este sistema puede ser muy útil en un amplio rango de áreas tecnológicas, como por ejemplo producción de televisión, telepresencia, interactividad inmersiva y colaborativa dentro de un cuenta cuentos, soporte al diagnóstico médico, teleoperación, etc.
Dentro de este contexto, el proyecto HUMODAN también pretende la adquisición de un conocimiento para mejor la tecnología en el reconocimiento y la reconstrucción del movimiento humano, en los modelos biomecánicos y en la visualización del movimiento humano dentro de entornos virtuales.
La innovación y los retos del proyecto HUMODAN recaen en el sistema de reconocimiento a desarrollar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Rosecler Bez - Integrante / Francisco José Perales Lopez - Coordenador.Financiador(es): Governo Espanhol - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9