2009 - 2010
Responsabilidade Civil da empresas fabricantes de bebidas alcólicas em relação aos danos causados aos consumidores
Descrição: A análise da responsabilidade civil das empresas produtoras de bebidas alcoólicas é construída a partir de uma abordabem multidiciplina. Num primeiro momento foi apresentado os danos causados a súde do consumidor. No contexto do direito do consumidor, destaca-se a importância do fornecedor em informar o consumidorsobre as caracterísiticas dos produtos colocados à venda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Cristina Pires Fonseca Batitucci - Coordenador / Luana Pessoa de Souza - Integrante / Mariana Gonçalves Teles - Integrante.