2019 - 2021
Game Studies
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Haroldo Silva Capote Filho em 07/08/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucina Reitenbach Viana - Integrante / Márcia Maria Alves - Integrante / Haroldo Capote - Coordenador.
2018 - 2021
Métodos qualitativos contemporâneos e a aplicação de pesquisa mediada pelo computador: práticas contemporâneas de investigação em arte, cultura e comportamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lucina Reitenbach Viana - Coordenador / Beatriz Soares Lima - Integrante / Camila Ferreira - Integrante / Gabriel Roberto Alves - Integrante / Márcia Maria Alves - Integrante / Haroldo Capote - Integrante.
2015 - 2015
Metodologia para Análise de Conteúdo aplicada ao Facebook e ao Twitter
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucina Reitenbach Viana - Coordenador / CARLOS EDUARDO DE JESUS FERNANDES - Integrante.
2014 - 2015
Publicidade e Práticas Contemporânea
Descrição: O projeto de Pesquisa intitulado "Publicidade e Práticas Contemporâneas" investiga estratégias e táticas publicitárias decorrentes da reconfiguração midiática derivada das práticas sociais contemporâneas e sua relação com a tecnologia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucina Reitenbach Viana - Coordenador / Henri Frederico Eberspächer - Integrante.