2018 - Atual
Por onde anda você? Estudos Transdisciplinares de Egressos da UFMG
Descrição: O objetivo geral é investigar a temática egressos a partir da
articulação de grupos de pesquisa de diferentes Unidades da UFMG em um projeto integrado
com vistas a contribuir na ampliação do arcabouço teórico e prático da temática. A proposta visa
a) Analisar a evolução da evasão discente na UFMG e o modo como esse fenômeno afeta o perfil
dos egressos em cada curso e área do conhecimento. .... b) Discutir o papel da dimensão
simbólico-afetiva das interações informacionais na sustentação do vínculo dos egressos com suas
instituições de ensino superior (IES) de origem; c) Sistematizar ações desenvolvidas por egressos
de graduação e pós- graduação, visando identificar repercussões no desenvolvimento
socioterritorial; d) Verificar a trajetória acadêmico-profissional dos egressos, visando o
aperfeiçoamento dos currículos de graduação e pós-graduação para torná-los mais
significativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (24) . Integrantes: Beatriz Lopes Falcão - Integrante / Sérgio Dias Cirino - Coordenador / Tatiana Pereira Queiroz - Integrante / Simone Dutra Lucas - Integrante / Álida Angélica Alves Leal - Integrante / Ana Paula Karruz - Integrante / Bréscia França Nonato - Integrante / Célia Maria Fernandes Nunes - Integrante / Cláudio Marques Martins Nogueira - Integrante / Cláudio Paixão Anastácio de Paula - Integrante / Cristina Duarte Vianna Soares - Integrante / Danielle Cireno Fernandes - Integrante / Delba Teixeira Rodrigues Barros - Integrante / Eliane Pawlowski Oliveira Araújo - Integrante / Fausto Makishi - Integrante / Giovanni Campos Fonseca - Integrante / Ingrid Faria Gianordoli-Nascimento - Integrante / João Leite Ferreira Neto - Integrante / João Henrique Lara do Amaral - Integrante / José Ângelo Gariglio - Integrante / Maria de Fátima Almeida Martins - Integrante / Maria Isabel Antunes-Rocha - Integrante / Michely de Lima Ferreira Vargas - Integrante / Regina Magna Bonifácio de Araújo - Integrante / Rita de Cássia Santos Buarque de Gusmão - Integrante / Gustavo Bruno de Paula - Integrante / Juliana Ribeiro Diniz Souza - Integrante / Laurent Franck Junior Charles - Integrante / Maria Clarice Lima Batista - Integrante / Patrícia Cappuccio de Resende - Integrante / Thainara Cristina de Castro Ariovaldo - Integrante / Vilmar Pereira de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Longevidade escolar em camadas populares - Uma revisão de estudos empíricos recentes realizados no contexto brasileiro
Descrição: Esse estudo busca uma revisão e sistematização dos estudos no Brasil sobre a problemática da longevidade escolar em meios populares, longevidade entendida como as permanências no sistema de ensino até a entrada no ensino superior. Trata-se de pesquisas de mestrado ou doutorado que se debruçaram sobre a busca de compreensão das condições de produção desse fenômeno; mesmo que o volume desses trabalhos seja ainda incipiente, eles encontram-se dispersos. Esse projeto conta com 01 bolsista pela FAPEMIG e 01 voluntária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Lopes Falcão - Integrante / Mailine B. Fernandes - Integrante / Maria José Braga Viana - Coordenador.