2023 - Atual
Letramento digital em saúde de estudantes de graduação em enfermagem em uma universidade pública: estudo transversal
Descrição: o objetivo deste estudo será analisar o nível de Letramento Digital em Saúde de estudantes ingressantes e concluintes do curso de graduação em enfermagem de uma universidade pública. Pretende-se realizar um estudo observacional transversal, em uma universidade pública localizada na região sul do Brasil. Os participantes serão estudantes matriculados na primeira, segunda, nona e décima etapa do Curso de graduação em Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Evelyn de Castro Roballo - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Análise do processo de medicamentos realizado pela equipe de enfermagem em estações clínicas do Exame Clínico Objetivo Estruturado (OSCE)
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa será analisar o processo de preparo e administração de medicamentos realizado pela equipe de Enfermagem, com base no padrão institucional, a partir de uma estratégia educativa híbrida. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório, quantitativo e retrospectivo, em um hospital geral, público e universitário, do Sul do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Carolina Caon de Oliveira - Integrante / Giovana Ely Flores - Integrante / Elisabeth de Fátima da Silva Lopes - Integrante / Fernanda Rosa Indriunas Perdomini - Integrante / Marise Márcia These Brahm - Integrante / Mirella de Oliveira Tatsch Dias - Integrante / Isis Marques Severo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DE CURSO ONLINE, ABERTO E MASSIVO (MOOC) PELOS SEUS PARTICIPANTES
Descrição: Os cursos abertos, online e massivos (MOOC) têm se expandido nos últimos anos evidenciando o seu potencial para a área da saúde, tanto na busca dos profissionais por aperfeiçoamento como na difusão de informações para a população em geral.  O objetivo geral deste estudo será analisar a avaliação realizada pelos participantes sobre MOOC quanto à presença de Ensino, Social e Cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Cibele Duarte Parulla - Integrante / Taiciana Chagas Camacho - Integrante / Crislaine Pires Paim Padilha - Integrante / Aléxia Gabriela Barth Cordova - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2018 - 2022
SATISFAÇÃO E AUTOCONFIANÇA DE ESTUDANTES NOS PAPÉIS DE ATUANTES E OBSERVADORES EM SIMULAÇÃO REALÍSTICA
Descrição: As metodologias ativas tem ocupado cada vez maiores espaços nos cursos de graduação da área de saúde e a simulação realística tem tido destacada contribuição nesse contexto. O presente estudo possui delineamento quase experimental e busca analisar a satisfação e a autoconfiança dos estudantes de enfermagem apos a participarão em cenários de simulação realística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Ariane Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2020
AVALIAÇÃO DA PARTICIPAÇÃO DE ESTUDANTES DE ENFERMAGEM E ENFERMEIROS EM UM CURSO ONLINE, ABERTO E MASSIVO (MOOC).
Descrição: Estudo com o objetivo de analisar a avaliação de estudantes de graduação em Enfermagem e de enfermeiros no MOOC ?Avaliação de Enfermagem? quanto a presença social, de ensino e cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Cibele Duarte Parulla - Integrante / Daniel Magno Galdino - Integrante / Taiciana Chagas Camacho - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2015 - 2016
Tecnologias educacionais digitais no ensino de habilidades de enfermagem: revisão integrativa
Descrição: O presente estudo teve como objetivo geral caracterizar, por meio de uma revisão integrativa da literatura, as tecnologias educacionais digitais desenvolvidas para o ensino de habilidades de Enfermagem; e como objetivo específico identificar de que forma as tecnologias educacionais digitais podem colaborar no ensino de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Maurício de Souza da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Prevenção pela equipe de enfermagem de eventos adversos relacionados aos erros de medicação: revisão integrativa
Descrição: Trata-se de uma revisão integrativa da literatura que busca analisar as ações educativas preventivas de eventos adversos na administração de medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Thiago Hessel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
VACINA CONTRA O HPV: O QUE OS JOVENS DIZEM NOS VÍDEOS PUBLICADOS NO YOUTUBE
Descrição: O presente estudo justifica-se pela necessidade de reconhecer a utilização das mídias sociais como um espaço para a divulgação de ideias sobre temas da área da saúde, como a vacina do HPV, contexto este no qual o Enfermeiro faz parte e frequentemente é questionado. Frente ao exposto, pergunta-se quais são as informações sobre a vacina do HPV que estão sendo apresentadas em vídeos publicados no YouTube, e quais são os argumentos favoráveis e os desfavoráveis à realização da mesma?Acredita-se que a análise do conteúdo dos vídeos possa colaborar no entendimento, mesmo que de uma forma inicial, de como as informações em saúde tem sido difundidas pelas mídias sociais, elementos essenciais para o crescimento no trabalho da Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Fernanda Bardini da Silva Hessel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
AVALIAÇÃO DA USABILIDADE DE VÍDEOS EDUCACIONAIS SOBRE PROCEDIMENTOS DE ENFERMAGEM
Descrição: Este estudo terá como objetivo geral avaliar a usabilidade de vídeos educativos sobre procedimentos de Enfermagem com estudantes de graduação em Enfermagem. Possui um delineamento transversal a ser realizado com estudantes dos semestres letivos de 2014.2, 2015.1 e 2015.2 após terem usado os vídeos disponibilizados para apoio a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Debora Schimitt Porto - Integrante / Maurício de Souza da Silveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância- UFRGS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Análise de vídeos compartilhados na web sobre punção venosa periférica
Descrição: A internet disponibiliza uma série de materiais, no entanto carecem estudos que analisem a qualidade destas produções. O objetivo deste estudo é de caracterizar o conteúdo de vídeos de demonstração do procedimento punção venosa periférica com cateter plástico sobre agulha compartilhados publicamente no site YouTube.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Karema da Conceição Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
BLOG ESCOLAR COMO ESTRATÉGIA DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o blog como estratégia de educação em saúde com estudantes de
ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Gabriela Petró Valli - Integrante / Chayana Moraes Dutra - Integrante / Maurício de Souza da Silveira - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Avaliação de blogs sobre cateterismo vesical na perspectiva de acadêmicos de enfermagem
Descrição: Estudo exploratório descritivo de abordagem quantitativa com o objetivo de analisar a avaliação realizada por estudantes de graduação em enfermagem sobre blogs disponíveis na internet sobre técnicas e procedimentos de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Michele Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
A enfermagem na internet: análise exploratória de blogs sobre técnicas e procedimentos
Descrição: Estudo exploratório documental que objetivou analisar a estrutura e a finalidade dos blogs que descrevem procedimentos de enfermagem quanto ao conteúdo, padrão de autoria, autorização para uso de nome e imagem, indicação de fontes bibliográficas e presença de comentários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Jamile Durlo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Sentimentos de estudantes de enfermagem sobre a primeira prática curricular hospitalar em fórum online
Descrição: Trata-se de pesquisa em forum online produzidos por estudantes de enfermagem relatando sua primeira prática hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Débora Marie Bonmann - Integrante / Karema da Conceição Pereira - Integrante / Izis Leopoldino da Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
INTERVENÇÃO EDUCATIVA ON-LINE SOBRE ACOLHIMENTO: COMPETÊNCIAS DESENVOLVIDAS POR UMA EQUIPE DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Análise de intervenção sobre acolhimento que será desenvolvida em ambiente virtual junto a uma equipe de saúde da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Jamile Durlo - Integrante / Isabel Cristina Hentges - Integrante / Júlia Diniz - Integrante / Chayana Moraes Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Análise da Implantação de disciplina na modalidade a distância no curso de graduação em enfermagem
Descrição: O objetivo geral da presente investigação é analisar o desenvolvimento da disciplina Enfermagem e Pesquisa I, na modalidade a distância, em Curso de Graduação em Enfermagem no Estado do Rio Grande do Sul.
Como objetivos específicos têm-se:
- avaliar a opinião dos estudantes de enfermagem que cursaram a disciplina na modalidade a distância;
- comparar a opinião dos estudantes de enfermagem que cursaram a disciplina na modalidade a distância com a dos que se matricularam na presencial;  
- identificar as possibilidades e as limitações das ferramentas utilizadas na disciplina acompanhando-a por quatro semestres letivos;
- caracterizar as interações estabelecidas entre estudantes-professora-monitora durante a realização da disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Gabriela Petró Valli - Integrante / Jamile Durlo - Integrante / Débora Marie Bonmann - Integrante / Karema da Conceição Pereira - Integrante.Financiador(es): SEADUFRGS - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
A dialogicidade em ambiente virtual de aprendizagem no ensino  de Garduação em Enfermagem
Descrição: Trata-se de estudo de caso qualitativo realizado com 85 estudantes de graduação em enfermagem ao longo de 2 semestres letivos, no ensino de semiologia e de semiotécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Débora Marie Bonmann - Integrante / Elcilene Andreine Terra Durgante Alves - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Tecnologias educacionais digitais: análise de blogs escolares sobre sexualidade
Descrição: Trata-se da análise de blogs educativos sobre o tema sexualidade na adolescência.Propõe a abordagem pelas redes sociais no desenvolvimento de educação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Gabriela Petró Valli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Caracterização do atendimento de emergência a pacientes em unidades de internação de um hospital geral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Augusto Badin Crippa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Estresse e burnout da equipe de enfermagem em unidade de urgência e emergência: revisão integrativa
Descrição: Projeto de revisão para trabalho de conclusão de curso de especialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Maria Rosane Boff Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
CARACTERIZAÇÃO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS DIGITAIS NO ENSINO DE ENFERMAGEM NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O objetivo da investigação é caracterizar a utilização de tecnologias educacionais digitais no ensino de enfermagem nas instituições de ensino superior no Estado do Rio Grande do Sul, identificando as propostas institucionais junto aos cursos de graduação e de pós-graduação em enfermagem e os recursos de informática com os seus contextos pedagógicos utilizados por professores de enfermagem nessas instituições nas modalidades presenciais e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Gabriela Petró Valli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
EVENTOS ADVERSOS NOS SERVIÇOS DE EMERGÊNCIA: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA
Descrição: Tcc de curso de especilaização- pesquisa bibliográfica sistematizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Thiago Silva - Integrante.
2010 - 2011
Acidentes ocupacionais da equipe de enfermagem de um serviço de emergência
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória em um serviço de emergência que objetiva identificar os acidentes ocpacioanis ocorridos e notificados pelos profissionais de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Cátia Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Riscos Ocupacionais da Equipe de Enfermagem no Atendimento Pré-Hospitalar: uma revisão integrativa
Descrição: Projeto de revisão integrativa de trabalho de conclusão de curso de graduação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Maicon Daniel Chassot - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM: avaliação das possibilidades metodológicas junto a docentes
Descrição: Avaliar as possibilidades metodológicas na utilização de tecnologias digitais, seja na modalidade presencial como a distância, junto a professores de um curso de graduação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Andréia Martins Specht - Integrante / Gabriela Petró Valli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
PRODUÇÃO TEXTUAL COLETIVA EM FERRAMENTA WIKI: avaliação das possibilidades metodológicas para o ensino de graduação em enfermagem
Descrição: Objetiva avaliar a produção coletiva realizada por estudantes de enfermagem em ferramenta wiki do ambiente virtual de aprendizagem Moodle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Pedro, Eva Néri Rubim - Integrante / Andréia Martins Specht - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Objetos educacionais digitais em enfermagem: aprendendo sinais vitais com o apoio do computador
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que visa avaliar a utilização de material digital por estudantes do primeiro semestre do curso de graduação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Integrante / Denise Tolfo Silveira - Integrante / Eva Neri Rubin Pedro - Coordenador / Vanessa Menezes Catalan - Integrante / Raquel Yurika Tanaka - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
CONSTRUÇÃO COLETIVA DO CONHECIMENTO EM AMBIENTE VIRTUAL: aprendizagem da anamnese e do exame físico de enfermagem
Descrição: Projeto de tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Eva Neri Rubim Pedro - Integrante / Andréia Martins Specht - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
Objetos educacionais em fundamentos de enfermagem: avaliando sua aplicação no curso de graduação
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa exploratória que objetiva avaliar a utilização de material digital como recurso na aprendizagem dos alunos de graduação de enfermagem da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Rosa Helena Kreutz Alves - Integrante / Vanessa Menezes Catalan - Integrante / Eva Neri Rubim Pedro - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2006
Vivenciando a educação a distância: relato de alunas de um curso de licenciatura em enfermagem
Descrição: Trata-se de pesquisa exploratória qualitativa apresentada como trabalho de conclusão de curso, realizada com as alunas egressas de uma disicplina da licenciatura oferecida na modalidade a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Rosa Helena Kreutz Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Punção venosa: avaliando o processo de ensino-aprendizagem de acadêmicos de enfermagem com objeto educacional digital
Descrição: Trata-se de estudo transversal apresentado como trabalho de conclusão de curso, desenvolvido junto a acad~emicos de enfermagem na disciplina de fundamentos sobre a aprendizagem da técnica de punção venosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Percepção de auxiliares de enfermagem sobre a participação do familiar   no processo de cuidar
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Vanêssa Ferreira Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Recursos computacionais: acesso e conhecimento dos acadêmicos de enfermagem
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Carolina Lopes Severo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Os familiares de pacientes adultos hospitalizados: sua participação no processo de cuidar
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Rafaela Bertoglio Escher - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Diagnósticos de enfermagem   dos pacientes submetidos a cineangiografia durante o período de recuperação
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Cinthya Raquel Alba - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Ressuscitação cárdio-pulmonar: o conhecimento teórico dos graduandos de enfermagem
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Rita de Cássia Mello Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Biossegurança: medidas utilizadas pelos acadêmicos de enfermagem
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Cristina Adriana Vitt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
O uso das luvas de procedimento pelos profissionais em unidade de internação clínica
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Renata da Costa Brião - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Caracterização da técnica de administração de anticoagulação subcutânea
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Soraia Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Conhecimento dos auxiliares de enfermagem sobre temperatura corporal
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Ricardo de Freitas Piovesan - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
O uso de equipamentos de proteção individual pela equipe de enfermagem d eum serviço de emrgência
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Liege Segabinazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Orientações admissionais a familiares de pacientes adultos admitidos em uma sala de observação de um serviço de emergência
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por acadêmica de enfermagem como trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Angélica Schirrmann Ludwig - Integrante.Número de produções C, T & A: 1