1997 - Atual
Epistemologia e Didática - As noções de conhecimento e inteligência e a prática docente
Descrição: O projeto desenvolve-se regularmente desde 1997. O objetivo geral é a articulação entre as concepções de conhecimento e de inteligência e as práticas docentes, como o planejamento, a avaliação, a organização curricular. As metas específicas dizem respeito a áreas de interesse variadas, nos diversos territórios disciplinares. São atualizadas anualmente, em função dos interesses do grupo de participantes efetivamente comprometido com o projeto. As atividades são organizadas a partir de um seminário semanal, o SEMINÁRIO DE ESTUDOS EM EPISTEMOLOGIA E DIDÁTICA (SEED), realizado continuamente desde 1997, na Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, nas sextas feiras, entre 14 e 18h. Os cronogramas de atividades são divulgados no site www.nilsonjosemachado.net. As exposições semanais têm um responsável, que apresenta um texto a ser discutido pelo grupo. O grupo de participantes tem 25-30 pessoas, em média, variando em função do interesse específico da temática. Participam alunos de graduação, de pós-graduação, orientandos do coordenador, professores da rede pública e de outras instituições universitárias, além de outros interessados na discussão da temática divulgada. Diversos professores que já concluíram o mestrado ou o doutorado no Programa da FEUSP permanecem colaborando com o projeto. Diversos livros já foram publicados tendo como conteúdo dissertações ou teses defendidas por participantes do projeto, ou reunindo textos apresentados nos seminários. Mais de uma dezena de tais livros faz parte da Coleção Ensaios Transversais, publicada pela Escrituras Editora, sob a coordenação do responsável pelo projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Nílson José Machado - Coordenador / Cláudio Saiani - Integrante / Antonio Carlos Brolezzi - Integrante / Ricardo Tescarolo - Integrante / Marisa Ortegoza da Cunha - Integrante / Márcia de Oliveira Cruz - Integrante.