2022 - Atual
Aceitação de Tecnologias de Saúde no Estado do Rio de Janeiro (Bolsa FAPERJ - Jovem Cientista do Nosso Estado)
Descrição: O uso de tecnologias de informação e comunicação (TIC) na saúde, como tecnologias vestíveis, m-health e teleconsulta, podem gerar diversos benefícios para os habitantes do Estado do Rio de Janeiro, incluindo ganhos de eficiência, maior acessibilidade e diminuição das desigualdades sociais (Caetano et al., 2020; Cimperman et al., 2016, Mauco et al., 2019). No entanto, diversas tecnologias desta natureza ainda não possuem permissão de agências do governo para serem utilizadas no atendimento de pacientes e na melhoria da qualidade de vida da população. O uso da tecnologia de teleconsulta, por exemplo, foi permitido no Brasil, excepcionalmente, apenas em abril de 2020, em consequência da pandemia do COVID-19. Acredita-se que seja de grande relevância para a população a autorização e difusão do uso de soluções tecnológicas de saúde (Dario et al., 2016). Esta pesquisa pretende contribuir para a teoria da aceitação da tecnologia ao identificar, investigar e testar os fatores que influenciam na aceitação de diferentes tecnologias de saúde no Rio de Janeiro. Além disso, a aplicação do domínio do paciente nesta pesquisa, em vez do domínio do provedor de saúde ou organização, contribui para expandir o debate teórico sobre a aceitação da tecnologia na indústria da saúde (Jennett et al., 2003).
O estudo busca contribuir para uma melhor compreensão dos motivadores da aceitação de tecnologias, contemplando particularidades relacionadas à natureza de diferentes serviços e tecnologias de saúde, que possuem potencial alto impacto na qualidade de vida da população. Além disso, o escopo do estudo apóia não apenas o debate acadêmico sobre a adoção de tecnologia, mas também ajuda a discussão sobre a futura introdução de tecnologias desta natureza tão relevante no país.
Espera-se que os resultados obtidos sirvam para que organizações, agências governamentais e fornecedores associados à saúde do Rio de Janeiro compreendam em quais percepções da população devem focar seus esforços e políticas públicas quando planejarem ações de difusão e incentivo de uso de tecnologias de saúde, oferecendo melhores condições de monitoramento de saúde, conveniência, segurança e melhorias na qualidade de vida. Da mesma forma, até que a difusão destas tecnologias alcance maior penetração, as organizações, agências governamentais e provedores de saúde poderão se pautar nos resultados deste estudo para buscar usuários potenciais com níveis mais positivos nos construtos antecedentes avaliados e, portanto, uma maior chance de adoção ? o que pode contribuir para a formação de massa crítica para a difusão da inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Brantes Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2019 - 2022
Adoção de Inovações pelo Consumidor (Bolsista de Produtividade do CNPq - PQ2)
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em entender os principais fatores que afetam adoção de inovações por consumidores, ajudando empresas e órgãos do governo a alcançar maior sucesso com a oferta de produtos e serviços inovadores. Empresas de alta tecnologia investem grande parte de suas receitas em pesquisa e desenvolvimento, buscando a criação de novas tecnologias, produtos e serviços que atraiam e seduzam o consumidor. Com o aumento na sofisticação de produtos e serviços tecnológicos, cresceu também a dificuldade do consumidor em compreender e lidar com estas inovações, tornando mais complexa a decisão sobre a inserção delas em sua vida cotidiana. Enquanto consumidores se esforçam para entender a utilidade de novas tecnologias ou tentam se identificar emocionalmente com elas, empresas procuram promover seus produtos e serviços, buscando assegurar sua adoção e a satisfação dos consumidores. A compreensão dos fatores que levam consumidores a adotar novas tecnologias é interessante tanto para empresas quanto para a pesquisa do comportamento do consumidor. As particularidades que permeiam a relação do consumidor com produtos e serviços de alta tecnologia, como, por exemplo, a ansiedade e o medo que alguns consumidores sentem ao utilizar tecnologias muito diferentes às suas experiências anteriores, requerem uma abordagem focada no tema e dedicada a entender, especificamente, como consumidores enxergam e se relacionam com inovações desta natureza. As metodologias a serem adotadas são os estudos de casos e a coleta de percepções de consumidores via questionários estruturados em forma de survey, com o emprego de construtos e escalas definidos pela literatura. Espera-se realizar a maioria dos testes das questões propostas no estudo por meio de modelagem de equações estruturais (SEM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Brantes Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Difusão de Inovações no Estado do Rio de Janeiro (Bolsa FAPERJ - Jovem Cientista do Nosso Estado)
Descrição: Os estudos ligados a esse projeto de pesquisa pretendem avançar a compreensão da relação entre habitantes do Estado do Rio de Janeiro e novas tecnologias, estudando as dimensões cognitivas e afetivas da avaliação de pessoas a respeito de novos produtos ou serviços de alta tecnologia, juntamente com suas crenças gerais sobre inovações, e seus efeitos sobre a intenção de adoção de produtos e serviços inovadores. Propõe-se também investigar outros construtos e dimensões que possam impactar no processo de adoção de inovações. As metodologias a serem adotadas são os estudos de casos e a coleta de percepções de habitantes do Estado do Rio de Janeiro via questionários estruturados em forma de survey, com o emprego de construtos e escalas definidos pela literatura. A análise dos dados será realizada em duas etapas: descritiva (análise demográficas e outras características relevantes dos participantes da pesquisa) e analítica (comparação e generalizações analíticas). Serão realizados testes estatísticos de hipóteses, utilizando técnicas de análise multivariada, particularmente a técnica de modelagem de equações estruturais (SEM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Brantes Ferreira - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2015 - 2018
Marketing Online e Relacionamento com Clientes (Bolsa FAPERJ - Jovem Cientista do Nosso Estado)
Descrição: O projeto está voltado para a compreensão da utilização de ferramentas e atividades de marketing online para o fortalecimento da relação entre empresas e clientes, de forma que sejam formadas relações mais duradouras e lucrativas entre as duas partes. Comportamento do consumidor digital, compra online, uso de web sites, redes sociais, adoção de inovações e outros aspectos serão avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jorge Brantes Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2014 - 2018
Marketing de Relacionamento e Marketing Digital (Bolsa de Produtividade em Pesquisa da Vice-Reitoria Acadêmica da PUC-Rio)
Descrição: Os estudos ligados a projeto pretendem avançar a compreensão da relação entre empresas e clientes via mídias digitais, estudando a confiança do cliente em canais online e mobile, ações de aquisição/retenção/crescimento do valor de clientes por meio de canais digitais e a intenção de compra do consumidor online. Propõe-se também investigar outros construtos e dimensões que possam impactar no relacionamento de firmas com clientes na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Brantes Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Pontificia Universidade Catolica do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2013
O Comportamento do Consumidor na Adoção de Produtos e Serviços de Alta Tecnologia (Auxílio FAPERJ - Auxílio Instalação)
Descrição: O projeto objetiva a avaliação do comportamento do consumidor com relação à adoção de novas tecnologias, incluindo o estudo do impacto dos diferentes fatores que podem influenciar a decisão de adoção do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Brantes Ferreira - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Projeto PRONEX 2010-2014 - A Internacionalização de Empresas de Países Emergentes: O caso brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Maria Cavalcanti da Rocha em 28/03/2015.
Descrição: O projeto tem como foco o entendimento da forma pela qual se dá o processo de internacionalização das empresas brasileiras, comparativamente ao de empresas de outros países emergentes. Trata-se de um fenômeno cuja intensidade cresceu rapidamente nas últimas duas décadas. O projeto é constituído por três sub-projetos. O sub-projeto 1 - Taxonomia de Empresas Brasileiras Internacionalizadas - busca derivar empiricamente, mas a partir de tipologias encontradas na literatura, uma taxonomia de empresas brasileiras internacionalizadas, com base em um conjunto de dimensões. O sub-projeto 2 - Estratégias de Internacionalização de Grandes Empresas Brasileiras comparativamente às de outros Países Emergentes - examina em profundidade as estratégias de internacionalização utilizadas por cada grupo de empresas. O sub-projeto 3 - Trajetórias de Internacionalização de Micro e Pequenas Empresas (MPEs) Brasileiras - busca entender o processo de internacionalização de MPEs brasileiras e compara os resultados com as MPEs de outros países emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Brantes Ferreira - Integrante / Jorge Ferreira da Silva - Integrante / Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador / Renato Dourado Cotta de Mello - Integrante / Jorge Manoel Teixeira Carneiro - Integrante / Roger Volkema - Integrante / Henrique Fernandes Pacheco - Integrante / Gil de Góes - Integrante / Gilberto Figueira da Silva - Integrante / Sylvia Therezinha de Almeida Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
METARIO Rede de Pesquisa e Formação Docente em Metaversos: Desenvolvimento de Competências para a docência em Administração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Ferreira da Silva em 28/03/2015.
Descrição: O objetivo principal desse projeto é criar a Rede METARIO - Rede de Pesquisa e Formação Docente em Metaversos, uma Rede de cooperação acadêmica de cunho interinstitucional e interdisciplinar, com a participação do PPG em Administração da PUC-Rio, do PPG em Administração e do PPG em Educação da UNISINOS. Para a criação da rede, propõe-se desenvolver ambientes e programas de formação docente na área de Administração, incluindo metodologias que se traduzem em práticas pedagógicas e processos de mediação pedagógica no contexto da modalidade online, utilizando a tecnologia de Metaversos e as tecnologias móveis e sem fio, possibilitando o acesso tanto por computador pessoal quanto por dispositivos móveis (Aprendizagem com Mobilidade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Brantes Ferreira - Integrante / Jorge Ferreira da Silva - Coordenador / Angilberto Freitas - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.