2022 - Atual
Post-pandemic education: understanding of analogic education and digital education from the perspective of educational institutions and teachers in Brazil and Germany
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eucidio Pimenta Arruda em 28/09/2022.
Descrição: This scientific research proposal has as main objective is to identify and analyze how educational institutions and teachers of compulsory education and higher education in Germany and Brazil perceive or position themselves despite the possibility of moving the educational system to a digital age. from post-pandemic experiences of COVID-19. It is about listening to listening to teachers and managers of German and Brazilian school institutions, to understand their positions, to understand if there is an expansion of the debate and promotion of digital technologies in the compulsory school environment and in higher education, or if there is a reinforcement of an analogic perspective. This research will be conducted through quantitative and qualitative methods. The first stage will consist of collecting documentation created before, during and after the pandemic on the debates, dialogues, perceptions and regulatory documents on the implementation of digital technologies in compulsory education and higher education in Germany and Brazil . The second stage will consist of face-to-face interviews with different subjects from the analyzed institutions. We designate as research subjects: managers of educational institutions, professionals involved with the physical and technological structure, professors from different areas of knowledge, representatives of collegiate bodies, when applicable. The research findings can show important paths for teaching, for the transformation of education. They may indicate challenges facing digital education or even detect that digital education does not meet local or regional demands... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / ARRUDA, EUCÍDIO PIMENTA - Coordenador.
2022 - Atual
Políticas públicas para o uso de tecnologias digitais no contexto educacional pós-covid-19: Análise entre países da OCDE e Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eucidio Pimenta Arruda em 28/09/2022.
Descrição: Esta proposta de pesquisa vincula-se ao campo de pesquisa sobre tecnologias habilitadoras. O advento da pandemia da Covid-19 trouxe desafios novos e antigos à escola básica, sobretudo no que diz respeito ao acesso e à formação tecnológica de alunos e professores para responderem a novas demandas contemporâneas, inclusive as que envolvem ensinar e aprender em tempos e espaços diversos. Torna-se, dessa forma, fundamental entender, a partir das experiências dos países membros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e do Brasil, na condição de parceiro chave da OCDE, como estes desafios foram enfrentados e se existem políticas de consolidação do acesso a softwares, hardwares e internet, bem como mudanças curriculares oficiais que considerem não só a introdução de tecnologias nos componentes curriculares, mas práticas pedagógicas baseadas na educação remota (EaD) e no contexto de retorno presencial após as situações crônicas da pandemia. O objetivo geral é analisar as políticas educacionais e de investimentos dos países membros da OECD e do Brasil como estratégia para a ampliação do uso de tecnologias digitais de informação e comunicação na educação básica obrigatória (educação infantil, primário e ensino secundário), buscando compreender as implicações da pandemia nas mudanças de planejamentos estratégicos e pedagógicos na educação básica obrigatória dos países estudados. Devido à complexidade do problema que se apresenta, Página 2 / 7 esta pesquisa será desenvolvida por meio de métodos quantitativos e qualitativos. Os países analisados serão os atuais 37 membros da OECD (incluiremos países que entrem posteriormente caso haja tempo hábil para a coleta) e o Brasil, denominado parceiro chave da OECD..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / ARRUDA, EUCÍDIO PIMENTA - Coordenador.
2021 - Atual
Tecnologias digitais, docência universitária e formação do professor da educação básica: efetividade das políticas educacionais de Brasil e Portugal
Descrição: Esta proposta de pesquisa consiste em analisar a efetividade das práticas pedagógicas
universitárias e das estruturas curriculares de cursos de formação de professores de Brasil e
Portugal que desenvolvam as tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs) como
eixos transversais, a partir da interface com as políticas educacionais de incentivo à incorporação
de TDICs na educação básica. Espera-se, com isso, compreender se os professores universitários e
os professores da educação básica, de ambos os países, estão (ou não) preparados para formar
jovens que intervenham de maneira crítica e produtiva em uma sociedade em constante
transformação tecnológica. A efetividade da formação docente se configura em elementos que
provejam ao aluno condições de conhecer, refletir, se posicionar e produzir conhecimento no
contexto tecnológico, a partir das propostas curriculares, desenhos pedagógicos e práticas
docentes nos cursos responsáveis pela formação dos professores da educação básica. A hipótese
que temos é a de que os países analisados possuem propostas curriculares lacunares no que diz
respeito à formação tecnológica dos professores ou as possuem em níveis insuficientes e
pedagogicamente desarticulados, o que inviabiliza o desempenho de um papel de maior
relevância na educação dos jovens contemporâneos. Essa pesquisa terá como sujeitos
coordenadores e professores de programas de pós-graduação em Educação com cursos em nível
de Doutorado e professores universitários de cursos de formação de professores do Brasil e de
Portugal. Os resultados dessa pesquisa darão significativos subsídios para ambos os países e seus
respectivos pesquisadores analisarem os caminhos trilhados para a formação do professor para
uso e apropriação de tecnologias na educação básica, bem como será um importante marco para
a análise da formação dos professores universitários, no que tange a leva-los a refletir sobre a
importância das TIC na formação do professor contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / ARRUDA, EUCÍDIO PIMENTA - Coordenador.
2017 - Atual
A Cidade como Espaço de Aprendizagem: game e gamificação na era da mobilidade
Descrição: Este projeto faz uma abordagem acerca das redes de ensino e pesquisa com vistas à promoção de ações colaborativas e cooperativas, na perspectiva da compreensão sobre como a cidade pode se constituir em espaços de convivência híbridos e multimodais de aprendizagem no âmbito da gamificação na educação. Nesse sentido, esta proposta, que contempla três universidades brasileiras e seus respectivos programas de pós-graduação, linhas e grupos de pesquisa, justifica-se pela necessidade de produção e difusão de conhecimento no campo da educação e da gamificação, bem como pela união expertises e pela construção de uma perspectiva de ensino e pesquisa cooperativa, que possibilite contribuir para a qualificação do stricto sensu no que se refere à educação nas culturas digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Coordenador / Eucidio Pimenta Arruda - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2016 - 2020
TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO CONTEXTO DAS PRÁTICAS E DO TRABALHO DOCENTE UNIVERSITÁRIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eucidio Pimenta Arruda em 06/10/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / Eucidio Arruda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Simulação e modelagem computacional de museus históricos interativos orientados ao visitante: perspectivas para o ensino e a formação de professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
MUSEU VIRTUAL, PRÁTICA DOCENTE E ENSINO DE HISTÓRIA: apropriações dos professores e potencialidades de elaboração de um Museu Virtual orientado ao visitante
Descrição: Identificar e analisar, junto ao setor educativo do Museu de Artes e Ofícios e do Museu Imperial, os serviços culturais e educativos - de caráter formativo - que oferecem aos professores focando, no formato digital, ou seja, por meio de suas estratégias de virtualização/digitalização do museu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador / Lana mara de Castro Siman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Mercado de trabalho em Uberlândia: análise das potencialidades de Inclusão produtiva de beneficiários de programas de transferência de renda do governo federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eucidio Pimenta Arruda em 01/05/2013.
Descrição: O presente projeto de pesquisa científica tem como principal objetivo identificar e analisar, dentre as pessoas que recebem benefícios de programas de transferência de renda do governo federal, aquelas que possuem e não possuem qualificações mínimas exigidas no setor terciário da cidade de Uberlândia, de maneira a analisar as potencialidades de oferta de cursos de qualificação profissional que retire estas pessoas da condição de dependentes de programas governamentais para garantia da sua sobrevivência. Nesse sentido, este projeto se justifica porque se propõe a analisar dois aspectos importantes para a Um dos resultados esperados nesta pesquisa é o estabelecimento de estratégias de qualificação de trabalhadores, por meio de cursos de curta duração mediados por tecnologias digitais, na modalidade da Educação a Distância, de maneira a diminuir intensamente a falta de mão de obra da cidade e, ao mesmo tempo,permitir que elas saiam da condição de beneficiárias de programas de transferência de renda do governo federal e se tornem plenamente produtivas e capazes de garantir, por meio de seu próprio trabalho, condições adequadas de alimentação, cultura, moradia, educação, saúde e transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / Eucidio Pimenta Arruda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O Ensino de História nas IES mineiras(1993-2008)
Descrição: O objetivo geral dessa investigação é levantar e analisar os temas estudados, os referenciais teóricos, as metodologias, as concepções explícitas ou implícitas - de história, educação, de escola, professor de História, aprender e ensinar História. Pretendemos gerar categorias que ajudem a definir as tendências predominantes nas pesquisas desenvolvidas nas instituições de ensino e pesquisa de Minas Gerais, articulando-as com a produção nacional e internacional. O projeto visa enriquecer a pesquisa na área, a partir de um trabalho interinstitucional, envolvendo professores pesquisadores das diferentes instituições, das áreas de educação e História, que têm em comum o objeto de pesquisa - ensino de História. Consideramos o processo de reflexão, em grupo, de pesquisadores das diversas instituições fator importante para criar uma relação dialógica entre os participantes, favorecer a reflexão, o debate e o crescimento mútuos. Acreditamos que o trabalho cooperativo permitirá maior aprofundamento e agilidade dos estudos e fortalecerá a produção científica, na área dos Cursos de Graduação e Programas de Pós-Graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / Eucidio Pimenta Arruda - Integrante / Silma do Carmo Nunes - Integrante / Regina Célia do Couto - Integrante / Michele Cristina de Moura - Integrante / Franciele Campos da Silva - Integrante / Jaqueline Aparecida Mendonça - Integrante / Selva Guimarães - Coordenador / Sonia Regina Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Juscelino Kubitschek Prefeito de Belo Horizonte - período de 1940 a 1945
Descrição: Esta pesquisa está vinculada à linha de pesquisa ?Turismo e Cidadania? do Curso de Turismo do Uni-BH. Centra-se na articulação em variáveis interativas ? sociabilidade, subjetividade e cidadania ? discutidas na teoria social, que destacam a importância do patrimônio humano e o significado da história oral para a sua recuperação. Conhecer o patrimônio histórico-cultural e seus efeitos sobre a cidade e as pessoas é um tema de pesquisa ainda pouco explorado e pouco divulgado para estudantes e profissionais de Turismo e para a população belo-horizontina de uma forma geral.
Memória e tempo são matérias-primas privilegiadas nesta pesquisa. A representação-imagem que alguns moradores conservam da gestão do prefeito JK permite a reconstituição do período de 1940 a 1945 através dos discursos das pessoas que o vivenciaram. Estes discursos, que se referem a fatos já acontecidos, serão atualizados na medida em que serão ?transportados? e interpretados a partir da realidade presente. A cultura pode ser pensada como um elemento que envolve o pensar, o sentir, o fazer, o desejar, o viver. Representa o código que revela a singularidade de cada coletivo, ou seja, sua identidade. Dessa maneira, quando atualizamos o que foi vivido, o passado transforma-se em ingrediente importante na formação da identidade e da cidadania.
Os resultados desta pesquisa serão registrados e divulgados através deste site, da produção de um vídeo-documentário, do ?Roteiro Turístico JK? veiculado pelo transporte coletivo urbano de BH e de publicações.
Os parceiros na execução desta pesquisa serão os professores e alunos do curso de Turismo do Uni-BH, os idosos que conviveram com JK e que habitavam Belo Horizonte quando este foi prefeito, instituições e organizações da sociedade civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / Geisa Ferreira - Coordenador / Maria do Carmo Bueno - Integrante / Wanda de Castro Lacerda - Integrante.
2003 - 2005
Turismo de negócios e setor hoteleiro de Belo Horizonte/MG: emprego e formação profissional de gestores
Descrição: O foco central consistiu na análise do turismo de negócios como uma estratégia de desenvolvimento local, implementada em Belo Horizonte/MG. Além da análise da efetividade dessa estratégia, buscou-se identificar e analisar as implicações sócio-organizacionais que resultaram da sua adoção nesta localidade no que se refere à estrutura ocupacional e à formação profissional neste ramo do setor de serviços, em especial quanto aos gestores/administradores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Durcelina Ereni Pimenta Arruda - Integrante / Maria Laetitia Correa - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Estudos Administrativos de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 2