2022 - Atual
Panorama das rádios comunitárias em Rondônia: características do veículo sonoro de comunicação para a cidadania
Descrição: Pesquisa com objetivo de examinar quais organismos da sociedade detém a concessão pública das rádios comunitárias que possuem outorga do Ministério das Comunicações no estado de Rondônia; relacionar a programação e analisar as características do conteúdo inserido na programação destas rádios, considerando a comunicação para a cidadania. Interessa-se em observar e assimilar  a participação dos sujeitos das localidades de funcionamento destas emissoras, como protagonistas do processo de comunicação local, a desenvolver um trabalho de informação, educação informal, cultura local e regional e de mobilização social, conforme disposto nas finalidades e nos princípios da Lei nº 9.612, de 19 de fevereiro de 1998, que institui o Serviço de Radiodifusão Comunitária no Brasil. Como metodologia, a pesquisa abrange revisão de literatura e análise documental pertinentes à condição de funcionamento das emissoras, equipes, colaboradores/apoiadores e grade de programação. Justifica-se a relevância do estudo pela apreensão destes veículos como potenciais instrumentos de cidadania, com a produção e difusão de conteúdos de interesse social, sobremaneira, concernentes aos territórios onde estão inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Coordenador.
2022 - Atual
Práticas educomunicativas na educação básica de Porto Velho - Rondônia (2022)
Descrição: O projeto tem como objetivo mapear ações institucionalizadas que abrange produção comunicacional (mídia sonora, informativos impressos, audiovisual, conteúdo para mídias digitais) nas escolas da rede pública de ensino de Porto Velho, capital de Rondônia, que apresentem características de protagonismo dos/as estudantes e de integrantes da comunidade escolar. A metodologia, à luz da educomunicação (SOARES, 2003), consiste na análise de Projetos Pedadógicos e Atividades de Ensino e/ou Extensão materializados nas escolas, especialmente no ano de 2022, período de amenização das causas da pandemia de Covid-19 no Brasil, e que apresentem características de estímulo à colaboração e a co-participação dos sujeitos na produção de conteúdo informativo dentro e fora das salas de aulas, em diferentes gêneros e formatos comunicacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Coordenador / Jamille Ferreira Batista da Silva - Integrante / Lidia Aciole do Carmo - Integrante / Márcia Eduarda Araújo Chaves - Integrante / Vitória Cristina de Assis Fernandes - Integrante / Jefferson Aires do Nascimento - Integrante / Moara Lima de Araújo - Integrante.
2021 - Atual
Gestão Democrática na Rede Pública Estadual de Ensino de Rondônia: contradições e resistências (2013-2020)
Descrição: Trata-se de uma pesquisa documental com objetivo analisar a relação de forças no percurso da Gestão Democrática na Rede Pública Estadual de Ensino de Rondônia, tomando como referência a publicação da Lei da Gestão Democrática na Rede Pública Estadual de Ensino de Rondônia, aprovada por meio da Lei nº 3.018, de 17 de abril de 2013; suas alterações e seus efeitos até o ano de 2020. As alterações culminaram no pedido de revogação da referida Lei pela ALE/RO e posterior ato da Secretaria de Estado de Educação (SEDUC) publicando critérios contraditórios acerca da seleção de diretores às unidades escolares estaduais. Este movimento da SEDUC foi contestado pelo Sindicato dos Trabalhadores da Educação de Rondônia (SINTERO), que ingressou no Tribunal de Justiça de Rondônia (TJ/RO), em 2020, com Mandado de Segurança Coletivo reivindicando a materialização da Lei aprovada em 2013. Os procedimentos metodológicos da pesquisa incluem revisão bibliográfica e análise documental dos dispositivos que versam sobre a gestão democrática da educação pública rondoniense, a serem analisados a partir do referencial teórico adotado. Projeto institucionalizado pela Portaria nº 42/2021/PROPESQ/UNIR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Coordenador / Ellen Maria Isis Leite Morales - Integrante / Jamille Ferreira Batista da Silva - Integrante / Elaine Teixeira Pedro - Integrante / Anielson Santos da Siva - Integrante.
2017 - 2021
Planos de Educação: direito à qualidade da educação básica e gestão democrática
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar as metas estabelecidas no Plano Estadual de Educação de Mato Grosso do Sul (PEE/MS) 2014-2024 e nos Planos de Educação de cinco municípios do estado, a partir da aprovação do Plano Nacional de Educação (PNE) 2014-2024 e como elas vêm sendo executadas no âmbito das relações interfederativas, tendo em vista a efetivação do direito à qualidade da educação básica e a gestão democrática. Para tanto, foram selecionados os cinco municípios mais populosos do estado e localizados em diferentes regiões do estado, ou seja: Campo Grande (centro-oeste do estado), com população acima de 301.000 habitantes; Dourados (sul do estado), com população entre 201.000 e 300.000 habitantes, Corumbá (noroeste do estado) e Três Lagoas (extremo leste do estado), entre 101.000 e 200.000 habitantes; e Ponta Porã (oeste do estado), entre 51.000 e 100.000 habitantes. Para a consecução dos objetivos definidos serão utilizados os seguintes procedimentos metodológicos: análise bibliográfica; levantamento e análise documental, especialmente, os planos de educação; entrevistas de caráter semiestruturado com: gestor (a) responsável pelo acompanhamento e avaliação do plano de educação na Secretaria de Estado de Educação e nas secretarias dos municípios selecionados; coordenador (a) do Fórum Estadual de Educação de Mato Grosso do Sul e dos Fóruns Municipais de Educação; representante da Comissão de Educação da Assembleia Legislativa do estado e das Câmaras Municipais de Educação; levantamento e análise de dados estatísticos da base de dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE) e do Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos Anísio Teixeira (INEP), assim como disponibilizados pelas secretarias de educação. Os dados qualitativos e quantitativos serão analisados à luz do referencial teórico adotado. Pesquisa produtividade CNPq, sob coordenação da Dra. Regina Tereza Cestari de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Integrante / Regina Tereza Cestari de Oliveira - Coordenador.
2017 - 2018
Migração do rádio AM para o FM: análise do processo, sustentabilidade, audiência e impacto no conteúdo, programação, profissionais e estratégias de relacionamento com a audiência
Descrição: Trata-se de um projeto coletivo do GP Rádio e Mídia Sonora da INTERCOM sobre o impacto do processo de migração do rádio AM para o FM. O objetivo é compreender o impacto da migração do rádio AM para o FM sob os seguintes aspectos: 1. Processo de mudança ? aspectos técnicos e investimento da emissora; 2. Sustentabilidade (faturamento e audiência); 3. Reconfiguração do conteúdo; 4. Reorganização da programação; 5. Mudanças na equipe de profissionais; 6. Estratégias de relacionamento com a audiência; 7. Reposicionamento da marca da rádio. Coordenação nacional: Nair Prata, Nélia Del Bianco. Coordenação Rondônia: Evelyn Íris Leite Morales Conde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Integrante / Nair Prata - Coordenador / Sandra Caroline Belli - Integrante / Jamille Ferreira Batista da Silva - Integrante / Pamela Fernandes - Integrante / Nélia Del Bianco - Integrante / Karen Dencker - Integrante / Cid Avelino de Souza Junior - Integrante.
2015 - 2017
Comunicação e educação financeira: reflexões e práticas acadêmicas
Descrição: O presente projeto pretende realizar uma discussão, reflexão e ação pontual acerca do tema educação financeira sob a ótica do consumismo e, a posteriori, a produção de conteúdo educativo financeiro através da mídia radiofônica. Os estudos e ação têm como público alvo estudantes da rede pública de ensino, especialmente das séries finais do ensino fundamental, para explorar nestes a sua percepção sobre finanças, gastos do dia a dia e, sobretudo, escolhas responsáveis quanto aos investimentos de pequenas quantias recebidas nas chamadas mesadas e afins. Em parceria com os cursos Ciências Contábeis e Jornalismo, haverá a facilitação no contexto de consulta a acadêmicos e docentes para solução de possíveis dúvidas atinentes ao tema de controle contábil simples, como a elaboração de planilhas para os participantes do projeto e ainda consultoria sobre controle de finanças pessoais; e produção final de conteúdo radiofônico a ser disseminado em plataforma gratuita de áudio na internet com a finalidade de divulgar conteúdo educativo sobre o tema. A base do estudo está voltada na pesquisa bibliográfica, exploratória e de ação, com suporte nas cartilhas da Associação de Educação Financeira do Brasil, Banco Central e, sobretudo, da Estratégia Nacional de Educação Financeira, proposta do Governo Federal nesta primeira década do milênio para finalidade homônima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Coordenador / Fábio Mamoré Conde - Integrante / Jamille Ferreira Batista da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Gênero, comunicação e juventude rural no Território da Cidadania Cone Sul de Rondônia: empoderamento para/com as mulheres jovens assentadas da zona rural de Corumbiara
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe realizar um trabalho de intervenção, por meio de pesquisa
participante, na subárea Comunicação para a Cidadania com recorte nas questões de gênero
junto à população feminina jovem (de 15 a 29 anos) dos seis Projetos de Assentamento (PA?s),
Maranatá, Zé Bentão e Renato Natan (criados em 2012) e Maranatá II, Alzira Augusto Monteiro
e Alderico Carvalho(criados em 2013), todos localizados na zona rural do município de
Corumbiara/RO, no imóvel onde se localizava a Fazenda Santa Elina, local em que ocorreu o
conflito agrário conhecido nacional e internacionalmente como Massacre de Corumbiara, em 9
de agosto de 1995. Conforme dados disponibilizados pelo INCRA (2013) e pela CPT-Rondônia
(30/10/2013), foram assentadas 693 famílias no total, considerando os seis assentamentos. A
proposta orienta-se pelo desenvolvimento de pesquisa e atividades de extensão nos seguintes
eixos temáticos: interface entre educação e comunicação populares com enfoque na cidadania de
gênero; gênero, poder e violência contra a mulher; ensino e leitura no contexto rural local;
agroecologia e desenvolvimento agrícola sustentável. O objetivo geral é elaborar, aplicar e
avaliar, a partir de pesquisa participante na subárea da Comunicação para a Cidadania, um Plano
de Ação de Comunicação e Educação para a Cidadania com enfoque em Gênero em parceria
com as mulheres rurais jovens das localidades abrangidas pelo Programa Federal Territórios da
Cidadania, notadamente do TC do Cone Sul, Estado de Rondônia. O material coletado junto aos
sujeitos da pesquisa será analisado pelo viés teórico-metodológico da Análise Crítica do
Discurso. As técnicas de coleta de dados a serem empregadas serão: entrevistas, grupos focais,
observação participante e não participante e História Oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Integrante / Emerson Pessoa - Integrante / milena magalhães - Integrante / Larrisa Ferraz Jardim - Integrante / Larissa Pereira Cristina Ruas - Integrante / Matheus Ruas - Integrante / Lilian Reichert Coelho - Coordenador.
2012 - 2014
A construção da identidade regional pela historiografia dos produtos jornalísticos impressos e eletrônicos do estado de Rondônia
Descrição: A pesquisa caracteriza-se como história das instituições do campo comunicacional/midiático/jornalístico na vertente ?instituições de difusão?, tal como propõe Martino (2008, p. 34-5), mas compreendida no sentido de ?(...) perceber a comunicação como processo social, mediador do mercado e da sociedade, e as dinâmicas culturais/sociais engendradas na construção desse lugar processual.? (BARBOSA, 2002, p. 74). Com isso, pretende-se historiar a comunicação jornalística impressa e eletrônica (rádio e televisão) praticada no Estado de Rondônia. O estudo orientar-se por uma agenda transdisciplinar, compreendida como fundamental para contribuir com o debate epistemológico que permeia o campo da História da Comunicação e da Mídia no Brasil, sobretudo no sentido de se discutir as tensões que dominam as relações disciplinares (cf. RIBEIRO; HERSCHMANN, 2008), bem como de testar ferramentas teórico-metodológicas que se afinem aos objetivos deste projeto e aos questionamentos intrínsecos ao campo. Além dos campos da História e da Comunicação, cuja relação é inerente por natureza a esta proposta, entende-se também como fundamental a articulação com a Geografia, em especial com a Geografia Cultural, e com as Teorias do Contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Integrante / Andréa Cattaneo - Integrante / Lilian Coelho Reichert - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Identidade da mídia sonora regional através da historiografia dos produtos informacionais eletrônicos do Estado de Rondônia: do alternativo ao comercial digital
Descrição: Com base no projeto maior sobre historiografia das mídias impressa e eletrônicas em Rondônia, esta pesquisa tem como foco a mídia eletrônica, especificamente, a sonora. O estudo teve suporte bibliográfico em obras das áreas de História e Sociologia regionais para embasar ou identificar indícios de informações empíricas sobre a inserção da mídia sonora em Rondônia a serem confrontadas com pesquisas direcionadas e amparadas com metodologia de investigação e observação locais, bem como em técnica de análise documental e entrevistas em profundidade com atores envolvidos e/ou indicados no decorrer do processo. Em 2011, parte da pesquisa foi concretizada com o estudo bibliográfico quanto à inserção da mídia sonora alternativa em Rondônia, com o estudo sobre os rádios-de-poste no Estado. Pesquisa vinculada ao projeto A construção da identidade regional pela historiografia dos produtos jornalísticos impressos e eletrônicos do estado de Rondônia, com financiamento do CNPq através da chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES N º 07/2011, coordenado pela Dra. Lilian Reichert Coelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Coordenador.
2011 - 2012
Enciclopédia do Rádio Esportivo Brasileiro
Descrição: A pesquisa ENCICLOPÉDIA DO RÁDIO ESPORTIVO BRASILEIRO é uma produção coletiva do Grupo de Pesquisa Rádio e Mídia Sonora da Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (Intercom), com organização das pesquisadoras Nair Prata e Maria Cláudia Santos. O objetivo é realizar um inventário biográfico dos principais profissionais com atuação na história do esporte do rádio brasileiro, por Estado, para publicação em livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Integrante / Nair Prata - Coordenador / Maria Cláudia Santos - Integrante.
2010 - 2012
Representação midiática de mulheres na mídia sonora radiofônica no programa Territórios da Cidadania Central/Ji-Paraná, Rondônia, localizada na Amazônia Sul Ocidental Brasileira
Descrição: A pesquisa aborda de maneira teórica e empírica a representação de mulheres na mídia sonora radiofônica em um dos locais onde está inserido o programa do Governo Federal Territórios da Cidadania Central. Programa de promoção social este que foi criado em todos os estados brasileiros para atender demandas sócio-econômicas, com base na agricultura e outras demandas rurais desde 2010. Este projeto abarca, especificamente a região Central de Rondônia, no município de Ji-Paraná com objetivo geral de observar a dinâmica e postura de mulheres que participam ou até mesmo assumem o papel de produtoras de conteúdo radiofônico comunitário para/nesta região. Tal observação tem como base as ideias de teóricos definidos para esta pesquisa, que  abordam temas sobre o posicionamento de gêneros, especialmente, mulheres, para uma dinâmica de interação social e articulação da natureza de relação do sujeito individual e a organização social, e também  sua preocupação quanto às relações entre os sexos, em um contexto de vivências e experiências. O aporte metodológico para este estudo envolve pesquisa bibliográfica, para um primeiro momento de aprofundamento teórico pertinente ao estudo de gêneros, com base em autores que pontuam definições e classificações acerca da temática: Joan Scott (1992), Maria Noemi Castilhos Brito (2011), Sueli Kofes (2011), Maria Lygia Quartim de Moraes (1998), Silvana Aparecida Mariano (2008), Linda Woodhead (2002), Judith Butler (1998), Sheila Schvarzman (1995); e, no segundo momento, a pesquisa empírica, baseada na Teoria do Jornalismo Newsmaking, no ponto específico do interesse da organização de comunicação, ainda com preocupação de aprofundamento teórico com apoio de obras de  Felipe Pena (2008), Mauro Wolf (1994), Nelson Traquina (2005), busca-se observar o objeto através de visitação in loco e aplicação de técnicas de entrevistas em aprofundamento para caracterização e compreensão do que se objetiva a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Coordenador.
2010 - 2012
Geografias da comunicação, discurso e estudos de gênero: a representação midiática e as imagens de si de mulheres no Território de Cidadania Central/Ji-Paraná, Estado de Rondônia, localizado na Amazônia Sul-Ocidental Brasileira
Descrição: o projeto constitui-se como proposta multidisciplinar, orientada para análise e intervenção em realidade social abrangida pelo mencionado Programa Governamental, proposto e aplicado pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA). A fim de realizar análise sobre a representação das/pelas mulheres que habitam a região do estado de Rondônia onde atua o Programa, o projeto encaminhar-se-á pela transversalidade teórico-epistemológica, abrangendo áreas de estudos emergentes como a Geografia da Comunicação e a Análise Crítica do Discurso, em interseção com os Estudos de Gênero, visando corresponder, sob alguns aspectos, ao item VIII do II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, Cultura, Comunicação e Mídia Igualitárias, Democráticas e Não-Discriminatórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelyn Iris Leite Morales Conde - Integrante / Andréa Cattaneo - Integrante / Lilian Coelho Reichert - Coordenador / Daiani Barth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.