2005 - 2006
Avaliação do Conforto Térmico em Conjunto Habitacional de Manaus
Descrição: Este projeto tem como objetivo a avaliação higro-térmica da área urbana e habitação-tipo, no conjunto habitacional Nova Cidade, na cidade de Manaus.   A metodologia utilizada baseou-se em medições das variáveis climáticas na área de estudo; na coleta de dados climáticos no Instituto Nacional de Meteorologia, nos anos de 2005 e 2006, e na aplicação dos dados na Carta Bioclimática para Manaus; e na utilização do software de simulação ARQUITROP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: André Luiz de Oliveira Chaves - Integrante / Mcs. André Luiz de Oliveira Chaves - Coordenador / Marciney Alvarenga Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Medições para Avaliação do Ruído Urbano em Áreas Próximas à Vias de Trafego Intenso em Manaus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Luiz de Oliveira Chaves - Coordenador / Dr. João Tito Borges - Integrante.