2005 - Atual
ESTRATEGIAS SOCIAIS NA ADMINISTRAÇÃO: RESPONSABILIDADE SOCIAL, SUSTENTABILIDADE E COOPERAÇÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o propósito de realizar estudos avançados sobre a relação das organizações com a sociedade e o ambiente. As abordagens principais desenvolvem reflexões, destas relações, nas seguintes temáticas: responsabilidade social, sustentabilidade, cooperação, redes e intersetorialidade. O contexto dos objetos de estudo envolve os setores privado, publico e terceiro setor, de vários segmentos, entre eles, em destaque o Turismo. Neste projeto, a equipe é formada, por professores pesquisadores, mestrandos e graduandos. Na região de Blumenau, atualmente tem-se conquistado várias parcerias que contribuem com a ampliação da reflexão científica e viabilizam a participação dos pesquisadores no campo. Este projeto é realizado em parceria institucional na própria Furb com os programas de pós-graduaçâo strito sensu Mestrado em Administração e Doutorado em Contabilidade e Administração e Mestrado em Desenvolvimento Regional. O objetivo é socializar e fortalecer as linhas de discussão social no ambito das organizações para a maioria dos sujeitos da comunidade academica e sociedade regional interessados pela temática do projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Monteiro Gorni - Integrante / Marialva Tomio Dreher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2001
O NÚCLEO CENTRAL DE PORTO BELO E A LOCALIDADE DO ARAÇÁ: ATIVIDADES ECONÔMICAS DOMINANTES E SEUS REFLEXOS NA ORGANIZAÇÃO ESPACIAL.
Descrição: Trabalho de pesquisa desenvolvido através do Programa Integrado de Pós-graduação e Graduação (PIPG), acerca da organização sócio-espacial e das atividades econômicas dominantes em Porto Belo, tendo em vista a sua especificidade frente aos demais municípios litorâneos da região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Monteiro Gorni - Integrante / Raquel Maria Fontes do Amaral Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.