2017 - Atual
Processos de salvaguarda de patrimônio imaterial por meio do museu virtual ?Doces do Seridó?
Descrição: O projeto de pesquisa Processos de salvaguarda de patrimônio imaterial por meio do museu virtual ?Doces do Seridó? objetiva ações que promovam processos de salvaguarda de patrimônios imateriais associados ao processo de produção, de comercialização e de consumo (comestibilidade e comensalidade) de doces da culinária do Seridó potiguar por meio desse que se encontra na rede de computadores. Muito embora a produção e o consumo de muitos doces ainda seja uma prática vigente nessa região, nas últimas décadas, alguns deles vêm desaparecendo de forma significativa da ?mesa? dos seridoenses. O impacto dos discursos dietéticos sobre o comportamento alimentar local ? que questionam o consumo de comidas doces por parte da população ?, a diminuição do número de membros das famílias e a complexidade no modo de fazer alguns doces são motivos que têm contribuído para a diminuição e, em alguns casos, o desaparecimento de alguns doces. É nesse sentido que entendemos a emergência de algumas ações de salvaguarda para esse patrimônio imaterial alimentar por meio de uma ferramenta digital. Em 2016 criamos o site ?Doces do Seridó?, produzimos ensaios fotográficos e textuais sobre a temática, mas diante da quantidade excessiva de material de pesquisa que dispomos, só conseguimos implantá-lo na rede de computadores em 2017. Pretendemos com o museu abrir um canal de divulgação e de promoção de ações que venham contribuir com o processo de preservação desse corpo de conhecimentos técnicos e culinários sobre a doçaria seridoense. As ações poderão acontecer tanto com o acervo já disponível no museu, resultado de pesquisas etnográficas realizadas nessa região sobre a temática desta doçaria desde 2010, como de outras que serão demandados pela comunidade. O site do museu dispõe de recursos técnicos que poderão facilitar o contato e o envio de dados informativos por parte dos interessados em divulgar saberes e fazeres sobre essa temática. Os conceitos teóricos ? cultura alimentar, simbolismo, gênero, identidade, memória, patrimônio imaterial, ambiente virtual, ciberespaço, festa, economia da cultura, comestibilidade, convivialidade e comensalidade ? dos campos da antropologia da alimentação e da museologia, assim como de outras ciências humanas e sociais, vem subsidiando a análise dos dados de pesquisa que vêm sendo socializados no museu e permitirão a elaboração de outros materiais visuais, audiovisuais e textuais sintonizados com uma compreensão multidimensional da doçaria que apresentamos no site.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador / Eloísa Maria de Faria - Integrante.
2015 - 2017
Museu virtual: Doces do Seridó potiguar
Descrição: O projeto de pesquisa ?Museu virtual: Doces do Seridó potiguar? objetiva ações para viabilizar a implantação e a manutenção do site em termos técnicos e com conteúdo imagético e textual sobre os saberes e fazeres associados ao processo de produção, de comercialização e de consumo (comestibilidade e comensalidade) de doces da culinária do Seridó potiguar. Em 2015 criamos o site, produzimos ensaios fotográficos e textuais sobre a temática, mas diante da quantidade excessiva de material de pesquisa que dispomos, não conseguimos ainda implantá-lo na rede de computadores. Assim sendo, justificamos a continuidade do projeto para que tenhamos condições objetivas de executá-lo e podermos socializar para a comunidade interessada os resultados de pesquisas etnográficas realizadas nessa região sobre a temática da doçaria local. O acervo etnográfico que vem subsidiando a elaboração e edição dos ensaios fotográficos e dos vídeos foi coletado por meio dos projetos de pesquisa realizados por nós na região entre 2010 e 2015. Os conceitos teóricos ? cultura alimentar, simbolismo, representações sociais, gênero, identidade, memória, patrimônio cultural, festa, economia da cultura, comestibilidade, convivialidade e comensalidade ? do campo da antropologia e da sociologia da alimentação, assim como de outras ciências humanas e sociais, subsidiarão a análise dos dados etnográficos e nos permitirão a elaboração de material visual, audiovisual e textual sintonizado com uma compreensão multidimensional da doçaria que desejamos apresentar no site.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador / Eloísa Maria de Faria - Integrante / Julie A. Cavignac - Integrante.
2013 - 2017
Criação e produção de um site sobre a doçaria do Seridó potiguar
Descrição: O projeto Criação e produção de um site sobre a doçaria do Seridó potiguar objetiva criar, desenvolver e produzir um site para implementar conteúdo imagético e textual sobre os saberes e fazeres associados ao processo de produção, de comercialização e de consumo (comestibilidade e comensalidade) de doces da culinária do Seridó potiguar. O desenvolvimento e a implementação do site tem o intuito de socializar para a comunidade interessada os resultados de pesquisas etnográficas realizadas nessa região sobre a temática da doçaria local. Em suas diversas páginas o site apresentará ensaios fotográficos, vídeos e textos científicos, jornalísticos, crônicos sobre os diversos assuntos relacionados à temática da doçaria, a saber: modos de fazer doces de forma tradicional, usos de utensílios; relação entre festa e doces; doçaria e gênero; doce, corpo, saúde e estética; organização social e economia da cultura e familiar, formas de comercialização e de distribuição de doces e momentos se comensalidade.  O acervo etnográfico que subsidiará a elaboração e edição dos ensaios fotográficos e dos vídeos foi coletado por meio dos projetos de pesquisa realizados por nós na região entre 2010 e 2012. Quanto aos textos escritos, dispomos de alguns artigos sobre a temática da doçaria e convidaremos outros autores, sintonizados com essa área de conhecimento, a produzirem material textual para alimentar o site. Os conceitos teóricos ? cultura alimentar, simbolismo, representações sociais, gênero, identidade, memória, patrimônio cultural, festa, economia da cultura, comestibilidade, convivialidade e comensalidade ? do campo da antropologia e da sociologia da alimentação, assim como de outras ciências humanas e sociais, subsidiarão a análise dos dados etnográficos e nos permitirão a elaboração de material visual, audiovisual e textual sintonizado com uma compreensão multidimensional da doçaria que desejamos apresentar no site.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador / Diôgo Dantas de Freitas - Integrante / Lenart Verissimo do Nascimento - Integrante.
2013 - Atual
Doces sabores do Seridó potiguar: organização de um livro
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Doces sabores do Seridó potiguar: organização de um livro? tem como objetivo principal elaborar, organizar e formatar material textual e imagético sobre os saberes e os fazeres associados ao processo de produção, de comercialização e de consumo (comestibilidade e comensalidade) de doces da culinária dessa região para compor um livro a respeito dessa temática. O livro contemplará diversos aspectos da doçaria seridoense, analisados durante a pesquisa de campo, desde os ofícios e modos de fazer doces de forma tradicional, usos de utensílios; relação entre festa e doces; gênero e doçaria; corpo, doce e estética; economia da cultura e familiar. O acervo etnográfico que subsidiará a escritura de textos temáticos, por parte de pesquisadores e bolsistas, vem sendo coletado, por estes, desde 2009, por meio dos projetos de pesquisa ?Doçaria seridoense: um patrimônio cultural alimentar? e ?Doces imagens seridoenses?, cujos objetivos é identificar, inventar, registrar textual e imageticamente saberes e fazeres associados à doçaria seridoense, considerando as dimensões históricas, culturais, sociais, estéticas e econômicas implicadas nessa prática alimentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador / Ana Carolina Cavalcanti - Integrante.
2012 - 2013
Produção de doces no Seridó potiguar e economia da cultura
Descrição: A produção de doces caseiros no Seridó potiguar, no Rio Grande do Norte, é um exemplo de atividade produtiva onde podemos perceber relações entre preservação de práticas alimentares e desenvolvimento econômico. No passado era comum a mulher dominar os saberes e fazeres da doçaria, sendo a maior parte da produção feita para o consumo da família extensa. Hoje, a despeito de haver doceiras(os) que fazem doces para consumo da própria família, a maioria delas(es) vêm realizando a atividade com fins econômicos, se constituindo, muitas vezes, a única renda familiar. Sendo assim, nos indagamos sobre as motivações de ordem socioculturais e econômicas que têm levado algumas famílias seridoenses a se apropriarem de saberes e fazeres tradicionais e os transformarem em fonte de renda. Para isso temos como objetivo principal analisar o impacto e a importância da produção de doces tradicionais para o desenvolvimento socioeconômico sustentável de pequenos grupos familiares e para a efetivação de ações de preservação do patrimônio cultural alimentar. Para isso realizaremos experiências etnográficas junto a doceiras(os) e comerciantes de doces da região. Guiaremo-nos, especialmente, nos conceitos de cultura alimentar e comida em Contreras e Gracia (2005), de economia da cultura em Reis (2006) e Tolila (2007) e de identidade em Bauman (2005, 2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador / Elane Fátima Simões - Integrante / Eloísa Maria de Faria - Integrante / Philipe Michel Silva Soares - Integrante / Júlio Morais Capistrano - Integrante / Cynthia Melo de Carvalho - Integrante / Sarah Ariane da Silva - Integrante / Jéssica Dantas de Lira - Integrante / Samara da Silva Ribeiro - Integrante.
2012 - 2013
Doces sabores do Seridó potiguar
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Doces sabores do Seridó potiguar? tem como objetivo principal elaborar, organizar e formatar material textual e imagético sobre os saberes e os fazeres associados ao processo de produção, de comercialização e de consumo (comestibilidade e comensalidade) de doces da culinária dessa região para compor um livro a respeito dessa temática. O livro contemplará diversos aspectos da doçaria seridoense, analisados durante a pesquisa de campo, desde os ofícios e modos de fazer doces de forma tradicional, usos de utensílios; relação entre festa e doces; gênero e doçaria; corpo, doce e estética; economia da cultura e familiar. O acervo etnográfico que subsidiará a escritura de textos temáticos, por parte de pesquisadores e bolsistas, vem sendo coletado, por estes, desde 2009, por meio dos projetos de pesquisa ?Doçaria seridoense: um patrimônio cultural alimentar? e ?Doces imagens seridoenses?, cujos objetivos é identificar, inventar, registrar textual e imageticamente saberes e fazeres associados à doçaria seridoense, considerando as dimensões históricas, culturais, sociais, estéticas e econômicas implicadas nessa prática alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador / Elane Fátima Simões - Integrante / Everardo Robson de Andrade - Integrante / Eloísa Maria de Faria - Integrante / Marinalva Nicácio de Moura - Integrante / Philipe Michel Silva Soares - Integrante / Júlio Morais Capistrano - Integrante / Sarah Ariane da Silva - Integrante / Jéssica Dantas de Lira - Integrante / Samara da Silva Ribeiro - Integrante / Josemária de Medeiros Batista - Integrante / Marilu Albano da Silva - Integrante / Célia Márcia Medeiros de Morais - Integrante.
2012 - 2013
Estudo socioantropológico e caracterização química do chouriço produzido no Seridó potiguar
Descrição: O objetivo do projeto é analisar o modo tradicional de feitura do chouriço ? um doce feito com sangue de porco, rapadura, coco, farinha e especiarias como cravo, canela, erva-doce, gengibre e pimenta do reino ? na comunidade quilombola Bia Vista no município de Parelhas, no Rio Grande do Norte, e a manipulação humana durante o processo de acondicionamento como um dos fatores de contaminação do doce. Em seguida, propor as mestras de chouriço ações práticas no sentido de otimizar o tempo de conservação da comida para o consumo humano. Para isso o projeto tem dois vieses: um socioantropológico e um bioquímico. O primeiro nos permitirá compreender a dimensão sociocultural da prática do chouriço, em especial, das técnicas culinárias utilizadas no modo de fazer o doce na região e o como esses fazeres e fazeres são transmitidos no espaço da cultura. O segundo vai tratar de uma análise de metais por absorção atômica que medirá o tempo de conservação do chouriço em embalagem de vidro tampada a vácuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador / Julie A. Cavignac - Integrante / Cynthia Melo de Carvalho - Integrante / Sarah Ariane da Silva - Integrante / Maria de Fátima Vitória de Moura - Integrante / Josemária de Medeiros Batista - Integrante / Ruana Cosme Almeida - Integrante.
2012 - 2013
Memórias da escravidão no Seridó
Descrição: A região do Seridó conta com uma população afro-descendente significativa que mantém uma tradição cultural secular sobretudo através da festa de N Sra do Rosário, único registro memorial da existência de populações ecravizadas e de um sistema de dominação que perdurou até o final do século XIX. Nas localidades onde há irmandades nergas e nas fazendas de criar, encontramos monumentos, lugares, documentos históricos, narrativas e práticas rituais que dizem respeito à história de uma população que desenvolveu estratégias e solidariedades ativas, conseguindo uma autonomia econômica e a liberdade bem antes da Abolição. A proposta é registrar e discutir conjuntamente esses dados históricos, arqueológicos e culturais para delinear um quadro para a memória da escravidão no Seridó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Isabel Dantas - Integrante / Julie Antoinette Cavignac - Coordenador / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Integrante / Roberto Airon - Integrante / Sebastião Genicarlos dos Santos - Integrante / Ana Gretel Echazú Boschemeier - Integrante / DANYCELLE PEREIRA DA SILVA - Integrante / Fábio de Mello - Integrante.
2010 - 2018
Doçaria seridoense: um patrimônio cultural alimentar
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Doçaria seridoense: um patrimônio cultural alimentar? objetiva identificar, inventariar e registrar os saberes e os fazeres associados ao processo de produção, de comercialização e de consumo (comestibilidade e comensalidade) de alguns doces da culinária do Seridó potiguar, considerando as dimensões históricas, culturais, sociais, estéticas e econômicas implicadas nessa prática alimentar. A abordagem etnográfica nos possibilitará a identificação e a observação, a descrição e a análise dos discursos e das práticas sociais e dos valores e significados enraizados nelas e assim nos ajudará a compreender as representações simbólicas construídas sobre essas práticas e a alimentação e sua importância para a vida social e individual dos seridoenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador / Elane Fátima Simões - Integrante / Antônio de Pádua dos Santos - Integrante / Everardo Robson de Andrade - Integrante / Eloísa Maria de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2008 - 2009
Doçaria seridoense: patrimônio cultural alimentar
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Doçaria seridoense: um patrimônio cultural alimentar? objetiva reunir e produzir informações socioculturais, econômicas e históricas sobre o processo de feitura, de comercialização e de consumo de doces produzidos na região do Seridó potiguar, a partir da etnografia. A abordagem etnográfica nos possibilitará a identificação e a observação, a descrição e a análise dos discursos e das práticas sociais e dos valores e significados enraizados nelas e assim nos ajudará a compreender as representações simbólicas. 
Partimos do pressuposto de que a doçaria seridoense é reveladora de saberes e fazeres ligados a alimentação, de uma organização econômica, de formas de sociação, de sociabilidades e de cooperação econômica e também um estilo alimentar que anuncia representações sobre alimentos. O estudo dessa doçaria pode reafirmar os vínculos entre alimentação e cultura e a dinâmica entre as normas simbólicas e as práticas sociais. Pois ele pode anunciar lógicas culturais relacionadas à alimentação ? mais particularmente aquelas concernentes à questão do gosto, às concepções de corpo, saúde e doença, vida e morte ? e também como essas lógicas são articuladas na prática social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador.
2006 - 2008
Inventário das Referências Culturais do Seridó-RN
Descrição: O projeto teve como objetivo reunir e produzir informações sobre as principais manifestações culturais do Seridó, seguindo a metodologia proposta pelo Instituto de Patrimônio Histórico Nacional (IPHAN). O mapeamento e o registro dos bens inventariados se agrupou nas seguintes categorias, conforme dinâmica estabelecida pelo grupo e de acordo com as instruções do IPHAN: celebrações, saberes e ofícios, expressões e lugares. Cada categoria corresponde a uma equipe composta de coordenadores, bolsistas e colaboradores. Participamos como ccordenadora e pesquisadora da equipe de saberes e ofícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Isabel Dantas - Integrante / Julie Antoinette Cavignac - Coordenador / Jeanne Fonseca Leite Nesi - Integrante / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Integrante / Paula Sônia de Brito - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - Bolsa.
2005 - 2007
Uma análise social, cultural e simbólica da festa da matança e de produção do chouriço no Seridó
Descrição: O projeto objetivou a realização de uma etnografia sobre o processo de feitura, de comercialização e de consumo do chouriço na região do Seridó norteriograndense. O chouriço é um doce feito a base de sangue e banha de porco, especiarias e outros ingredientes, geralmente produzido durante a festa de mantança de porco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica do RN - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2006
A festa do chouriço no Seridó
Descrição: O projeto tinha como objetivo a realização de registro imagético de festas do chouriço - um doce feito de sangue de porco, especiarias, rapadura e outros ingredientes - nos municípios de Caicó, São José do Seridó e Carnaúba dos Dantas, situados na região do Seridó, no Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Isabel Dantas - Coordenador / Artemilson Lima - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica do RN - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1