2021 - Atual
CAIXA PRETA
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Antropologia da Ciência e da Técnica - Caixa Preta (GPCP) é vinculado à Escola Multicampi de Ciências Médicas de Caicó (EMCM) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).
Nosso objetivo é desenvolver pesquisas orientadas pela Teoria-Ator-Rede e Antropologia Simétrica em interface com a saúde, com base nas seguintes linhas de investigação: Corponormatividade, Tecnologia e Capacitismo; Tecnologia, o morrer e a morte; Tecnologias Sociais e a ciência da implementação de políticas públicas de saúde e ambiente; Conhecimentos e Sertões; Tecnologias articuladas à Educação Médica, Medicação e Nanomedicina; e Modulações do Self frente a tecnologias.
Nosso nome, Caixa Preta, é em alusão à metáfora utilizada por Bruno Latour que remete à regra metodológica de analisar as ciências pelas práticas científicas, em seus momentos de construção, quando estão abertas, controvertidas, antes que os fatos estejam acabados.
A formação dos nossos membros são diversas, contempla as áreas das ciências médicas, biológico-genéticas, farmacológicas, fonoaudiológicas, da saúde coletiva, da psicologia, das ciências humanas, antropologia, pedagogia, filosofia, história e do teatro. O Caixa Preta tem abrangência nacional e internacional com parcerias com instituições de ensino e pesquisa na França, assim como parceiros em várias regiões do Brasil: Nordeste, Sul e Sudeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Ferreira Dantas - Integrante / RAQUEL LITTERIO DE BASTOS - Coordenador / Brígida Gabriele Albuquerque Barra - Integrante / JESSICA FARIAS DANTAS MEDEIROS - Integrante.
2014 - 2015
Psicologia, psiquiatria e psicanálise sob uma ótica filosófica: contribuições de Michel Foucault a uma reflexão a respeito das ciências da saúde mental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Henrique Ferreira Dantas - Integrante / Flávio Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Benjamim Julião de Góis Filho - Coordenador.
2013 - Atual
Filosofia e História da Medicina: contribuições de Michel Foucault a uma reflexão a respeito das Ciências da Vida
Descrição: Este projeto tem como propósito discutir uma compreensão acerca das reflexões de Michel Foucault acerca da Medicina Moderna. Para alcançar tal propósito será necessário um estudo de algumas de suas obras. Dentre elas, O Nascimento da Clínica, na qual procura mostrar como a medicina moderna, tal como se configura hoje, tornou-se possível a partir da clínica , lugar institucional que surge entre a segunda metade do século XVIII e o início do século XIX, e que reúne, ao mesmo tempo, prática curativa e ensino do saber médico. Ao longo da obra é possível destacar dois momentos distintos e importantes: o primeiro é a análise da chamada medicina clássica e o segundo relaciona-se com o estudo das condições que possibilitaram o nascimento da clínica, lugar institucional que se apresenta como condição para a organização da medicina moderna. Foucault procura mostrar a medicina moderna é uma prática social que possui uma tecnologia do corpo e tendo apenas como um de seus usos o tipo individual que valorizaria essa relação médico-doente. Pode-se dizer que o filósofo francês propõe-se a fazer uma genealogia da medicina moderna, mostrando as condições históricas de seu surgimento e aponta para uma problematização da relação médico-paciente na atualidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Ferreira Dantas - Integrante / Flávio Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Benjamim Julião de Góis Filho - Coordenador.
2012 - 2013
Filosofia na Infância: perspectivas para o debate
Descrição: Projeto de Pesquisa institucionalizado pela UERN, pro reitoria de pesquisa, coordenado pelo prof. José Francisco das Chagas Souza, com objetivo de debater-estudar a relação da Infância e da Filosofia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Ferreira Dantas - Coordenador / José Francisco Das Chagas Souza - Integrante / Maria Reilta Dantas Cirino - Integrante / Mariana Frutuoso - Integrante.