2017 - Atual
A Responsabilidade Social das Empresas e a Inclusão de Pessoas com Deficiência (PcD) para o Mercado de Trabalho.
Descrição: Pretende-se identificar e analisar práticas de gestão no atendimento ao cliente interno e/ou externo, incluindo aspectos de responsabilidade social e de acessibilidade às pessoas com deficiência (PcD). Busca-se o que pode ser melhorado em temos de: a) Atendimento; b) Responsabilidade social; c) Práticas de gestão de recursos humanos; d) Infraestrutura, suporte e apoio em gestão.
 
Palavras-chave 
?	Responsabilidade Social.
?	Acessibilidade.
?	Qualidade no atendimento.
?	Serviços.
?	Clientes internos e externos.
?	Gestão de Recursos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roseli Tonini - Coordenador / Fernando Ribeiro dos Santos - Integrante / Monica Paolillo De Crescenzo Xavier de Souza - Integrante.
2011 - 2016
Qualidade de atendimento em serviços: uma visão integrada à responsabilidade social no contexto do pequeno comércio (restaurante, pizzaria e churrascaria) na cidade de Santos.
Descrição: Com a pesquisa, pretende-se levantar a percepção dos clientes com relação aos serviços no comércio da cidade de Santos, levando em consideração as seguintes questões: 
a) O que pode ser melhorado em termos de atendimento no setor da gastronomia em Santos? b) Como promover um atendimento com qualidade, tomando como parâmetros a eficiência, eficácia e efetividade? 
c) Como alcançar maior excelência em termos de qualidade no atendimento, focando a responsabilidade social neste contexto? 
d) O que pode ser melhorado para o atendimento às pessoas com necessidades motoras especiais. 
Entende-se que a qualidade deve considerar e atender as necessidades dos seus clientes, no entanto, a maioria do comércio parece não estar preparado para este atendimento. 
No entanto, a pesquisa tem como objetivo geral analisar quesitos de hospitalidade em pontos gastronômicos da cidade de Santos, como: restaurante, pizzaria e churrascaria, segundo a qualidade no atendimento às pessoas com necessidades motoras especiais. 
E como objetivos específicos, identificar o que pode ser melhorado no atendimento de pessoas com necessidade motoras especiais, que utilizam os serviços deste setor, envolvendo a análise dos aspectos: 
a) Atendimento dos funcionários; 
b) Ambiente físico; 
c) Localização e logística; 
d) Marketing e responsabilidade social; 
e) Infraestrutura, suporte e apoio; 
f) Adequações segundo as normas da ABNT.
Em níveis de formação acadêmica, científica e profissional do corpo discente da FACCE, a pesquisa tem como propósito: 
a) Selecionar, anualmente, uma equipe de pesquisa com alunos dos cursos de administração para iniciação científica na área de gestão; 
b) Desenvolver o espírito crítico por intermédio da pesquisa científica; 
c) Estimular os discentes a elaborarem diagnósticos, leitura de cenários e propostas para melhorar a gestão da qualidade no atendimento com foco na responsabilidade social; 
d) Discutir problemas na gestão da qualidade do atendimento as PNE.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roseli Tonini - Coordenador / Camila Papa Lopes - Integrante / Fernando Ribeiro dos Santos - Integrante.
2006 - 2010
A recepção do turismo na cidade de Santos: uma ênfase para a gestão da hospitalidade.
Descrição: Em níveis de formação acadêmica, científica e profissional do corpo discente da FACCE, a pesquisa tem como propósito: 
a) Selecionar, anualmente, uma equipe de pesquisa com alunos formandos dos cursos de administração, logística, comércio exterior e/ou marketing, para iniciação científica na área de gestão;
b) Desenvolver o espírito crítico por intermédio da pesquisa científica nos formandos; 
c) Estimular os discentes a elaborarem diagnósticos, leitura de cenários e propostas para melhorar a gestão e recepção do turismo, com ênfase na hospitalidade; 
d) Discutir os problemas na gestão do turismo, mais precisamente em termos da hospitalidade; 
e) Incentivar os discentes a pesquisar e identificar quesitos que contribuir com a gestão da hospitalidade no turismo de Santos. 
Em termos de Pesquisa de Campo, tem-se como: 
Objetivos Gerais - verificar quesitos de hospitalidade no turismo de Santos, a fim de contribuir com indicadores para melhorias. 
Objetivos Específicos: 
a) Verificar a prestação de serviços para a recepção e hospitalidade aos turistas na cidade; 
b) Propor o que pode ser feito para melhorar os serviços aos turistas na cidade; 
c) Identificar o que vem sendo feito para atrair o turismo na cidade; 
d) Conhecer os principais atrativos da cidade no ponto de vista do turista; 
e) Verificar a imagem e as recordações que os turistas levam da cidade; 
f) Analisar e propor o que pode ser melhorado em termos de hospitalidade do turismo em Santos. 
Cronograma:
2006: Pesquisa com turistas que se hospedaram nos principais Hotéis e Pousadas de Santos, em periodo de férias em julho. 
2007: Pesquisa com os turistas que visitaram os principais Pontos Turisticos de Santos: Orquidário, Aquário e Bonde em periodo no férias em julho. 
2008/2009: O Mkt. aplicado ao turismo/Pesquisa com os passageiros de cruzeiros. 
2010/2010: A logistica no turismo: um estudo aplicado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Roseli Tonini - Coordenador / José Perez Bezzi - Integrante / ANJOS, Fernanda Maria Felipe - Integrante.