2022 - Atual
Construção de banco de dados de movimentos animados realizados por captura de movimentos para construção de um ?metaverso?
Descrição: Neste projeto pretende-se desenvolver um modelo de análise e tradução dos movimentos, considerando as diferentes situações complexas no que se refere à movimentação de atores humanos e as ações de personagens. Dada a natureza destes processos, a síntese de movimento pode compreender ações como caminhar, correr, levantar, sentar, estender as mãos, dobras os joelhos, acenar, entre outros diferentes gestos possíveis, a serem definidos durante a execução do projeto.
Com a criação do banco de dados, pretende-se disponibilizar o arquivo de determinado movimento, capaz de ser aplicável a um conjunto de animações, com caráter acadêmico. Busca-se, com isso, contribuir com animadores 3D, desenvolvedores de games, estudiosos, no sentido de promover a otimização do tempo de produção e também a análise e discussão da temática dos movimentos e sua aplicação em um Metaverso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (7) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Ricardo Triska - Integrante / Flavio Andalo - Integrante / Gabriel de Souza Prim - Integrante / Jonathan Ken Nishida - Integrante / Eliete Auxiliadora Assunção Ourives - Integrante / Cintia Cardoso - Integrante / André Salomão - Integrante / Fernanda Iervolino - Integrante / Isabel Maria Marques Carvalho - Integrante / Tainá Apoena Bueno de Oliveira - Integrante / Nicolas Canale Romeiro - Integrante / Marcia Regina Battistella - Integrante / Marcos Antônio Loureiro - Integrante / Gabriela Zanela Leal - Integrante / Laura Olguins de Moura - Integrante / Bruno Dal Ponte Pavei Da Silva - Integrante / Joana Melchiors - Integrante / Otto Guerra Netto - Integrante.
2014 - 2019
TECSAUDE - Pesquisa em tecnologia com foco na saúde
Descrição: Pesquisa em tecnologia para apoio ao ensino de saúde pública e apoio ao Desenvolvimento e avaliação de Dispositivos Médicos. Pesquisa em próteses e órteses: Para auxílio ao desenvolvimento e utilização de órteses e próteses é realizada a elaboração de conteúdos digitais de visualização para a criação de ambientes virtuais que permitem a exploração do corpo humano, fazendo uso de tecnologias da computação gráfica e levando em conta a possibilidade de interação e visualização do conteúdo em displays estereoscópicos imersivos 3D. Nesse contexto, aborda-se uma metodologia, com um estudo teórico-científico referente ao sistema de visualização da anatomia humana. Pesquisa sobre equipamentos Médico-Assistenciais (EMA): A ênfase no segmento de EMA está na aplicação da sistemática da Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) para apoiar gestores em saúde na tomada de decisão de incorporação, atualização, utilização e substituição ou descarte de equipamentos de diagnóstico, terapia e monitorização. Dessa maneira, são utilizados instrumentos e ferramentas publicadas na área de ATS para promover as investigações, podendo citar a aplicação da diretriz metodológica para equipamentos médicos publicada pelo Ministério da Saúde do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Paulo de Tarso Mendes Luna - Integrante / Fabiano Seelig Paulokun - Integrante / Raquel Ghizzo de Souza - Integrante / Rosane Porto Seleme Heinzen - Integrante / Hamilton Emidio Duarte - Integrante / Rejane Maria Cirra Scaff - Integrante / Francisco de Assis Souza dos Santos - Integrante / Gabriel de Souza Prim - Integrante / Antonio Ricardo Moreira Mello - Integrante / Morgana De Franceschi Hoefel - Integrante / Tassiane Kolusso Palaoro - Integrante / Wesley Alberto Alves - Integrante / Marina Machado da Silva - Integrante / victor nassar - Integrante / Leidiane Mazzardo Martins - Integrante / Wiliam Machado de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2014 - Atual
Sistema de ensino médico baseado em simulação para capacitação de profissionais do Sistema Único da Saúde.
Descrição: Trata-se de proposta de pesquisa no campo da realidade virtual a partir de processos de simulação na tentativa de reproduzir a vida para aumentar nossa compreensão dos princípios da evolução humana e da tecnologia por meio das subáreas tais como a robótica, computação quântica e inteligência artificial, espaço virtual, realidade aumentada. Já temos, no país, inúmeros  robôs com capacidade de responder a estímulos químicos, biológicos, radiológicos e nucleares, bem como simular inúmeras situações clínicas, tais quais ataques cardíacos, politraumatismos, problemas respiratórias, entre outras questões passiveis de serem simuladas utilizando a tecnologia disponível para simulação. A possibilidade inovadora da proposta é a reprodução da simulação virtual por via de manequins robôs que apresentam na tela correções para os atos que estão sendo operados com informações oferecidas pelo manequim robô abrindo possibilidade para duas oportunidades de estudo. A primeira somente na tela modificando parâmetros e obtendo novos resultados e técnicas de abordagem e a segunda reproduzindo essas simulações via manequim robô possibilitando o manuseio, o toque, as respostas as ações obtendo informações sobre os problemas da manipulação para serem lidas em tela. Trata-se de prática médica que não substitui a aprendizagem via contato médico paciente, única capaz de fornecer elementos completos para o médico via processo de interação médico-paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Nelci Moreira de Barros - Integrante / Francisco de Assis Souza dos Santos - Integrante / Gabriel de Souza Prim - Integrante.
2012 - 2016
Tecnologias de informação e comunicação em odontologia: desenvolvimento de um aplicativo auxiliar no ensino e no serviço
Descrição: A doença cárie dentária, por seu caráter multifatorial, recebe a influência de muitos determinantes em seu processo saúde-doença, como fatores socioculturais e socioeconômicos, a falta de acesso ao flúor, o deficiente controle mecânico do biofilme, o consumo excessivo e frequente de açúcar e a presença de xerostomia. No Brasil, apesar da melhora nos índices, a distribuição da doença ainda se dá de forma desigual na população, que passa a se concentrar numa proporção menor de indivíduos, caracterizando assim o fenômeno da polarização. Esta distribuição não uniforme da doença faz com que seja necessário diferenciar as medidas preventivas a serem desenvolvidas junto aos diferentes grupos populacionais. Deixando clara a necessidade de uma nova forma de abordagem da doença, para que o Cirurgião Dentista possa atuar da forma mais adequada tanto no âmbito individual quanto coletivo. Se junta a isto, a questão do modelo formador da odontologia, que traz a perspectiva do equilíbrio entre excelência técnica e relevância social e está apoiado em modelos pedagógicos mais dialógicos e interativos. Dentre as metodologias de ensino-aprendizagem, existem as que são baseadas nas tecnologias de informação e comunicação (TIC) como uma nova possibilidade à educação. Dentro deste contexto, se situa a proposta deste projeto que tem por objetivo apresentar a trajetória da construção de um aplicativo para estudo dos determinantes da doença cárie dentária e suas características operacionais e demonstrar a utilização das TIC como instrumentos de apoio ao processo de ensino-aprendizagem em odontologia, por meio do uso deste software. O aplicativo foi desenvolvido por meio de um trabalho interdisciplinar do qual participaram profissionais das áreas de Odontologia, Sistemas de Informação e Design. O aplicativo já foi utilizado por alunos da 6ª fase do Curso de Graduação em Odontologia da UFSC, numa disciplina que aborda conteúdos de Odontologia em Saúde Coletiva, no contexto da escola de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Ana Lúcia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante / Raquel Ghizzo de Souza - Integrante / Claudio Jose Amante - Integrante / Alessandra Martins Ferreira Warmling - Integrante.
2010 - 2012
Laboratório Virtual de Neuroanatomia - Fase III
Descrição: O projeto de pesquisa multidisciplinar desenvolve vários módulos do ambiente virtual para a aprendizagem de Neuroanatomia. Otimiza imagens reais da medula espinhal e do encéfalo humano associados à parte textual organizada dentro do perfil do curso de graduação em Medicina da Universidade Federal de Santa Catarina, dando continuidade a trabalhos anteriores. Disponibilizado on-line minimiza problemas encontrados no ensino presencial de anatomia com relação ao uso de laboratório, substâncias insalubres e peças anatômicas tão frágeis, escassas e de alto custo, bem como o ensino à distância. O estudo diferenciado auxilia no desenvolvimento de habilidades, através da qualidade da informação, segurança e conforto, e competências no estudo individual, e em satisfazer a curiosidade científica, além de desenvolver a flexibilidade, percepção crítica, pensamento independente, necessárias na área neurológica, em cursos de graduação das ciências da saúde, humanas e biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Integrante / Rosane Porto Seleme Heinzen - Coordenador / Hamilton Emidio Duarte - Integrante / Geraldo Morgado Fagundes - Integrante / Filipe Eller Silva - Integrante / Franciel Gustavo Rossoni - Integrante / Giovanni Luigi Piazza - Integrante / Guilherme Baumgardt Barbosa Lima - Integrante / Julio Cesar Correa - Integrante / Pedro Muller - Integrante / Thiago Filipe Josino - Integrante / Thulio Becker - Integrante / Valéria Ilsa Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Sistema de treinamento, simulação, ensino e entretenimento através de imersão tridimensional avançada de baixo custo aplicado a Televisão digital interativa.
Descrição: O foco deste trabalho é propor um sistema de treinamento flexível mais eficiente, tanto na capacidade de entregar conteúdo quanto na capacidade de captar a atenção do trainee, a um custo mais baixo do administrado hoje. Abordaremos tecnologias de design para nos apoiar nesta premissa, compreendendo design da experiência, design de produto, design de jogos e design de interface, entre outros. A flexibilidade do sistema se dá através da criação de uma plataforma de hardware e software que possa comportar as mais diversas modalidades de treinamento, simulação, entretenimento e ensino. Nossa meta será atingida apoiada nos pilares de design e engenharia de software trabalhando em conjunção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Marco Antonio de Azevedo - Integrante / Alexandre Moura Paes de Barros - Integrante / Flavio Andalo - Integrante / Gustavo Eggert Boehs - Integrante / Gabriel de Souza Prim - Integrante / Pedro Henrique Menna Barreto Peluso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
COTIC - comissão de organização da tecnologia da informação e comunicação na UFSC
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar e planejar os padrões de conteúdo, identidade e comunicação visual do novo portal da Uniersidade Federal deSanta Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Hans Michael Van Bellen - Integrante / Márcio Clemes - Integrante / Guilherme Arthur Gerônimo - Integrante / Alita Diana Correa Kuchler - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.
2009 - 2014
MCT/FINEP/AÇÃO TRANSVERSAL ? PROJETO ESTRUTURANTE DE C,T&I ? AGOSTO 2008 - Subprojeto CRIAÇÃO
Descrição: PROJETO SUBMETIDO AO CONVITE AOS ESTADOS MCT/FINEP/AÇÃOTRANSVERSAL ? PROJETO ESTRUTURANTE DE C,T&I ? AGOSTO 2008 -TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA SERVIÇOS MULTIPLATAFORMA EM LARGA ESCALA: SISTEMAS UBÍQUOS A SERVIÇO DA QUALIDADE DE VIDA. A metodologia de desenvolvimento adotada neste projeto será realizada com base nas normas/métricas técnicas de criação de conteúdo e usabilidade que descrevem modelos de desenvolvimento e qualidade de conteúdo hipermídia. As metodologias atuais de desenvolvimento de conteúdo, sejam em 2D, 3D ou realidade virtual, levam em conta, em geral, uma única plataforma tecnológica de exposição final destes conteúdos. Na prática isso implica na adoção de procedimentos e metodologias que resultam em dificuldades de conversão para outras mídias e formatos, que sejam requisitados para apresentação em outras plataformas tecnológicas diferentes da originalmente considerada. Tais dificuldades são barreiras naturais para o avanço da computação ubíqua, pois dificultam a mobilidade do acesso ao conteúdo, por meio de diferentes dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Nelci Moreira de Barros - Integrante / Flavio Andaló - Integrante / Marco Antonio de Azevedo - Integrante / Tiago André da Cruz - Integrante / Gustavo Eggert Boehs - Integrante / Alexandre Sena - Integrante / Natália Ordobás Bortolás - Integrante / Raquel Ghizzo de Souza - Integrante / Gabriel Veloso Paim - Integrante / Daniel Veloso Paim - Integrante / Felipe Augusto de Souza - Integrante / Gabriel Alves Guedes da Fonseca - Integrante / Guilherme Calazans Chevarria - Integrante / Ian Clive Kerr Coelho - Integrante / Ricardo Guilherme Radünz - Integrante / Guilherme Brolese Garcia - Integrante / Wilian Zanatta - Integrante / Dennis Kerr Coelho - Integrante / Gabriel de Souza Prim - Integrante / Pedro Henrique Menna Barreto Peluso - Integrante / victor nassar - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
CP MCT/FINEP/AT - Tecnologias para o desenvolvimento social 1/2009
Descrição: Inclusão dos empreendimentos econômicos solidários da região do Contestado no comércio e mundial. Assim este projeto tem por objetivo a incorporação das tecnologias da informação atualmente disponíveis, nos processos produtivos e no apoio a comercialização e distribuição de produtos oriundos de empreendimentos solidários. O foco é criar canais que possam, ao mesmo tempo, facilitar a interação destes empreendimentos com os centros geradores e difusores de conhecimento e, entre eles, como potenciais parceiros clientes, bem comoapoiar a divulgação e comercialização, atendendo as exigências crescentes dos mercados consumidores nacionais e estrangeiros, em especial no que tange a rastreabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Eugenio Andréz Diaz Merino - Integrante / Marilia Matos Gonçalves - Integrante / Mônica Stein - Integrante / Ricardo Triska - Integrante / Arnoldo Debatin Neto - Integrante / Ronaldo Martins Glufke - Integrante / Giselle Schmidt Alves Diaz Merino - Integrante / Eliana Maria dos Santos Bahia - Integrante / Marco Antonio de Azevedo - Integrante / Cristina Colombo Nunes - Integrante / Flavio Andalo - Integrante / Natália Ordobás Bortolás - Integrante / Rosane Porto Seleme Heinzen - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
TECMIDIA
Descrição: O TECMIDIA tem por objetivo avaliar as metodologias de desenvolvimento adotadas com base nas técnicas de criação de conteúdo e usabilidade que descrevem modelos de conteúdo para hipermídia. As metodologias atuais, sejam em 2D, 3D ou RV, levam em conta, em geral, uma única plataforma tecnológica de exposição final destes conteúdos. Na prática isso implica na adoção de procedimentos e metodologias que resultam em dificuldades de conversão para outras mídias e formatos, que sejam requisitados para apresentação em outras plataformas tecnológicas diferentes da originalmente considerada. Tais dificuldades são barreiras naturais para o avanço da computação ubíqua, pois dificultam a mobilidade do acesso ao conteúdo, por meio de diferentes dispositivos. Cabe, ao grupo pesquisar formas de rever metodologias, procedimentos e ferramentas de criação de conteúdo hipermídia, à luz dos requisitos de interconectividade, interoperabilidade, ubiqüidade e mobilidade de diferentes opções e requisitos das principais plataformas tecnológicas. A cada interação do grupo de pesquisa pretende-se ter versões com funcionalidades reduzidas dos modelos de desenvolvimento de conteúdos propostos, porém completamente funcionais. A pesquisa do grupo é fundamentada no levantamento dos requisitos de formato dos conteúdos conforme a plataforma destino: Internet, TVDi, celular etc., na validação dos requisitos do sistema, no desenvolvimento das metodologias de produção de conteúdo propriamente dito, na adaptação dos protocolos e padrões definidos pela produção de conteúdo, tendo em vista as especificidades de cada plataforma. Serão analisados as opções disponíveis e os desafios de pesquisa para gerar metodologias, procedimentos e ferramentas adequados ao objetivo de desenvolvimento de sistemas ubíquos, levando em conta a realidade tecnológica e econômica do país e as tendências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Ricardo Triska - Integrante / Flavio Andalo - Integrante / Gustavo Eggert Boehs - Integrante / Raquel Ghizzo de Souza - Integrante / Rosane Porto Seleme Heinzen - Integrante / Rejane Maria Cirra Scaff - Integrante / Wiliam Machado Andrade - Integrante / Eliete Auxiliadora Assunção Ourives - Integrante / Victor Nassar Palmeira Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 202 / Número de orientações: 3
2008 - 2017
MCT/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA - TECMIDIA 1/2007 e 2/2008
Descrição: Objetiva preparar um ambiente tecnológico para a formação de Recursos Humanos para TV Digital com Foco em Conteúdo e Serviços. Estruturando um ambiente de pesquisa e desenvolvimento em engenharia de usabilidade para aquisição de movimentos e captação de imagens e sons digitais, bem como um espaço para produção, edição e finalização de aplicativos Hipermídia.  Este ambiente será direcionado para a pesquisa de recursos, procedimentos e estratégias de criação e desenvolvimento de hipermídias. Para tal, já foi realizada uma parceria entre o Programa de Pós-Graduação em Design e Expressão Gráfica do Departamento de Expressão Gráfica (PÓSDESIGN/EGR/UFSC) e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento (PPEGC/UFSC). Esta parceria gerou o projeto de um Programa de Mestrado e Doutorado, aprovado pela CAPES em 2008, e denominado ?Formação de Recursos Humanos para TV Digital com Foco em Conteúdo e Serviços?. O TECMIDIA proporcionará um fluxo de produção coerente com demandas originadas nas pesquisas em desenvolvimento nos dois programas de Pós-Graduação. Este ambiente de novas tecnologias, como foi proposto, é composto por três segmentos: ?Estúdio de Aquisição de Movimentos em tempo real?; ?Estúdio de Captação de Imagens e Sons Digitais? e ?Estúdio de Conversão, Edição e Produção de Material Hipermídia?. Estes estúdios funcionam de modo interligado, onde serão executados desde a pré-produção até a pós-produção dos conteúdos midiáticos, de forma a atender as especificidades do processo de pesquisa e produção dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Nelci Moreira de Barros - Integrante / Flavio Andaló - Integrante / Marco Antonio de Azevedo - Integrante / Gustavo Eggert Boehs - Integrante / Alexandre Sena - Integrante / Thali Leal Sampaio Marques - Integrante / Raquel Ghizzo de Souza - Integrante / Natália Ordobás Bortolás - Integrante / Eliete Auxiliadora Assumpção Ourives - Integrante / Paulo Henrique Wolf - Integrante / Francisco de Assis Souza dos Santos - Integrante / Gabriel de Souza Prim - Integrante / Antonio Ricardo Moreira Mello - Integrante / Tassiane Kolusso Palaoro - Integrante / Marina Machado da Silva - Integrante / Pedro Henrique Menna Barreto Peluso - Integrante / victor nassar - Integrante / CAMPOS, JOSIANE VIEIRA - Integrante / gabrielle cunha dias - Integrante / marck malhado de Souza - Integrante / Bruna Mendes - Integrante / Jonathan Ken Nishida - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Proposta para modelo de sinalização, com foco no turista, do Terminal Rodoviário Rita Maria - Florianópolis
Descrição: A finalidade da sinalização é orientar os usuários, direcionando-os e auxiliando-os a atingir os destinos pretendidos, informando e contribuindo de forma fundamental para a difusão do conhecimento, reduzindo o desconforto, e evitando dúvidas, erros ou perda de tempo. E, fazer com que os sistemas de informação e comunicação integrem códigos visuais e atividade psicofísica dos indivíduos. 
Dessa forma, considerando que a sinalização seja um dos agentes propulsores da atividade turística e principal forma de orientação e acesso a informação, o objetivo deste projeto é, a princípio, analisar o sistema de sinalização existente no Terminal Rodoviário Rita Maria e, em seguida, propor um padrão de sinalização para os terminais rodoviários do Estado de Santa Catarina.  
O objeto de estudo desta proposta ? o Terminal Rita Maria ? foi inaugurado em 07 de setembro de 1981 na gestão do governador Jorge Konder Bornhausen e, de acordo com dados da Secretaria de Estado da Cultura, Turismo e Esporte, recebeu nos meses de janeiro e fevereiro de 2007, aproximadamente, 187 mil pessoas (entre brasileiros e estrangeiros). 
A sinalização deve ser considerada como um relevante fator no desenvolvimento do turismo, além de proporcionar ao usuário segurança na realização do seu deslocamento durante sua permanência no Terminal Rita Maria. Assim, se justifica a proposta vinculada a Universidade Federal de Santa Catarina, por meio da disciplina Fundamentos da Sinalização oferecida como crédito optativo para obtenção do título de bacharel em Design Gráfico. 
O desenvolvimento do novo modelo será divido em quatro etapas que se caracterizam como: briefing, análise exploratória, análise ambiental, e processo de design. 
Cada etapa será instruída por sub-etapas que validarão a proposta dentro dos seguimentos de ergonomia, analises, definição de problemas, entre outros.
1- Etapa Briefing
O briefing é um modelo de documento que responde as perguntas básicas sobre o planejamento do projeto. Com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Valdete Teixeira da Silva - Integrante / Clauciane Vivian Pereira - Integrante / Fernanda Ramos Melo - Integrante.
2008 - 2009
Laboratório Virtual de Neuroanatomia - Fase II
Descrição: O projeto de pesquisa multidisciplinar desenvolve vários módulos do ambiente virtual para a aprendizagem de Neuroanatomia. Otimiza imagens reais da medula espinhal e do encéfalo humano associados à parte textual organizada dentro do perfil do curso de graduação em Medicina da Universidade Federal de Santa Catarina, dando continuidade a trabalhos anteriores. Disponibilizado on-line minimiza problemas encontrados no ensino presencial de anatomia com relação ao uso de laboratório, substâncias insalubres e peças anatômicas tão frágeis, escassas e de alto custo, bem como o ensino à distância. O estudo diferenciado auxilia no desenvolvimento de habilidades, através da qualidade da informação, segurança e conforto, e competências no estudo individual, e em satisfazer a curiosidade científica, além de desenvolver a flexibilidade, percepção crítica, pensamento independente, necessárias na área neurológica, em cursos de graduação das ciências da saúde, humanas e biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Integrante / Rosane Porto Seleme Heinzen - Coordenador / Hamilton Emidio Duarte - Integrante / Geraldo Morgado Fagundes - Integrante / Bruno Adler Maccagnan P Besen - Integrante / Carolina Gabriela Schmidt Tirloni - Integrante / Gabriela da Cunha Bronaut - Integrante / Renan Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Laboratório Virtual de Neuroanatomia - Fase I
Descrição: O projeto de pesquisa multidisciplinar desenvolve vários módulos do ambiente virtual para a aprendizagem de Neuroanatomia. Otimiza imagens reais da medula espinhal e do encéfalo humano associados à parte textual organizada dentro do perfil do curso de graduação em Medicina da Universidade Federal de Santa Catarina, dando continuidade a trabalhos anteriores. Disponibilizado on-line minimiza problemas encontrados no ensino presencial de anatomia com relação ao uso de laboratório, substâncias insalubres e peças anatômicas tão frágeis, escassas e de alto custo, bem como o ensino à distância. O estudo diferenciado auxilia no desenvolvimento de habilidades, através da qualidade da informação, segurança e conforto, e competências no estudo individual, e em satisfazer a curiosidade científica, além de desenvolver a flexibilidade, percepção crítica, pensamento independente, necessárias na área neurológica, em cursos de graduação das ciências da saúde, humanas e biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Integrante / Rosane Porto Seleme Heinzen - Coordenador / Cassio Henrique de Almeida - Integrante / Deyvid de Souza Medeiros - Integrante / Paulo Fernando Crocomo dos Reis - Integrante / Ricardo Stephan de Araujo - Integrante / Rodrigo Souza - Integrante / Ruan Dornelles Pinto - Integrante / Hamilton Emidio Duarte - Integrante / Jovelino Falqueto - Integrante / Geraldo Morgado Fagundes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Sistema Integrado da Frota de Veículos
Descrição: Objetivo Geral: 
O objetivo geral do sistema proposto é o de permitir a gestão da frota de veículos da CELESC, administrando o patrimônio e controlando todas as etapas relativas a aquisição de bens ou serviços, o controle do material e o uso e manutenção da mesma.
Objetivos Específicos:
- padronizar os processos técnicos e administrativos na gestão da frota de veículos da CELESC, onde os eventos são atualizados em tempo real, permitindo à administração o total controle sobre os recursos financeiros, humanos e materiais disponíveis;
- permitir que vários níveis gerenciais, previamente estabelecidos no sistema, acompanhem o desempenho operacional da frota de veículos, através de relatórios parametrizados com dados sintéticos ou analíticos, referentes a vários segmentos e no período desejado;
- possibilitar que a alta administração acompanhe os resultados operacionais da frota de veículos, inclusive os pertencentes à frota terceirizada e àqueles vinculados aos escritórios regionais da CELESC;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / José Arno Scheidt - Integrante / Rutsnei Schmitz - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Câmara Municipal de Florianópolis - Transparências dos atos
Descrição: O presente Projeto tem por objetivo fomentar uma parceria avaliar os procedimento que visem a informatização da Câmara Municipal de Florianópolis em suas atividades meio e fim, visando o seguinte:
-Eficiência nos acessos às informações legislativas municipais pela comunidade florianopolitana;
-Otimizar a transparência administrativa e do processo legislativo;
-Modernizar os procedimentos e fluxos das atividades internas da organização.
Será um sistema que busca a informatização das tarefa, visando melhorar as condições de trabalho e a agilização nos serviços prestados a comunidade, baseado em uma filosofia de integração total, garantindo assim, que o dado seja alimentado apenas uma vez, e, a partir daí, esteja disponível, de acordo com critérios pré-estabelecidos, a todos os usuários. Outro aspecto que chama a atenção é a sua estruturação em módulos específicos, o que permite sua utilização e visualização de maneira fácil e eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / José Arno Scheidt - Integrante / Ricardo Triska - Integrante.Financiador(es): Câmara Municipal de Florianópolis - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2