2021 - Atual
A Aprendizagem Significativa e as Tecnologias Digitais Colaborativas ? Abordagem Metodológica
Descrição: O projeto pretende estudar a aprendizagem significativa em tecnologias digitais colaborativas, utilizadas em cursos presencias e/ou híbridos desenvolvidos através de Ambientes Virtuais de Aprendizagem ? AVA em Cursos Técnicos Integrados ao Ensinoel Médio nos Institutos Federais Farroupilha e Sul-rio-grandense. O projeto se articula no âmbito das teorias educacionais colaborativas que aportam fóruns, chats, grupos de WhatsApp e aplicativos educacionais voltados à educação, procurando verificar a contribuição destes para a aprendizagem, de acordo com suas diferentes especificidades. Para tanto, procura-se evidências relevantes da aprendizagem significativa através de análise segundo o aporte de David Ausubel (1980) considerando-se a efetivação de links cognitivos de Sergio Nunes (2020), estabelecidos entre os conceitos abordados nas tecnologias colaborativas analisadas. Sendo assim, este projeto de pós-doutorado, além investigar as diversas tecnologias digitais colaborativas, propõe-se também a criar uma ferramenta metodológica que possa evidenciar a aprendizagem significativa nessas tecnologias, de forma a auxiliar na efetivação dos processos de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio da Costa Nunes - Coordenador / Marcelo Adriano Duart - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Integrante / Rosane Aragón - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento, avaliação e disseminação da Plataforma Psychocardio e Psychocardio App: Tecnologia e inovação em saúde cardíaca e emocional
Descrição: O objetivo principal do presente estudo é desenvolver e testar a eficácia de um Programa de Modificação de Estilo de Vida breve (6 sessões) para modificação de Fatores de Risco Cardiovascular e manutenção dos outcomes ao longo do tempo (i.e., 24 meses follow-up) integrando a promoção de flexibilidade psicológica e de competências autocompassivas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio da Costa Nunes - Coordenador / Paola Lucena dos Santos - Integrante.
2015 - 2015
CONSTRUÇÃO DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM SEGUNDO AS PREMISSAS DO DESIGN INSTRUCIONAL, PARA UTILIZAÇÃO EM VÍDEO AULAS NA WEB TV
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de objetos de aprendizagem em Realidade Aumentada, objetivoando fornecer apoio pedagógico em para web aulas para as modalidades presencial e EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio da Costa Nunes - Coordenador / Fernanda Donatto - Integrante / Carla Costa - Integrante.
2014 - 2014
Construção de Objetos de Aprendizagem para utilização em EAD utilizando realidade aumentada na perspectiva pedagógica do design instrucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio da Costa Nunes - Coordenador.