2015 - 2016
Maratona de Programação
Descrição: Treinador dos times para Maratona de Programação - The ICPC International Collegiate Programming Contest. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Heleno Murilo Campeão Vale - Coordenador.
2015 - 2016
Futebol de Robôs
Descrição: Coordenador da equipe de Futebol de Robôs da UNIARARAS nos anos de 2015 e 2016, com participações na LARC (Latin American Robotcs Competition).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Heleno Murilo Campeão Vale - Coordenador.
2013 - 2015
Desenvolvimento de sistemas ISOBUS compatível para aplicação de insumo à taxa variada.
Descrição: Membro da equipe executora. Pesquisa de Unidades Compatíveis ISOBUS (UCI) com interfaces padrão ISO11783 para sistemas embarcados para máquinas e implementos agrícolas. O projeto busca apoiar o esforço de padronização da informação em tratores e implementos por meio de integração de tecnologias de certa forma estabelecidas para aplicação de insumos (líquido e sólido), monitoramento do solo (topografia, condutividade elétrica, umidade e compactação), de plantas (NDVI, altura) e imagem aérea em um padrão internacional compatível com ISOBUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heleno Murilo Campeão Vale - Coordenador / OLIVEIRA, Claiton de - Integrante / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Rafael Vieira de Sousa - Integrante.
2008 - 2012
Laboratório Multiusuário de Visualização 3D Imersiva
Descrição: O Laboratório Multiusuário de Visualização Imersiva da Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo - USP tem como parceiros o curso de Engenharia Aeronáutica da EESC-USP e o Departamento de Computação da Universidade Federal de São Carlos - UFScar. O Laboratório é baseado em um sistema do tipo CAVE, composto por um conjunto de computadores em cluster, que são utilizados com dispositivos de multiprojeção que protejam imagens em estéreo em telas de projeção dispostos como um cubo para dar a sensação de imersão. O projeto está vinculado ao Laboratório de Simulação de Simulação, do Departamento de Engenharia Mecânica da EESC - USP e tem como objetivos o desenvolvimento de pesquisas e projetos envolvendo Simulação e Manufatura com o uso da Realidade Virtual Imersiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heleno Murilo Campeão Vale - Coordenador.