2008 - 2010
O brinquedo artesanal como fonte de informação das sociotécnicas em uma região de Minas Gerais
Descrição: A pesquisa em torno dos brinquedos artesanais que foram ganhando relevância psicológica através dos tempos e que se constituem como indícios das sociotécnicas dos tempos e lugares em que são encontradas tem como objetivo trazer, às crianças usuárias dos nossos serviços, a possibilidade de conhecer e atualizar, em suas práticas lúdicas, aquelas que fazem parte da memória de seus grupos de pertença, de seus fazeres e interações plasmados em materiais para a futura montagem de um museu do brinquedo artesanal na Brinquedoteca da UFSJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria de Fátima Aranha de Queiroz e Melo - Coordenador / Aline Gomes Martins - Integrante / Patrícia Fonseca Oliveira - Integrante / Yone Maria de Paiva Rogério - Integrante / Elaine Almeida de Andrade - Integrante / Roselne Sabtarosa de Souza - Integrante / Ama Luiza Brandão Leal - Integrante / Fernanda Rodrigues Ferreira - Integrante / Liliam Medeiros da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2008 - Atual
O lúdico em dois tempos: tradição e contemporaneidade de nossos jogos e brinquedos
Descrição: Esta pesquisa articulada tem interface na extensão, tomando a Brinquedoteca e a Lan house do LAPIP (Laboratório de Pesquisa e intervenção Psicossocial) como espaços onde podemos investigar sobre a ludicidade nas diversas manifestações que operam como subjetivadoras daqueles que participam das oficinas aqui entendidas como dispositivos compostos por elementos humanos e não humanos conectados e produtores de efeitos. Estes estudos têm sido marcados em duas dimensões: uma retrospectiva e outra prospectiva. Na dimensão retrospectiva, tomamos os brinquedos artesanais típicos da região em seu potencial revelador de informações em que materialidade e socialidade se mesclavam para contar histórias de seus grupos de pertença. Na dimensão prospectiva, nos propomos a investigar as atividades mediadas pelas tecnologias de informação e comunicação nos diferentes modos de existência do homem contemporâneo. A partir dos trabalhos desenvolvidos na Lan house, temos estimulado projetos que investigam: as motivações e estratégias de jogadores nos jogos das redes sociais e nos MMPORPG (Massive Multiplayer Online Role Playing Games); as metodologias para resgatar dificuldades de aprendizagem através de jogos computacionais e a elaboração de softwares lúdicos; a interação com o computador como mais um subjetivador daqueles que o usam. Nosso aporte teórico metodológico é a Teoria Ator-Rede, também chamada Sociologia da Tradução, sob cuja perspectiva pode-se considerar a ludicidade como o resultado de uma rede muito diversa de elementos que se conectam para produzir determinados efeitos, fazendo emergir mesclas particulares entre o engenho humano e a materialidade com a qual os humanos estabelecem parcerias. O projeto tem articulação explícita com a proposta do NELUS (Núcleo de estudos em Ludicidade e Sociotecnologia), assim como com as orientações desenvolvidas aos alunos da Graduação e Pós graduação em Psicologia da Linha 1 (Fundamentos Teóricos e Filosóficos da Psicologia) da Universidade Federal de São João del Rei, MG... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria de Fátima Aranha de Queiroz e Melo - Coordenador / Yone Maria Paiva Rogério - Integrante / Dener Luiz da Silva - Integrante / Larissa Medeiros - Integrante.
2007 - 2009
A Psicologia Social do Objeto a serviço de Um Museu do Brinquedo Artesanal em Minas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria de Fátima Aranha de Queiroz e Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2007 - 2009
Jogos computacionais na Brinquedoteca: cooperação e inclusão digital
Descrição: O projeto de pesquisa com interface na extensão contou com o financiamento da FAPEMIG para a instalação de uma LAN house no espaço da Brinquedoteca, onde jogos computacionais serão utilizados para propiciar a inclusão digital de jovens de escolas públicas ao mesmo tempo em que serão investigadas as estratégias de cooperação entre os participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria de Fátima Aranha de Queiroz e Melo - Coordenador / Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante / Jardel Maximiliano dos SAntos Dias - Integrante / Dener Luiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 8
2007 - 2008
Os jogos computacionais como estratégia para os estudos sobre a cooperação
Descrição: Contando com um bolsista de iniciação cientifica financiado pelo CNPq no período agosto de 2007 a julho de 2008, pretende-se verificar os vários elementos que compõem as estratégias de cooperação, em um cenário de jogo virtual, através da construção e utilização de um software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Aranha de Queiroz e Melo - Coordenador / Fernando Telles - Integrante / Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2013
Criação e Exploração de Recursos Lúdicos para a Brinquedoteca da Universidade/ Tradição e contemporaneidade de nossos jogos e brinquedos
Descrição: Desde o segundo semestre do ano de 2000 e ao longo dos anos de 2001 e 2002 desenvolvemos o projeto de pesquisa "Criação e Exploração de Recursos Lúdicos para a Brinquedoteca da Universidade" para a criação e exploração de recursos lúdicos com alunos do Curso de Psicologia, culminando com a criação de uma Brinquedoteca na Universidade de Federal de São João del Re. Nesta universidade, a brinquedoteca se inseriu como um dos braços do LAPIP (Laboratório de Pesquisa e Intervenção Psicossocial), laboratório interdisciplinar, composto por um grupo de professores de várias áreas do Departamento de Psicologia com inserção em uma gama variada de projetos que têm como marca fundamental a pesquisa e a intervenção psicossocial. Inaugurada em fevereiro de 2003, a Brinquedoteca tem funcionado como um laboratório permanente para a criação e exploração de brinquedos, jogos e estratégias formativas dos alunos da universidade, através de trabalhos de pesquisa e extensão desenvolvidos durante os últimos anos. Utilizando a temática do lúdico como aglutinadora de esforços na realização de pesquisas interdisciplinares, tomamos o brinquedo e o ato de brincar num campo em que a fertilidade das pesquisas torna-se inesgotável, uma vez que oferece um grande número de dimensões a serem pesquisadas, dando a oportunidade de articulação com outras áreas do saber, multiplicando e, ao mesmo tempo, fazendo emergir novas interfaces de investigação. Durante os anos de doutorado, pudemos avançar nesta linha de pesquisa, subsidiando-a com o instrumental teórico-metodológico da Teoria Ator-Rede, sustentado por teóricos de diversas áreas como Bruno Latour, John Law, Michel Callon, entre outros, para traçar o que chamamos de Esboço para uma Psicologia Social do Brinquedo. Este projeto foi o embrião das atividades de pesquisa e extensão atualmente em curso, bifurcando-se em duas vertentes em nova versão deste projeto a que chamamos "TRadição e contemporaneidade de nossos jogos e brinquedos": uma com olhar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3) . Integrantes: Maria de Fátima Aranha de Queiroz e Melo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5