2015 - 2017
Impacto da exposição à queima de biomassa sobre a taxa de prevalência em doenças respiratórias e cardiovasculares.
Descrição: INTRODUÇÃO: A poluição atmosférica se tornou um importante problema de saúde pública a nível mundial (OMS) segundo autores1 e, tem sido apontada como causa de impactos negativos na saúde humana. Esse impacto inclui aumento de mortalidade, de admissões hospitalares, de visitas à emergência e de utilização de medicamentos, devidas a doenças respiratórias e cardiovasculares, além de diminuição da função pulmonar. OBJETIVO: Analisar a prevalência de doenças respiratórias e cardiovasculares na população de uma cidade do sudoeste do estado de São Paulo expostos a poluição atmosférica causada pelas queimadas da palha da cana-de-açúcar. METODOS: O estudo será do tipo transversal, de base populacional, utilizando-se de dados por meio de um Inquérito de Saúde e será aplicado diretamente à pessoa ou ao responsável para os menores de 12 anos. Serão utilizados os blocos temáticos de doenças respiratórias e cardiovasculares. Para assegurar a qualidade na coleta dos dados, serão realizadas entrevistas diretamente no domicílio. Para análise sanguínea será analisado níveis de triglicerídeos, colesterol lipoproteína de alta intensidade, lipoproteína de baixa intensidade e glicemia, além do hemograma completo de maneira que, sejam analisados níveis anormais para possível detecção de fatores de risco cardiovasculares. Por conseguinte, será realizado prova de função pulmonar através da espirometria para confirmar o diagnóstico de doença pulmonar. Por fim, para detectar focos de incêndio e calor, será realizada análise espacial por imagens de satélite para mapeamento e localização dos focos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Yassuyuki Tacao - Integrante / Dionei Ramos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.