2017 - Atual
Tecnocientificidade, Matemática e Educação de Jovens e Adultos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo identificar e analisar como os alunos da alfabetização e pós-alfabetização da Educação de Jovens e Adultos do Colégio de Aplicação da UFRGS se posicionam (e são posicionados) em relação ao que comumente consideramos conhecimentos tecnocientíficos e matemática. A parte que concerne a Cultura Digital  e letramento multimodal é o eixo acrescido com participação da pesquisadora desse currículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Clevi Elena Rapkiewicz - Coordenador / DAIANE MARTINS BOCASANTA - Integrante.
2010 - 2019
Gênero, TIC e sociedade: analisando a inclusão digital
Descrição: Trata-se de um subprojeto do projeto Inclusão social e digital no contexto da sociedade da informação, que trata da análise da inclusão digital do ponto de vista do gênero. Busca-se relacionar os diferentes aspectos da inclusão digital através da educação  com a temática de gênero.  Três ações estão em curso: i) análise da inclusão digital de alunos da rede pública municipal da cidade de Farroupilha; ii) análise da inclusão digital de egressos de um curso de Licenciatura em Pedagogia na Modalidade a distância; iii)  análise de inclusão digital de egressos de um curso de Desenvolvimento Rural na modalidade a distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8) . Integrantes: Clevi Elena Rapkiewicz - Coordenador / Miriam Klemann - Integrante / Ricardo Garcia do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Objetos de Aprendizagem como Recurso de Inclusão Digital
Descrição: As ações de inclusão digital no contexto da Sociedade de INformação necessitam de recursos educativos adequados a realidade dos participantes. Um dos recursos possíveis de serem utilizados são os objetos de aprendizagem.  Este projeto promove o desenvolvimento  e uso de objetos de aprendizagem,  investigando diferentes aspectos inerentes a este processo, com destaque para aspectos relacionados a metadados e a usabilidade e acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clevi Elena Rapkiewicz - Coordenador / Leandro Kruger Wives - Integrante / Liliana Passerino - Integrante / eliseo reategui - Integrante / rogerio avellar campos cordeiro - Integrante / Nubia dos Santos Rosa Santana dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Inclusão social e digital no contexto da sociedade da informação
Descrição: Vivemos na assim chamada Sociedade da INformação, na qual nem todos tem acesso as Tecnologias de Informação e Comunicação que dão suporte a esta sociedade.  Nesse contexto, este projeto tem por objetivo pesquisar sobre as diferentes formas de inclusão digital.  A análise é centrada em questões de gênero e de autoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clevi Elena Rapkiewicz - Coordenador / Rogério Avellar Cordeiro - Integrante / Miriam Klemann - Integrante / Liliana Passerino - Integrante / Jucara Benvenuti - Integrante / FAVERO, RUTE VERA MARIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2009
Inclusão digital empresarial e qualidade em tecnologia da informação
Descrição: Este projeto possui dois eixos fundamentais. O primeiro deles diz respeito a análise e busca de mecanismos de inclusão digital para micro e pequenas empresas. O segundo diz respeito ao estudo de qualidade relacionado a serviços na área de tecnologia de informação. Busca-se analisar instrumentos para avaliar a qualidade de serviços em tecnologia da informação e fatores críticos de sucesso em negócios nessa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clevi Elena Rapkiewicz - Coordenador / Renato de Campos - Integrante / José Antonio Moreira Xexeo - Integrante / Nilo Roberto  Correa Manhães - Integrante / Maria Angélica  Barbosa Alves Marinho - Integrante / Renata Lebre Larovere - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Fluminense - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Centro Universitário Metodista Bennett - Cooperação.
2001 - 2005
Configuração do mercado de trabalho da Região Norte Fluminense: Mapeamento das Cadeias Produtivas e Alternativas de Emprego
Descrição: Este projeto do Centro de Ciências Humanas, coordenado pelo professor Ailton Mota de Carvalho, visa mapear as principais cadeias produtivas da região norte fluminese visando identificar formas de geração de emprego e renda.
Profa. Clevi Rapkiewicz participa através da orientação de uma base de dados relativa a emprego através de anúncios veiculados em jornal.
O projeto continua em andamento mas a participação da mesma encerrou em agosto de 2003.
O conjunto de alunos mencionados diz respeito ao projeto como um todo e não a quantidade de alunos orientados pela mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clevi Elena Rapkiewicz - Coordenador / Ailton Mota de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2005
Diagnóstico das Mutações de Emprego na Região Norte Fluminense
Descrição: Este projeto do Centro de Ciências Humanas, coordenado pelo professor Ailton Mota de Carvalho,  visa mapear o emprego da da região norte fluminese a partir de diferentes fontes de dados.
Profa. Clevi Rapkiewicz participa através da orientação de uma base de dados relativa a emprego através de anúncios veiculados em jornal. O papel da mesma portanto é relativo a modelagem, desenvolvimento, manutenção e suporte da base de dados para tratar os anuncios de jornal.
O conjunto de alunos citados diz respeito ao projeto como um todo e não orientação da professora Clevi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clevi Elena Rapkiewicz - Coordenador / Ailton Mota de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2008
Desenvolvendo estratégias e ferramentas para o ensino de algoritmos e programação
Descrição: Desenvolvimento de estratégias e ferramentas para ensino de computação, particularmente de algoritmos e programação.
Iniciou com o levantamento de competëncias necessárias para o exercício profissional da área de computação e informática.
Continua buscando formas de desenvolver tais competëncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clevi Elena Rapkiewicz - Coordenador / José Antonio Moreira Xexeo - Integrante / Carla Delgado - Integrante / José Carlos Rocha Pereira Júniro - Integrante / Núbia dos Santos Rosa Santana dos Santos - Integrante / Rogério de Avellar Campos Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Fluminense - Cooperação / Instituto Militar de Engenharia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13