2017 - Atual
Valorização da cadeia produtiva descentralizada de biomassa visando à produção de biocombustíveis avançados: desenvolvimento e avaliação de rotas termoquímicas integradas à produção de biomassa e a rotas bioquímicas
Descrição: Projeto FAPESP (Processo FAPESP nº 2016/50403-2), coordenado pelo pesquisador Antonio Bonomi, do Laboratório Nacional de Ciência e Tecnologia do Bioetanol (CTBE) que integra o Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais (CNPEM). O projeto envolve empresas e Instituições no Brasil (consórcio brasileiro - BioValue) e na Europa (consórcio parceiro europeu - BECOOL). 
O projeto BioValue beneficia-se das sinergias e complementaridades de know-how e das experiências do Brasil e da Europa, a respeito de biomassa e da produção de biocombustíveis lignocelulósicos, especialmente o combustível de aviação. As Instituições brasileiras envolvidas são o CTBE/CNPEM, a  Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), o Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT), o Centro Universitário FEI (FEI), o Instituto Nacional de Tecnologia (INT) e as Universidades Federais do Rio de Janeiro (UFRJ), de Pernambuco (UFPE), de Viçosa (UFV), de Uberlândia (UFU), de Itajubá (Unifei) e de Santa Maria (UFSM). As empresas envolvidas são Petrobras, Embraer, Fibria e Klabin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mylene Cristina Alves Ferreira Rezende - Integrante / Antonio Bonomi - Coordenador / Rubens Maciel FIlho - Integrante / Ricardo Reis Soares - Integrante / Diogo Simoes - Integrante / Jorge Luiz Colodette - Integrante.
2012 - 2017
Avaliação da rota termoquímica de conversão de biomassa na Biorrefinaria Virtual de Cana-deAçúcar
Descrição: A Biorrefinaria Virtual de Cana-de-Açúcar foi adaptada para avaliar os impactos técnicos e de sustentabilidade da rota termoquímica, baseada na pirólise e na gaseificação de biomassa e uso do gás de síntese para geração de eletricidade e/ou obtenção de outros produtos, tais como, bioetanol, gasolina verde, diesel verde, biocombustível de aviação, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mylene Cristina Alves Ferreira Rezende - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Edgardo Olivares Gómez - Integrante / Antonio Bonomi - Coordenador.
2012 - 2012
Avaliação de Reatores de Hidrogenação para Produção de Biocombustíveis
Descrição: Investigação das condições de hidrogenação de CO2 objetivando estabelecer as condições e as aplicações para obtenção de bioetanol, a modelagem, a simulação, e a otimização do reator na busca pela maximização da conversão de CO2 e pela seletividade para etanol, que é o produto de interesse do presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mylene Cristina Alves Ferreira Rezende - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / Bonomi - Integrante.
2002 - 2007
Projeto Temático Integração de Processos Contínuos em Tempo Real Processo Fapesp n° 98/14384-3
Descrição: Projeto Temático intitulado "Integração de Processos Contínuos em Tempo Real" financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), desenvolvido na Faculdade de Engenharia Química da UNICAMP, sob coordenação do Prof. Dr. Rubens Maciel Filho. Dentro do Projeto Temático, trabalhei com o Projeto de Mestrado, Controle e Otimização de um Reator de Hidrogenação Trifásico, e com o Projeto de Doutorado, Modelagem e Otimização de Processos para Implementação em Tempo Real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mylene Cristina Alves Ferreira Rezende - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.