2018 - 2019
DESIGN TOOLS: O DESIGN DE UM SISTEMA DE APRENDIZADO DE MÉTODOS DE DESIGN (LIVRO + CARDS)
Descrição: Os métodos de Design são ferramentas de extrema importância para docentes e discentes dos cursos de Graduação e Pós-Graduação em Design, na medida em que os auxiliam: na definição e na pesquisa; na exploração; na criação e na prototipagem; na avaliação e no lançamento e monitoração de um produto, sistema ou serviço projetado. Os métodos de Design, enquanto uma abordagem mais estruturada, complexa e concisa para pesquisa, análise, criação e acompanhamento de projetos, são peças-chave no desenvolvimento de diversos processos de inovação. No entanto, apesar da sua relevância, observa-se uma escassez de referências bibliográficas brasileiras, de livros em língua portuguesa que facilitem o ensino e a aprendizagem de tais métodos (Design Tools), cartografando todos os seus passos, suas aplicações e representações desde os inputs aos outputs, desde o escopo do problema à monitoração do produto, sistema ou serviço desenhado pelo designer. Assim sendo, essa pesquisa propõe a criação de um sistema de aprendizado que conjugue uma referência bibliográfica aprofundada sobre o tema (livro) e uma coleção de cartas (cards) que complemente o estudo e facilite a aplicação dos métodos de Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sabrina Maia Lemos - Coordenador / Ana Carolina Tsasakis - Integrante.
2014 - 2017
COMO VOCÊ MORA?: Sistema Interativo de Avaliação Pós-Ocupação da Qualidade do Habitar em Meios Digitais
Descrição: Indagar "COMO VOCÊ MORA", no âmbito desta pesquisa, busca apreender os múltiplos significados do ?morar? em todas as suas escalas: física (a casa em si), comportamental (relativa à moradia ? à casa e seus usuários) e ambiental (enquanto habitação ? a casa inserida em um contexto urbano). Considerando a importância do morar para o ser humano, justifica-se também a necessidade de saber como os habitantes de nossas cidades estão sendo abrigados. Ou seja, importa avaliar a qualidade do habitar, tanto em suas dimensões objetivas quanto subjetivas. Sendo assim, este projeto de pesquisa tem o objetivo principal de desenvolver um sistema interativo de avaliação pós-ocupação em meios digitais, que permita identificar a qualidade das habitações produzidas e cuja viabilidade, testada em estudos de caso na cidade de Uberlândia (MG), possa fundamentar sua replicação futura em território nacional. Considera-se, portanto, a hipótese de que a qualidade das habitações tende a melhorar, através da montagem e observação, por parte dos arquitetos, agentes imobiliários públicos e privados, de bancos de dados municiados por avaliações pós-ocupação. Este trabalho também pretende dar continuidade a pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo [MORA] pesquisa em habitação, que enfocam justamente metodologias de avaliação pós-ocupação e interfaces digitais, ampliando a discussão sobre novas possibilidades metodológicas na área, por meio da interdisciplinaridade, da adoção de diferentes métodos de coleta de dados e de abordagens não tradicionais. Para tanto, metodologicamente, este trabalho se estrutura em: (i) pesquisa bibliográfica (internet e bibliotecas) sobre Tipologias, Aspectos e Avaliação do Morar no sentido de estabelecer o estado da arte atual da temática proposta; (ii) categorização e definição dos principais atributos abordados na avaliação; (iii) identificação dos limites e recortes do sistema de avaliação a ser desenvolvido a partir das definições acima, caracterizando e definindo suas partes, ferramentas, funcionamento e seus objetivos; (iv) desenvolvimento do sistema interativo de APO em meios digitais em protótipos funcionais (computadores pc); (v) aplicação de pré-testes das ferramentas do sistema em protótipos funcionais com a população de Uberlândia; (vi) desenvolvimento do sistema de APO interativo em meios digitais (internet, tablets e smartphones); (vii) aplicação de testes definitivos do sistema interativo de APO em meios digitais desenvolvido em diferentes tipos de habitações na cidade de Uberlândia (MG), visando sua replicação futura para o território nacional; e (viii) disponibilização do interativo sistema de APO em meios digitais para a comunidade. Finalmente, a relevância deste sistema reside, além das vantagens já citadas anteriormente, no fato de disponibilizar à sociedade um canal de comunicação digital sobre o "morar", via internet, tablets e smartphones, explorando recursos interativos e interfaces digitais mais amigáveis e intuitivas. De um lado, promoverá o diálogo entre os habitantes e os agentes produtores da habitação (públicos e privados), fomentando a melhoria contínua da produção da habitação em diferentes escalas e esferas. Mediante as informações coletadas pelo sistema (bancos de dados sobre o morar), objetiva disponibilizar dados estatísticos e científicos que poderão ampliar a qualidade dos projetos na área, bem como nortear o estabelecimento de políticas públicas, normas e legislações. De outro lado, agirá como um meio de informação e conhecimento para os próprios habitantes usuários do sistema na medida em que propiciará o acesso a dados e questões sobre aspectos relativos ao "morar" e seus impactos no ambiente em que residem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sabrina Maia Lemos - Integrante / Fernando Garrefa - Integrante / Rita de Cássia Pereira Saramago - Integrante / Rafaela Nunes Mendonça - Integrante / Maria Adriana Vidigal de Lima - Integrante / Viviane dos Guimarães Alvim Nunes - Integrante / Simone Barbosa Villa - Coordenador / Abrão Osório Júnior - Integrante / Aline de Souza Lima Abreu - Integrante / Ana Paula Seabra Marega Zago - Integrante / Ana Carolina da Silva - Integrante / Gabriela Barros Portilho - Integrante / Isabella Gomes de Marco - Integrante / Igor Batista Fernandes - Integrante / Lorena Spirandeli Marques - Integrante / Miguel Henrique de Brito Pereira - Integrante / Paloma Ribeiro de Souza - Integrante / Pedro Henrique Viana Silva - Integrante / Thais Castro Alves de Àvila - Integrante / Yasmin Carolini Thomeo - Integrante / Tatiane Fernanda de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO PÓS-OCUPAÇÃO FUNCIONAL, COMPORTAMENTAL E AMBIENTAL EM APARTAMENTOS COM INTERFACES DIGITAIS: aprimoramento do software, interface e aplicação
Descrição: Esta pesquisa trata do aprimoramento de conjunto de métodos de avaliação pós-ocupação funcional, comportamental e ambiental em edifícios de apartamentos através do desenho e utilização de interfaces digitais especificamente desenvolvidas. Também pretende tornar o processo da avaliação pós-ocupação em habitações mais eficientes, através do uso de equipamentos eletrônicos (laptop, tablet, personal digital assistants), apresentando reflexões sobre tal utilização e discutindo as possíveis interfaces entre o homem e o meio digital no escopo da pesquisa de APO. 
Este projeto de pesquisa conta com a parceria entre a Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e Design (FAUeD) e a Faculdade de Computação (FACOM). Com o intuito de alcançar os objetivos propostos, a pesquisa irá se estruturar em duas linhas principais: LINHA 1 - Conceito, forma e conteúdo da APO - aprimoramento de método avaliativo e desenho dos programas (FAUeD); e LINHA 2 - Equipamentos e execução da proposta - desenvolvimento de programa ? software, plataforma, biblioteca, banco de dados (FACOM). As duas linhas de pesquisa se desenvolverão em paralelo na qual o diálogo deverá ser constante através da retroalimentação contínua entre as partes, ampliando, assim, o repertório comum dos pesquisadores envolvidos, buscando interferências e contaminações mútuas durante todo o processo. 
A metodologia de trabalho foi baseada nas seguintes abordagens: (i) pesquisa bibliográfica sobre APO com abordagem ambiental e possibilidades de interfaces digitais; (ii) definição de APO em edifícios de apartamentos com enfoque funcional, comportamental e ambiental; (iii) aprimoramento da plataforma (composta por diversos softwares integrados e complementares) compatível com os novos objetivos da avaliação pós-ocupação proposta (ambiental); (iv) proposição de protótipos funcionais em ambiente portátil (tablet) que contemplem e ampliem as demandas apresentadas até então a partir das questões e objetivos da APO; (v) escolha do protótipo, aplicação e leituras de resultados em edifício de apartamento na cidade de Uberlândia, MG; (vii) desenvolvimento de método definitivo da APO a partir dos resultados; (viii) aplicação e leitura dos resultados de estudos de caso (três) em edifícios de apartamento na cidade de Uberlândia, MG; (ix) conclusões da pesquisa.
Objetiva-se a previsão de avaliação pós-ocupações eficientes enfocando a funcionalidade dos espaços, o comportamento dos usuários e seu impacto ambiental, disponibilizando os resultados tanto para a sociedade, por meio de divulgação das soluções propostas, quanto para agentes do mercado imobiliário. Do ponto de vista didático a pesquisa visa trazer contribuições tanto nas experiências didáticas dos docentes, como na aquisição do conhecimento dos discentes envolvidos, na medida em que insere no meio acadêmico da graduação (arquitetura e urbanismo) a discussão sobre o processo de projeto e suas componentes, assim como da relevância da avaliação pós-ocupação como realimentadora de projetos na busca por espaços de qualidade. Em relação ao uso de meios digitais, além da otimização dos processos de levantamento e agenciamento de informações sobre pós-ocupação nos casos previstos nesse projeto, espera-se contribuir para uma revisão da forma como usuários participam na confecção de interfaces que atendam suas demandas específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sabrina Maia Lemos - Integrante / Simone Barbora Villa - Coordenador / Maria Adriana Vidigal de Lima - Integrante / Thiago Rodrigues - Integrante / Larissa Rodrigues Salustian - Integrante / Gabriel Paccelli Naves Ribeiro - Integrante / Danilo Bizinotto Borges - Integrante / Henrique Araújo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.