2020 - Atual
EDUCAÇÃO PARA CIDADANIA GLOBAL: Tecnologias Educacionais, Ensino- Aprendizagem e Redes Colaborativas para Formação de Professores
Descrição: atualizar a metodologia COMPONDO, desenvolvida durante o Doutorado de Difusão do Conhecimento, no que se refere a formação do professor de ensino superior, dentro da teoria de educação global cidadã, a partir da configuração de redes colaborativas de aprendizagem. Projeto iniciado durante periodo de afastamento para atuar como Professora Visitante na Universidade da California (UCLA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina de Souza Sampaio - Coordenador.
2016 - 2020
INFORMAÇÃO, DOCUMENTOS, ARQUIVOS E REPOSITÓRIOS EM SAÚDE: MECANISMOS DE DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS PARA AS INOVAÇÕES GERENCIAIS NOS SISTEMAS DE SAÚDE
Descrição: Conhecimento e inovação são fenômenos organizativos nesta Era de redes telemáticas. As redes requerem dos sujeitos um habitus para a difusão de conhecimentos. Avaliar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais em sistemas e redes de atenção à saúde é procedente, a exemplo dos arquivos e dos repositórios dos organismos produtores de atenção à saúde e das tipologias documentais geradas, recebidas e acumuladas por esses organismos. Toma-se como objetos empíricos a Rede de Inovação e Aprendizagem em Gestão Hospitalar (Rede InovarH-BA) e o Departamento de Informática do SUS (DATASUS) por terem como missão a difusão de inovações gerenciais no campo hospitalar e a disseminação de informações necessárias às ações de saúde no Brasil, respectivamente. É uma investigação multidisciplinar por articular conceitos relacionados às redes e sistemas de saúde aos processos de aprendizagem organizacional, de inovação gerencial e da representação do conhecimento, em consonância com aportes documentais sobre as Leis de Acesso e de Inovação no Brasil e aquelas que regulamentam os sistemas de saúde e sobre a construção da Política Nacional de Informação e Informática em Saúde. A pesquisa conjuga aspectos qualitativos e quantitativos para identificar fatos e estabelecer as relações entre esses sobre representação do conhecimento (i.e. Gestão de Documentos, Sistemas de Arquivos e Repositórios em Saúde). As técnicas de análise a serem empregadas convergem com os princípios do pensamento complexo. O impacto deste estudo é de caráter técnico, científico e inovação. Espera-se gerar um modelo de Plano de Gestão de Documentos e de Sistemas de Arquivos para os hospitais da Rede InovarH-BA, adaptável aos hospitais do SUS e propor um modelo de repositórios de informações em saúde para a Secretaria de Saúde do Estado da Bahia (i.e. banco de dados ou arquivos em saúde digital) por meio de uma plataforma digital. Os resultados e os produtos desta pesquisa podem contribuir para minimizar os obstáculos na adoção e na assimilação entre os organismos produtores em saúde das tecnologias avançadas de produção, de circulação e de acesso a informações para gerar conhecimentos e reduzir as desigualdades na atenção à saúde no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina de Souza Sampaio - Integrante / Francisco Pedroza - Coordenador / Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Integrante / Rodrigo Franca Meirelles - Integrante / Núbia Moura Ribeira - Integrante / Gillian Leandro de Queiroga Lima - Integrante / Hernane Barros de Borges Pereira - Integrante / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira - Integrante / Ênyo Ribeiro Novais Santos - Integrante.
2013 - 2018
Mecanismos de Difusão do COnhecimentos Gerenciais entre os Sistemas e Redes de Atenção à Saúde: Gestão de Documentos Bases para a aprendizagem e inovação organizacional em Hospitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina de Souza Sampaio - Integrante / Francisco José Aragão Pedroza Cunha - Coordenador.
2007 - 2009
Ambiente Computacional Flexível de Suporte à Implantação de Aplicações Multimídia Colaborativas ? LabMultiFlex
Descrição: Orçamento conquistado: R$ 60.000.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Carolina de Souza Sampaio - Integrante / André Santanchè - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Logística digital para EAD: Uma infra-estrutura tecnológica baseada em serviços web para educação a distância.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Carolina de Souza Sampaio - Coordenador.
2002 - 2004
Compondo: Uma metodologia para desenvolvimento de atividades pedagógicas em cursos totalmente ou parcialmente à distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Carolina de Souza Sampaio - Coordenador / Mirna Alves - Integrante / Tiago Gavazza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13