2014 - 2016
Framework Orientado a Objetos para Desenvolvimento de Aplicações que utilizam Microcontroladores
Descrição: Desenvolver um framework orientado a objetos, capaz de permitir a desenvolvedores de sistemas SCADA uma rápida criação e prototipação de software. O projeto está baseado no desenvolvimento de software genérico para comunicação de dados e supervisão de processos e dispositivos que utilizam microcontroladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reiner Franthesco Perozzo - Coordenador / Alexandre  de Oliveira Zamberlan - Integrante / Alessandro André Minardi de Oliveira - Integrante.
2013 - 2013
Projeto de uma CPU SIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reiner Franthesco Perozzo - Coordenador.
2012 - 2014
Descoberta de Serviços e Dispositivos de Automação Microcontrolados em Ambientes Inteligentes
Descrição: O objetivo desse projeto é a criação de uma arquitetura de software capaz de permitir a descoberta e a utilização de serviços e de dispositivos de automação baseados em microcontroladores, os quais estão inseridos em Ambientes Inteligentes. Esse projeto busca desenvolver uma estratégia inovadora para interoperabilidade entre dispositivos de automação e para interação entre usuários e Ambientes Inteligentes. Assim, a arquitetura proposta é composta pelos seguintes elementos: (i) Construção de um sistema de informação, baseado em hardware e software, capaz de oferecer a descoberta, a visualização e a interação com os serviços e dispositivos de automação que são inseridos dinamicamente na rede de comunicação de dados do Ambiente Inteligente; (ii) Especificação de um protocolo padrão, aberto e inovador que permita a descoberta de serviços e a interoperabilidade entre dispositivos de automação microcontrolados e o sistema de gerenciamento do Ambiente Inteligente; (iii) Definição de estratégias de comunicação que utilizem tecnologias não proprietárias e facilitem a utilização e a consolidação da proposta; (iv) Elaboração de uma arquitetura aberta e de referência para integração entre Ambientes Inteligentes e dispositivos de automação microcontrolados. (v)  Desenvolvimento de um sistema adaptativo para gerenciamento do Ambiente Inteligente através de diferentes plataformas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reiner Franthesco Perozzo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Sistema Computacional Móvel para Gerenciamento de Segurança em Ambientes Inteligentes
Descrição: O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de um software para smartphones baseados no sistema operacional Android, capaz de oferecer aos usuários uma estratégia para monitoramento patrimonial remoto, abrangendo as seguintes funcionalidades: (i) realizar a monitoração do ambiente, em qualquer lugar e a qualquer momento, através de uma rede de telefonia móvel e de uma aplicação com interface gráfica disponível para smartphones; (ii) oferecer aos usuários um serviço de notificação instantânea, através de alarmes sonoros que serão disparados no smartphone quando um evento de intrusão ocorrer; (iii) permitir a comunicação e integração com sistemas de alarmes residenciais. O resultado do projeto consiste em uma arquitetura conceitual de referência que serve como base para o desenvolvimento de sistemas computacionais voltados à monitoração patrimonial em dispositivos móveis, e um protótipo funcional capaz de ser executado em smartphones com o sistema operacional Android. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reiner Franthesco Perozzo - Coordenador / Otávio H. Miolo Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2011
Projeto Digitalização
Descrição: O projeto de Digitalização consiste na pesquisa e no desenvolvimento de soluções broadcast. Além de suporte na tomada de decisões o projeto busca inovação tecnológica, através da prospecção, testes e integração entre diferentes plataformas computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reiner Franthesco Perozzo - Integrante / Cauê Franzon - Integrante / Celso Schulz - Integrante / Emerson Silveira - Integrante / Mauricio Barreto - Coordenador.
2008 - 2009
TIE-SS: Towards Intelligent Environments using Sun Spot
Descrição: Projeto de pesquisa que consiste no desenvolvimento de uma plataforma de software voltada aos Ambientes Inteligentes, a qual oferece as seguintes funcionalidades: (i) Inteligência no controle de temperatura e de iluminação do ambiente; (ii) Interoperabilidade com dispositivos móveis baseados na plataforma Java; (iii) Interface multimodal para configuração de ambiente e interação com usuários; (iv) sistema para descoberta de serviços sobre as redes de sensores sem fios, baseadas nos dispositivos Sun SPOTs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Reiner Franthesco Perozzo - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Rodrigo Allgayer - Integrante.Financiador(es): Sun Microsystems, Inc - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Petrobras - Sistema de Controle de Válvulas com Comunicação sem Fio
Descrição: Tem por objetivo o desenvolvimento, teste e instalação em campo de um sistema de controle de válvulas composto por um lote de atuadores COESTER com capacidade de receber comandos e enviar informações operacionais através de uma rede sem fio, com capacidade de redundância e autoconfiguração em tempo real. Dentro deste objetivo, além da obtenção de um protótipo funcional de controle de válvulas através de uma rede sem fio, este projeto visa qualificar o fornecedor para este tipo de tecnologia. Através do envolvimento de técnicos e pesquisadores este projeto atuará na formação direta de recursos humanos para o fornecimento, instalação e configuração de redes industriais sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reiner Franthesco Perozzo - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / João Manoel Gomes da Silva Jr. - Integrante / João César Netto - Integrante / Eric Ericson Fabris - Integrante / Ivan Muller - Integrante / Janice Maisner de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Metodologia Orientada a Objetos para Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos de Automação Industrial
Descrição: As atividades previstas no projeto visam a definição de uma metodologia orientada a objetos para o desenvolvimento de sistemas distribuídos de automação industrial. O suporte para a metodologia proposta será dado através do desenvolvimento de ferramentas case. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Reiner Franthesco Perozzo - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Carlos H. A. Mitidieri - Integrante / Alécio Pedro Delazari Binotto - Integrante / Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Ambientes Inteligentes - Sistemas Computacionais Distribuídos Sensíveis e Adaptativos ao Usuário em Automação Predial
Descrição: Criação de um ambiente inteligente com características distribuídas. Este ambiente conta com equipamentos de automação predial e reage automaticamente de acordo com as ações dos usuários. O reconhecimento de padrões e comandos de voz contemplam o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reiner Franthesco Perozzo - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Jair Jonko Araujo - Integrante / Alessandra Antues Vargas - Integrante / José Alfredo Reckziegel - Integrante / Frederico Menine Schaf - Integrante.Financiador(es): Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.