2014 - 2020
Criação de 'perfumes de informação' para auxiliar a navegabilidade em ambientes virtuais acessíveis a surdos
Descrição: Este projeto trata da investigação e criação de perfumes de informação em ambientes dinâmicos e interativos voltados para a aprendizagem Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem (AVEAs) baseados em Comunidades de Prática (CoPs) especialmente no que se refere às experiências de navegação e seleção dos elementos da interface acessíveis a surdos. Ainda que existam diferentes iniciativas de construção de requisitos de acessibilidade na web, como as da Web Content Accessibility Guidelines (WCAG), os estudos empíricos demonstram que a aplicação dessas recomendações não garantem um acesso eficaz para pessoas surdas nos ambientes virtuais, uma vez que esse público apresenta dificuldade de leitura em relação à língua oral e, consequentemente, de interpretação dos rótulos e de categorias de navegação. A língua natural das pessoas surdas é a língua de sinais (LS), e normalmente é pouco explorada no ambiente web, principalmente no quesito navegação e seleção. Para auxiliar a realização deste estudo, pretende-se usar como base a teoria "Information foraging". Segundo essa teoria, quando navegam por espaços de informação, as pessoas estariam seguindo "perfumes" que as direcionariam ao alvo. No entanto, há uma lacuna em como criar estes perfumes de informação em ambientes interativos e dinâmicos como AVEAS baseados em CoPs. Neste contexto, esta investigação objetiva, criar um modelo de interface que possibilite aos usuários a construção de perfumes e revelem aspectos peculiares aos surdos para auxílio à navegação. Para implementar e testar o modelo será adotada uma metodologia qualitativa, utilizando como técnica de coleta de dados a observação e a entrevista semi-estruturada. Como resultado, espera-se contribuir cientificamente ao ampliar as formulações teóricas acerca do forrageamento de informação e seu impacto sobre a arquitetura da informação e a acessibilidade, visto que, os ambientes estão assumindo um caráter cada vez mais dinâmico, com o usuário participando ativamente na criação de conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio Vanzin - Integrante / Carla da Silva Flor - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Coordenador.
2013 - 2015
Mídias, Tecnologias e Recursos de Linguagem para um ambiente de aprendizagem acessível aos surdos
Descrição: A Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) foi precursora e inovadora ao criar o primeiro curso Letras-Libras com a finalidade de atender a especificidade dos surdos, na modalidade a distância e presencial. Para isto conta com o auxílio da Internet e da plataforma Moodle (Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment). Em consonância com esta iniciativa e com o objetivo de aprimorar a acessibilidade no Moodle, a equipe do projeto WebGD - Ambiente Web Acessível com Objetos de Aprendizagem para Representação Gráfica vem desenvolvendo pesquisas relacionadas à acessibilidade nos ambientes virtuais a surdos, ouvintes, cegos e videntes, utilizando Objetos de Aprendizagem. O grupo de pesquisa conta com pesquisadores de diversas áreas de conhecimento e faz parte da área de Mídia e Conhecimento do Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento  PPGEGC/UFSC, além de compor o Núcleo de Tecnologia Assistiva Design para a Experiência (D4UX). O projeto aqui proposto tem em vista dar continuidade às pesquisas já desenvolvidas. Mesmo com a evolução tecnológica, os sites ainda apresentam um caráter predominantemente textual, e quando têm imagens, geralmente estas não são adequadamente empregadas (FELS et al, 2006). A comunidade surda necessita de projetos de interface que promovam sua inclusão e acesso à informação na Web (COETZEE; OLIVRIN; VIVIERS, 2009; MARTINS; FILGUEIRAS, 2010). Para tanto, é necessário munir as plataformas utilizadas pelos Ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem (AVEAs) com técnicas de acessibilidade, em uma integração de mídias que abordem língua oral e a língua de sinais (FAJARDO; VIGO; SALMERÓN, 2009). Idealizar um ambiente apropriado requer uma análise acurada sobre as formas que os surdos usam e distribuem sua atenção visual na execução de tarefas e qual a sua influência sobre a aprendizagem (PIZZUTO et al, 2010). Além da carência de ferramentas de interação e comunicação adequadas, questões relativas ao desenvolvimento de ferramentas de referência apropriadas e tão necessárias para a exploração da LS como dicionários, gramáticas, e córporas para propósitos educacionais e instrucionais e ainda permanecem abertas (PIZUTTO et al, 2010). Ferramentas como estas, além de facilitar a comunicação de conteúdos de domínios de conhecimento, poderiam ser utilizadas para fins diversos quando em ambientes computacionais e mostram a amplitude do campo de pesquisas que se apresenta. Neste contexto, o objetivo desta proposta é aprimorar os ambientes virtuais de ensino aprendizagem por meio da inserção de mídias e tecnologias adequadas, para atender as demandas de um público bilíngue (Libras/Português). Por meio das pesquisas a serem desenvolvidas, espera-se romper a homogeneidade dos ambientes textuais em prol de uma cultura diversificada, propondo a inclusão e o uso da Língua de Sinais (LS), a integração de tecnologias de apoio, bem como a caracterização de uma interface que auxilie a interação de surdos e ouvintes, visto que, nas literaturas estudadas observa-se a grande dificuldade dos surdos em integrar-se nos ambientes que são desenvolvidos praticamente para os ouvintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio Vanzin - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Coordenador / Elisa Maria Pivetta - Integrante / Daniela Satomi Saito - Integrante.
2011 - 2012
Tradutor Automático Acessibilidade Auditivo/Surdo
Descrição: A acessibilidade contribui efetivamente para a autossuficiência de pessoas com necessidades especiais à medida que permite ao indivíduo desempenhar suas atividades pessoais, profissionais, culturais, reduzindo as barreiras, sem depender de outro indivíduo. A comunicação é o facilitador da acessibilidade e a linguagem é o meio para a comunicação se estabelecer. Dentre as variadas formas de comunicação, a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) é a linguagem utilizada pelos deficientes auditivos brasileiros. Uma língua que possui estrutura gramatical própria e utiliza um canal de comunicação visual-espacial, articulada através das mãos, das expressões faciais e do corpo. A pessoa que interpreta uma língua de sinais para outra língua, ou de outra língua para uma determinada língua de sinais, é chamada de tradutor-intérprete. A tradução é uma das estratégias de ensino para a aquisição de uma língua. Traduzir sempre foi uma atividade humana, apesar das tentativas de se automatizar esse processo, utilizando softwares e computadores para realização automática de tradução. Nesse contexto, esta pesquisa visa desenvolver um modelo de conversão sintática e semântica da língua portuguesa escrita para a LIBRAS gestual-animada e implementar um Tradutor Automatizado (TA), dada a lacuna existente para este produto específico, de acordo com pesquisa amplamente realizada para o presente projeto. Para este fim, será utilizado software livre e a disponibilização do tradutor será feita de forma gratuita e disponibilizado na web... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio Vanzin - Integrante / Claudia Regina BATISTA - Integrante / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Coordenador / Alice Therezinha Cybis Pereira - Integrante / Angela Rossane Benedetto Flores - Integrante / Marilia Abraão Amaral - Integrante / Raul I Busarello - Integrante / Elisa Maria Pivetta - Integrante / Daniela Satomi Saito - Integrante / Viviane Kuntz - Integrante.
2009 - 2020
EDUCAÇÃO INCLUSIVA: Ambiente Web acessível com objetos de aprendizagem para Representação Gráfica - Capes PROESP
Descrição: o objetivo central da pesquisa é a concepção e construção de um ambiente virtual acessível utilizando objetos de aprendizagem, com a proposta de servir como ferramenta de apoio ao trabalho do professor, notadamente para a realização de cursos em Ensino a Distância (EAD) respeitando os princípios da educação inclusiva.  O conteúdo a ser trabalhado é o de representação gráfica, área do conhecimento imprescindível para o desenvolvimento da visualização espacial e que não é abordada no nível de ensino básico e muito superficialmente no nível médio. A adoção de um Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA) se justifica com o incremento de EAD devido à interiorização da educação superior que ocorre largamente no Brasil. Estudos referentes à interface e teorias pedagógicas aplicadas a ambientes informatizados crescem, mas o que predomina é o ambiente virtual de aprendizagem voltado para públicos-alvo específicos. A concepção desta pesquisa é construir ambientes adaptativos que possam ser utilizados por um maior número de pessoas, incluindo-se deficientes auditivos e visuais. Daí a importância da apresentação de conteúdos sob a forma de objetos de aprendizagem, pois estes caracterizam-se por serem reutilizáveis, adaptáveis a diferentes plataformas e ambientes de ensino. Prevê-se acessibilidade com relação a estes e ao ambiente instrucional. Esta pesquisa aponta como principais resultados: a criação de um Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA) acessível em Representação Gráfica;objetos de aprendizagem acessíveis na área em questão, disponibilizados em repositório; publicação de artigos em anais de congressos e revistas da área, curso a distância inclusivo na área de Representação Gráfica e o relatório final de pesquisa. As metas com relação à formação e aperfeiçoamento de docentes e pesquisadores estabelecem: a concepção e construção do Ambiente Web Acessível para  Representação Gráfica, dissertações de Mestrado e teses de Doutorado. Em relação à melhoria do Prog. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Tarcísio Vanzin - Coordenador / Claudia Regina BATISTA - Integrante / Marta C. G. Braga - Integrante / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Integrante / Douglas Kaminski - Integrante / Rosane de Fatima Antunes Obregon - Integrante / Silvia Quevedo - Integrante / Angela Rossane Benedetto Flores - Integrante / Ana Lucia Alexandre de Oliveira Zandomeneghi - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / João Artur de Souza - Integrante / Nanci Cecília de Oliveira Veras - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
PLATAFORMA INCLUSIVA PARA AMBIENTE VIRTUAL DE ENSINO APRENDIZAGEM (AVEA)
Descrição: O avanço tecnológico popularizou a rede mundial de computadores, movimento otimizado pelo incremento de sua velocidade e diminuição de custo, e atualmente Informação e Conhecimento são palavras chave para filósofos, acadêmicos, consultores, pois são considerados um importante recurso produtivo. Sem dúvida as inovações e os avanços tecnológicos trazem novas oportunidades, devido à demanda de novos produtos e serviços. Neste sentido, este projeto propõe a utilização da web como meio educacional de maneira inclusiva, permitindo incrementar os níveis pessoais de autonomia e produção de conhecimento. Para tanto, o objetivo central da pesquisa é a concepção e o desenvolvimento de uma plataforma acessível e adaptativa para cursos oferecidos através da Web. Esta plataforma tem a proposta de servir como ferramenta de apoio ao trabalho do professor, notadamente para a realização de cursos em Ensino a Distância (EAD) respeitando os princípios da educação inclusiva. Estudos referentes à interface e teorias pedagógicas aplicadas a ambientes informatizados crescem, mas o que predomina é o ambiente virtual de aprendizagem voltado para públicos-alvo específicos. A premissa desta pesquisa é construir uma plataforma adaptativa que possa ser utilizada por um maior número de pessoas, incluindo-se deficientes auditivos ou visuais. Esta pesquisa aponta como principais resultados: a criação de uma plataforma acessível para Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA); normas e diretrizes para a criação de cursos utilizando esta plataforma, publicação de artigos em anais de congressos e revistas da área, e o relatório final de pesquisa. O Projeto prevê ainda incrementar a inovação na área de Mídia e Conhecimento do Programa de Pós-Graduação (EGC), no que tange a concepção e desenvolvimento de AVEA voltados da Educação Inclusiva/Acessibilidade. Quanto à aplicabilidade dos resultados da pesquisa prevê-se a disponibilização da plataforma Web para AVEA assim como as diretrizes para a cria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio Vanzin - Integrante / Douglas Kaminski - Integrante / Claudia Mara Scudelari de Macedo - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Coordenador.
2009 - 2011
Saúde e Bem Estar do Idoso em sua Moradia
Descrição: O fenômeno do envelhecimento da população vem sendo experimentado pelo Brasil nos tempos recentes, gerando carências de estudos e pesquisas nas diversas áreas que penetram a temática. O povo brasileiro, sempre caracterizado pela juventude, está ficando velho e expondo suas necessidades e potenciais, abrindo um vasto leque de possibilidades nos mercados de consumo de produtos, lazer, saúde e habitação. No foco desta pesquisa estão as habitações, particulares ou coletivas, que necessitam acomodar características especiais para o atendimento dessa população que envelhece. Por outra vertente, aborda os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) que vem se tornando uma ferramenta importante para a Educação a Distância (EaD). No entanto, observa-se que na maioria das vezes, estes ambientes são projetados para contextos genéricos de ensino/aprendizagem. Eles não levam em consideração as especificidades da temática de um curso em particular e, assim, podem causar desconforto para professores e tutores na busca da transmissão de conteúdos, proposição de atividades e avaliações, que exijam a solução de problemas em áreas distintas como a Arquitetura e o Design. Neste sentido, utilizando Metodologia Ergonômica específica para abordagem do Ambiente Construído, pesquisa bibliográfica e estudo multi-casos, propõe-se estabelecer diretrizes para a adequada projetação de espaços de moradia para idosos levando em consideração os laços afetivos dos em relação a moradia e os objetos, que serão disponibilizadas em um ambiente virtual, objetivando contribuir na capacitação de profissionais de projeto atuantes ou interessados em projetos voltados à terceira idade. A temática é específica e meritória, tendo em vista a longevidade atual da população brasileira e a falta de cursos de capacitação para profissionais arquitetos e designers de interiores nessa temática. O contexto em que se dará o curso requer a concepção de um curso disponibilizado em AVA em moldes específicos que possa comporta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Tarcísio Vanzin - Integrante / Alice Terezinha Cybis Pereira - Integrante / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Coordenador / Silvia Quevedo - Integrante / Angela Rossane Benedetto Flores - Integrante.
2006 - 2009
DESIGN DE INTERFACE GRÁFICA HUMANO-COMPUTADOR EM AMBIENTES ADAPTATIVOS PARA WEB
Descrição: Os métodos e recomendações para o design de Interface Humano-Computador não realizam abordagens relacionadas à hipermídia adaptativa. O design de interface para hipermídia 'tradicional' (Bastien & Scapin, 1993; Mandel,1997; Shneiderman, 1998; Nielsen, 2000) difere da 'adaptativa', pois nesta tecnologia há novas especificidades, tais como os métodos e as técnicas de adaptação de conteúdo, navegação e apresentação. Atualmente, as orientações para o design de interface gráfica voltado à hipermídia adaptativa são genéricas e ainda incipientes (Palazzo, 2002; Brusilovsky, 1996; 2004; Koch, 2000). Esta pesquisa propõe o desenvolvimento de um 'modelo e diretrizes para o design de interface gráfica para web adaptativa', visando orientar e auxiliar o designer de interface web na tomada de decisões durante o processo de design. Quanto a sua natureza, esta é uma pesquisa aplicada, que aborda o problema de forma qualitativa, adotando procedimentos técnicos da pesquisa bibliográfica e de estudo de caso. Com a pesquisa bibliográfica será estabelecido o 'estado da arte' sobre os temas da pesquisa e a partir dos fundamentos teóricos levantados, da análise dos métodos de design de interfaces já existentes, considerando as especificidades dos sistemas adaptativos para web, será proposto o Modelo para o Design de Interfaces Gráficas para Web Adaptativa - DIGWA. O estudo de caso consistirá desenvolver a interface gráfica para a web adaptativa intitulada a partir da aplicação do Modelo e Diretrizes para o DIGWA. O Modelo e Diretrizes para o DIGWA serão validados, bem como a interface desenvolvida a partir destes. Como resultados esperados pode-se listar: o Modelo e as Diretrizes para o Design de Interface Gráfica para a Web Adaptativa; um site adaptativo voltado ao esclarecimento da Síndrome de Down denominado "Diferente todo mundo é ", artigos publicados em eventos, revistas ou livro; tese de doutoramento e dissertação de mestrado no Pós EGC/UFSC e Pós Desig/AM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tarcísio Vanzin - Integrante / Ulbricht, Vania Ribas - Coordenador / Claudio L. Ferreira - Integrante / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Fernando O Gauthier - Integrante / Mércia de Assis Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Geometrando
Descrição: Descrição: O presente relatório refere-se ao projeto de Pesquisa intitulado ?Geometrando - Uma viagem no Tempo com a Geometria? financiado pelo Programa CNPq PROTEN registrado nesse órgão como: Processo Institucional de nº 68 0071/99-7 e Processo Individual 4800334/99-4, em desenvolvimento na UFSC-Universidade Federal de Santa Catarina, com a participação da UDESC-Universidade do Estado de Santa Catarina. Este projeto tem como objetivo principal desenvolver um ambiente hipermídia para aprendizagem voltado para a construção dos conhecimentos geométricos tendo como metáfora a História da Arte. A proposta do Geometrando é a de tratar os temas ligados à Geometria, estabelecendo e privilegiando uma visão de conjunto onde se busca reduzir a distância entre os conteúdos de Matemática e a sua efetiva implementação prática; isto é, tornar a Geometria fácil, posto que compreendida, e permitir que os conhecimentos, dela construídos, tenham longa permanência e utilidade na vida profissional. O presente relatório refere-se ao projeto de Pesquisa intitulado ?Geometrando - Uma viagem no Tempo com a Geometria? financiado pelo Programa CNPq PROTEN registrado nesse órgão como: Processo Institucional de nº 68 0071/99-7 e Processo Individual 4800334/99-4, em desenvolvimento na UFSC-Universidade Federal de Santa Catarina, com a participação da UDESC-Universidade do Estado de Santa Catarina. Este projeto tem como objetivo principal desenvolver um ambiente hipermídia para aprendizagem voltado para a construção dos conhecimentos geométricos tendo como metáfora a História da Arte. A proposta do Geometrando é a de tratar os temas ligados à Geometria, estabelecendo e privilegiando uma visão de conjunto onde se busca reduzir a distância entre os conteúdos de Matemática e a sua efetiva implementação prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio Vanzin - Integrante / Luiz F. G. de Figueiredo - Integrante / Claudio L. Ferreira - Integrante / Claudia Regina BATISTA - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Coordenador.