2011 - 2013
Os Assistentes Sociais do Distrito Federal: uma análise do perfil profissional.
Descrição: Pesquisa censitária e qualitativa sobre as condições de trabalho e exercício profissional, com foco nas dimensões teórico-metodológicas, técnico-operativa e ético-política que atravessam a atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rafaela Bezerra Fernandes - Integrante / Adrianyce Angelica Silva de Sousa - Coordenador.