2018 - Atual
Encontros interculturais na EaD: narrativas de vidas dos diferentes Brasis
Descrição: 2014-2015-2016-2017: Participação do Encontro Científico da Universidade Paulista/UNIP 2016:Publicação de Edição Especial da Revista Científica SCITIS (No 4, Jan-Jun, da Universidade Paulista/EaD com os resultados da primeira fase do Projeto. https://www.unip.br/scitis/edicoes.aspx 2018: Começo da segunda fase do projeto "Narrativas de Alteridade da Ocupação Urbana" 2018: Participação dos membros do grupo de pesquisa no JOVAED 2018/ABED. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Solange Maria Sanches Gervai - Integrante / Ana Lúcia Machado da Silva - Integrante / Roseli Gimenes - Integrante / Bruno César dos Santos - Integrante / Joana Ormundo - Integrante / Cielo Festino - Coordenador / Marcia Selivon - Integrante / Palma Rigolon - Integrante / Ligia Menna - Integrante / Simone Gonzales - Integrante.
2013 - Atual
Multiletramentos na formação contínua de Educadores
Descrição: Setores de aplicação:
Educação Pré-Escolar e Fundamental e Ensino Médio
Objetivo:
- Propiciar contextos de reflexão aos educadores em relação ao trabalho pedagógico com base no conceito de multiletramentos. - Favorecer o desenvolvimento de competências linguístico-discursivas para o trabalho do educador nas diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Maria Sanches Gervai - Coordenador / Adilson Oliveira - Integrante / Maria Otília Guimarães Ninin - Integrante / Antonia Maria Nakayama - Integrante / Dulcineia Boscolo - Integrante / Lisienne de Morais Navarro Gonçalves Silva - Integrante.