2019 - Atual
História e memória da fisioterapia em Belém: Descrevendo sua trajetória
Descrição: Trata-se de um PIBIC voluntário do edital 13/19. A pesquisa objetiva resgatar a história e memória da trajetória da Fisioterapia em Belém, entendendo o contexto social que motivou as mudanças no desenvolvimento do curso, os avanços e desafios, entre outros. Para alcançar o objetivo, serão consultadas fontes escritas, que serão os documentos, portarias, dentre outros; e, as fontes não escritas, advindas de questionários, entrevistas e grupo focal com as pessoas que vivenciaram o processo de implantação dos projetos políticos pedagógicos. A relevância em tal pesquisa está relacionada à possibilidade de se resgatar e registrar o percurso do curso de Fisioterapia no Estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soanne Chyara Soares Lira - Coordenador / Leandra Cristina Coelho Barroso - Integrante / Regina da Rocha Correa - Integrante / Dayane Cereja Ferreira da Silva - Integrante.
2018 - 2020
O uso da realidade virtual como recurso fisioterapêutico na reabilitação de pacientes hemiparéticos
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) pode ser conceituado como distúrbio neurológico agudo, com presença de alterações secundárias ocasionadas pelo extravasamento sanguíneo para o espaço subaracnóide, como também para o parênquima cerebral ou, pela diminuição/paralisação do fluxo sanguíneo para determinada região do encéfalo (MARKUS, 2012). O objetivo deste estudo foi analisar o efeito da utilização da Realidade Virtual na reabilitação de pacientes hemiparéticos pós-AVE. Para tal, foram selecionados 10 participantes, que tenham tido AVE, de ambos os sexos, com idade superior à 35 anos que serão submetidos à avaliação funcional e 12 sessões de fisioterapia ou convencional ou por
realidade virtual, e por fim serão reavaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soanne Chyara Soares Lira - Coordenador / MARIA LUCIANA DE BARROS BASTOS - Integrante / Ana Caroline dos Santos Barbosa - Integrante / Elane Cristina Ramos - Integrante / Ingrid Macedo da Costa - Integrante / Marcia Goretti Guimarães de Moraes - Integrante.
2018 - Atual
História e memória da fisioterapia em Belém
Descrição: Projeto apresentado à FAPESPA, edital 19/2018, para o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC), da Universidade do Estado do Pará (UEPA). A pesquisa objetiva resgatar a história e memória da Fisioterapia em Belém, entendendo o contexto social que motivou a abertura do curso, seu desenvolvimento, avanços e desafios, entre outros. Para alcançar o objetivo, serão consultadas fontes escritas, que serão os documentos, portarias, dentre outros; e, as fontes não escritas, advindas de entrevistas com as pessoas que vivenciaram o processo de implantação, bem como o seu desenvolvimento. A relevância em tal pesquisa está relacionada à possibilidade de se resgatar, mas registrar os primórdios da Fisioterapia do Estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Soanne Chyara Soares Lira - Coordenador / Renato da Costa Teixeira - Integrante / Camila Alcântara Fernandes - Integrante / Leandra Cristina Coelho Barroso - Integrante / Regina da Rocha Correa - Integrante.
2018 - Atual
O uso da Realidade Virtual como recurso fisioterapêutico na reabilitação de pacientes hemiparéticos
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) pode ser conceituado como distúrbio neurológico agudo, com presença de alterações secundárias ocasionadas pelo extravasamento sanguíneo para o espaço subaracnóide, como também para o parênquima cerebral ou, pela diminuição/paralisação do fluxo sanguíneo para determinada região do encéfalo (MARKUS, 2012). O objetivo deste estudo é analisar o efeito da utilização da Realidade Virtual na reabilitação de pacientes hemiparéticos pós-AVE. Para tal, serão selecionados 30 participantes, que tenham tido AVE, de ambos os sexos, com idade superior à 35 anos que serão submetidos à avaliação funcional e 12 sessões de fisioterapia ou convencional ou por
realidade virtual, e por fim serão reavaliados. Os dados serão analisados e comparados estatisticamente no período pré intervenção e período pós intervenção para a formulação do resultado da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Soanne Chyara Soares Lira - Coordenador / MARIA LUCIANA DE BARROS BASTOS - Integrante / Ana Caroline dos Santos Barbosa - Integrante / Elane Cristina Ramos - Integrante / Ingrid Macedo da Costa - Integrante / Marcia Goretti Guimarães de Moraes - Integrante.
2016 - 2017
Efeitos do plasma rico em plaquetas associado ao laser de baixa potência no tratamento de lesão muscular em ratos
Descrição: O estudo pretendente analisar e avaliar os efeitos fotoquímicos do laser de baixa potência associado com o plasma rico em plaquetas que vem ser um tratamento promissor no tratamento de lesões musculares, como a contusão, pois atua diminuindo o estresse oxidativo e no processo de cicatrização e analgesia. Além disso, há diversos estudos para a verificação da eficácia do tratamento de lesões com as técnicas isoladas. Contudo, há poucos que visem analisar os efeitos de suas associações, por isso a importância do presente estudo, uma vez que podem ser novas ferramentas no tratamento fisioterápico e que proporcione ao paciente uma recuperação mais rápida e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Soanne Chyara Soares Lira - Coordenador / Shaumin Vasconcelos Wu - Integrante / Elaine da Silva Abreu - Integrante / Jamilly Silva Campos - Integrante.