2022 - Atual
Comunicação Visual: a imagem documental na comunicação de projetos socioambientais
Descrição: A questão da sustentabilidade é uma das mais urgentes da agenda internacional do mundo contemporâneo, envolvendo tanto os países em desenvolvimento do Sul Global quanto os países ricos do Norte Global, que têm ditado amplamente os termos desse debate. As grandes questões ambientais e climáticas colocam desafios de diferentes ordens. Mas uma das mais relevantes, certamente, diz respeito à desigualdade social, que anda de mãos dadas com a destruição ambiental.
No cenário de desenvolvimento atual, a distinção entre pesquisa, política e prática está desaparecendo rapidamente. Na verdade, pratica-se com o objetivo de criar uma base de evidências para, defesa, política ou novas proposições de pesquisa.
Ao mesmo tempo, em um mundo digital, interligado por uma teia de redes sociais, a comunicação desempenha um papel importante na forma como a informação é reproduzida e representada por meio de diferentes meios de comunicação. Na cultura de imagem saturada de hoje, ser capaz de traduzir dados de conhecimento e trabalho de campo em um produto visual concreto é fundamental para alcançar um resultado positivo de um projeto.
Esta proposta de pesquisa visa avaliar como uma abordagem documental de imagem estruturada para um relatório, projeto ou documento de política pode ajudar a gerar entendimento e aumentar o comprometimento em relação aos objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Franco Burmester - Coordenador.
2019 - Atual
Visibilidade de São Paulo: práticas de vida em torno do patrimôni omaterial e imaterial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Claudia Mei Alves de Oliveira em 05/10/2020.
Descrição: Este projeto de investigação coletiva tem como objeto de estudo a cidade de São Paulo. Os pesquisadores pertencem a vários departamentos majoritariamente da Faculdade de Filosofia, Comunicação, Letras e Artes, e são docentes dos Cursos de Graduação: Arte e Curadoria, Publicidade e Propaganda, Multimeios e Jornalismo, assim como de dois Programas de Estudos Pós-Graduados: Comunicação e Semiótica e Literatura e Crítica Literária, dos quais participam membros do Centro de Pesquisa Sociossemiótica (CPS) e do Grupo de Pesquisa Crítica Literária: Tendências e Perspectivas. Esse conjunto multidisciplinar se dedica a estudar a metrópole São Paulo na perspectiva do patrimônio cultural material e imaterial em comparação a estudo similar da metrópole de Roma desenvolvido por investigadores italianos. O projeto situa-se no âmbito do Acordo Institucional Internacional de colaboração na pesquisa, entre a Università La Sapienza ? Coris (Dipartimento di Comunicazione e Ricerca Sociale) e o LARS ? Laboratorio Romano di Semiotica, Roma, Itália (http://www.lavoroculturale.org/rethink-urban-space-lars/ e http://www.isabellapezzini.it/gruppo-di-ricerca.html) e a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, por meio do Centro de Pesquisas Sociossemióticas, São Paulo, Brasil (https://www.pucsp.br/cps/), com previsão para o período de 2019-2022. O projeto problematiza o patrimônio material e imaterial da pauliceia em cenas de distintas rotas culturais, de entretenimento e de lazer voltadas para o consumo dos próprios habitantes. Objetiva mostrar como lugares centrais da cidade e práticas de vida em seu entorno atuam na reescritura de pontos específicos e de regiões desta metrópole. Adotando conceituações de patrimônio mais abrangentes, a pesquisa abarca não só o patrimônio arqueológico, arquitetônico, urbanístico, que varia conforme cada história da cidade, mas também o seu patrimônio imaterial que ganha nova visibilidade com as correntes imigratórias sucessivas que marcam a constituição da São Paulo atual. Com esse horizonte investigativo, busca-se apreender como diferentes manifestações artístico-culturais ? Literatura, Música, Mídia, Redes Sociais ? abordam o patrimônio arqueológico, arquitetônico, urbanístico, assim com o patrimônio imaterial da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Franco Burmester - Integrante / Aldo Quiroga - Integrante / Ana Claudia Mei Alves de Oliveira - Coordenador / Ana Rosa Ferreira Dias - Integrante / Carlos Alfeld Rodrigues - Integrante / Diana Navas - Integrante / Eugênio Rondini Trivinho - Integrante / Maria Angela di Sessa - Integrante / Maria Aparecida Junqueira - Integrante / Maria José Palo - Integrante / Sandra Rosa Mraz - Integrante / Valdenise Leziér Martyniuk - Integrante.
2018 - Atual
Fotografia e ficção: imaginando a realidade
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende observar e analisar em que medida o embate entre ficção e realidade é apreendido pela prática fotográfica. E, a partir desta reflexão, quais transformações foram provocadas na produção e recepção de imagens fotográficas ? O que estas mudanças podem significar e possibilitar nos termos da renovação das narrativas fotográficas ? E, por fim, quais são as estratégias e recursos mais adequados para o bom uso da fotografia na prática educativa.
As intersecções, convergências e hibridismos também participam do escopo de pesquisa e reflexão do projeto. Neste sentido projetos experimentais de criação são estimulados e desenvolvidos pelos participantes da pesquisa com o intuito de promover uma interação significativa entre reflexão crítica e prática criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Franco Burmester - Coordenador / Maria Angela di Sessa - Integrante / Eduardo Marchesan Naranjo - Integrante / Luis Felipe Fontoura do Nascimento - Integrante / Beatirz Ricardo Lourenço - Integrante / Gabriela Vasques Neves - Integrante / Gabriel Buchmann Freire jardim Maroni - Integrante / Camilo Libério de Faria Mota - Integrante / Mauro Luiz Perón - Integrante / Marlivan Moraes de Alencar - Integrante / Pollyana Ferrari Teixeira - Integrante.