2023 - Atual
Perfil da demanda turística mourãoense e a influência dela no planejamento e gestão do turismo local
Descrição: Para que o turismo consiga colaborar econômica e socialmente com as localidades faz-se necessário construir documentos de planejamento que orientarão as ações a serem executadas no curto, médio e longo prazos. Para isto, primeiro é preciso conhecer em profundidade a localidade por meio da inventariação da oferta, bem como os clientes já existentes ou em potencial por meio do estudo da demanda. Com base nestas breves informações, o projeto em andamento propõe fazer uma criteriosa investigação acerca do perfil dos clientes do turismo de Campo Mourão, buscando compreender como os gestores podem se utilizar de tal informação para a construção de um planejamento estratégico da atividade na cidade. Assim, propõe-se o desenvolvimento de um instrumento de pesquisa que atenda às necessidades locais e aplicação dele nos meios de hospedagem em funcionamento, buscando a partir de então conhecer o cliente do turismo mourãoense e seu potencial de consumo durante sua estadia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Caroline Holm - Coordenador / Larissa de Mattos Alves - Integrante.
2022 - Atual
Gestão da imagem turística de Campo Mourão pelo OOT local
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Caroline Holm - Coordenador.
2021 - 2022
Sondagem dos impactos da COVID-19 no setor de Turismo de Campo Mourão
Descrição: Este projeto objetiva analisar os impactos causados pela pandemia de COVID-19 nos equipamentos e serviços formais e informais relacionados à atividade turística de Campo Mourão-PR. A justificativa para tal abordagem, baseia-se na importância de refletir sobre tais aspectos, uma vez que até o momento não existem estudos direcionados ao entendimento das transformações ocasionadas pela pandemia no setor turístico local. Para tanto, adota-se como procedimentos metodológicos a revisão bibliográfica e a pesquisa de campo, a qual se dividirá em duas etapas, sendo: a) o levantamento de equipamentos e prestadores de serviços de turismo do local; e b) a aplicação de formulários com vistas à identificação dos principais efeitos do Covid-19 nos estabelecimentos e para os prestadores de serviços turísticos do município. É importante destacar que a coleta e o tratamento dos dados serão realizados pelos estudantes participantes deste projeto e que, ao término da pesquisa, as informações serão sistematizadas em artigos, cartilhas e/ou outros documentos técnicos disponibilizados para os participantes do estudo e gestores públicos locais. Como resultado, pretende-se contribuir com preenchimento da lacuna de informações relacionadas aos efeitos da pandemia, de modo que seja possível oferecer dados atualizados sobre o cenário turístico municipal que sirvam de base para a tomada de decisão de gestores públicos e privados do município. E por fim, mas não menos importante, pretende-se aproximar a universidade da sociedade civil através do compartilhamento do conhecimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Carla Caroline Holm - Integrante / Giuliano Torrieri Nigro - Integrante / Larissa de Mattos Alves - Coordenador / Patrícia Denkewicz - Integrante.
2020 - 2021
Mídias sociais e formação da imagem turística em Campo Mourão/PR
Descrição: Objetivo: investigar o uso das mídias sociais pelos agentes do trade turístico de Campo Mourão com foco naqueles que recebem turistas/visitantes (meios de hospedagens e estabelecimentos gastronômicos). Entende-se que estes agentes são o principal contato dos consumidores com os recursos turísticos local e, portanto, ao estarem nas mídias sociais comunicam não apenas seus produtos/serviços, como também o município como um todo. As formas de consumir informações têm se modificado nos últimos anos e o acesso ao ambiente virtual tornou-se prática comum tanto daqueles que desejam vender, quanto daqueles que buscam comprar; sendo assim, posicionar-se adequadamente no ambiente virtual é assegurar-se competitivo no mercado de consumo. Sabendo disso, entende-se que preocupar-se com a presença online e utilizar-se deste recurso para comunicar e fortalecer o turismo deve ser item de pauta e preocupação de todos os que estão à frente da atividade. Diante do exposto, busca-se aqui fazer um levantamento teórico acerca das temáticas: comunicação turística, marketing digital, mídias sociais e formatação de imagem turística e, posterior a isto, realizar pesquisas de gabinete e campo que deem conta de avaliar a presença destes equipamentos no universo online, além de entender quais estratégias têm sido utilizadas para comunicar estas empresas com os clientes finais. Subentende-se que com estas informações será possível refletir acerca do uso destes canais de comunicação, bem como a maneira com que eles contribuem (ou não) para a formação de uma imagem turística positiva do destino Campo Mourão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Caroline Holm - Coordenador / Poliana Fabíula Cardozo - Integrante / Giuliano Vitti - Integrante.
2017 - 2021
Análise da promoção turística do patrimônio cultural de Curitiba e Foz do Iguaçu por meio dos seus websites e redes sociais
Descrição: Este estudo trata de questões relacionadas à promoção de produtos turísticos culturais em destinos turísticos consolidados que não tenham como principal demanda aquela interessada em cultura, contudo detenham elementos culturais importantes que seriam capazes de diversificar a oferta e, sobretudo a experiência do visitante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Caroline Holm - Integrante / Poliana Fabíula Cardozo - Coordenador / Millena Garcia - Integrante / Kamile Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Territorialidade judaica em Curitiba/PR: a dinâmica comunitária a partir da Kehilá
Descrição: O Paraná carrega na sua formação importantes marcas das migrações, pois ao longo da história foi visto como um estado-destino para os grupos que buscavam por novas oportunidades em um novo território (WACHOWICZ, 2001). Sabendo que este cenário é comum em várias cidades paranaenses, e cada uma carrega consigo características particulares destes movimentos migratórios, este trabalho propõe-se a explicar a territorialidade judaica em Curitiba/PR a partir da instituição denominada de Kehilá. Entende-se que as migrações fazem parte da vida humana e foi por meio dos deslocamentos e organização das pessoas que se formaram as sociedades tal como se conhece na contemporaneidade (BALHANA, 1996); assim, pensar como se deu este processo e quais implicações ele teve/tem na formação territorial mostra-se necessário para compreender a realidade vivida a partir de diferentes perspectivas. Dito isto, na tentativa de trazer explicações para o fenômeno já apresentado, serão empreendidos esforços para desenvolver uma pesquisa de caráter qualitativo, constituída de revisão bibliográfica e documental, somando-se observação empírica direcionada e realização de entrevistas. A revisão bibliográfica e documental terá como temáticas centrais migração e diáspora, território e seus desdobramentos, e judaísmo; já a observação terá como foco principal o modo de vida e organização da comunidade judaica no que diz respeito aos aspectos religioso, sociocultural, político e econômico; e as entrevistas, por sua vez, terão como público alvo representantes institucionais internos e a comunidade. Percebendo o fenômeno da territorialidade judaica numa perspectiva multifocal e com percepções de distintos agentes envolvidos desde a chegada do grupo na capital paranaense, a análise dos dados ocorrerá via emparelhamento teórico-prático, o qual também contará com o apoio de técnicas de análise temática, conforme proposto por Bardin (1977). Julga-se que com estas estratégias de pesquisa poderá se compreender melhor a presença e as contribuições do grupo na dinâmica sócio territorial curitibana, permitindo também observar tal fato de maneira holística uma vez que se pesquisará tal fenômeno numa ótica multidimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Caroline Holm - Coordenador / Karla Rosário Brumes - Integrante / Márcia da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento comunitário a partir da atividade turística nas comunidades rurais de Boa Esperança e Boa Sorte no município de Campo Mourão/PR
Descrição: Esta pesquisa busca levantar as possibilidades de o turismo contribuir para o desenvolvimento comunitário na área rural de Campo Mourão; para isto, delimita-se como objeto de pesquisa as comunidades de Boa Esperança e Boa Sorte, ambas pertencentes ao referido município. Sendo assim, o objetivo geral fixado é buscar compreender a percepção que os moradores têm acerca da exploração do turismo como atividade contribuinte ao desenvolvimento comunitário rural; para o alcance deste objetivo, outros três específicos foram traçados, a saber: a) fazer um levantamento sobre as características histórico-sociais das comunidades rurais estudada; b) verificar quais são os elementos sobressalentes e que podem ser apropriados pelo turismo; e c) compreender as percepções dos moradores acerca do turismo e as potencialidades de exploração da atividade nas referidas comunidades. A escolha das comunidades se deu em razão de prévio levantamento feito sobre a área rural do município junto da Prefeitura Municipal (PMCM) e Instituto Paranaense de Assistência Técnica e Extensão Rural (EMATER), que acusou que ambas têm sido timidamente despertadas pelo turismo via promoção de roteiros e/ou eventos que as incluem nas programações turísticas municipais, destacando-se a ?Rota da Fé? e ?Caminhadas da Natureza?; com tais informações obtidas aguçou-se o desejo de dialogar com os moradores sobre uma possível organização para fazer do turismo parte do cotidiano destas localidades que apresentam potencial para oferecer uma atividade diferenciada para os moradores do município e visitantes. Sendo assim, a metodologia que deseja-se empregar é qualitativa, do tipo estudo de caso e que se dará a partir de revisão bibliográfica acerca dos temas turismo, desenvolvimento comunitário e comunidades rurais; visitas in loco para compreensão da realidade abordada, bem como conhecimento dos elementos que podem ser apropriados pelo turismo; e realização de entrevistas com roteiro semiestruturado, buscando compreender a percepção dos locais acerca desta possibilidade de investimento e promoção do turismo como uma alternativa de diversificação da oferta do campo. Pretende-se com a triangulação destas estratégias de pesquisa atingir o objetivo geral proposto e, mais que isto, dar visibilidade ao potencial rural municipal e instigar à organização comunitária para o desenvolvimento da localidade apoiada na atividade turística agregando opções de lazer para a comunidade mourãoense e visitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Caroline Holm - Coordenador.
2015 - 2016
Planejamento participativo do turismo e desenvolvimento comunitário: possibilidades de execução em comunidades rurais
Descrição: Esta pesquisa pauta-se na discussão sobre o planejamento participativo do turismo com vistas ao desenvolvimento comunitário rural. Tal vertente foi escolhida tendo em vista uma necessidade de ampliar a discussão sobre a temática de forma que este modelo de planejamento torne-se mais aplicado, deixando que a proposta saia da teoria e mostre seus benefícios na prática. Assim, o objetivo geral deste trabalho é descrever sobre as contribuições do planejamento turístico participativo no processo de desenvolvimento de comunidades rurais. Intenta-se com este projeto fomentar reflexões sobre a prática do planejamento integrado em comunidades rurais, de modo que todos os envolvidos, direta e indiretamente, na atividade possam participar ativamente na tomada de decisões relacionadas ao turismo, assegurando assim uma prática efetiva da participação comunitária no desenvolvimento das localidades. Para além desta proposta, deseja-se que os resultados aqui encontrados possam futuramente ser aplicados na prática, podendo ser percebidas as transformações de uma localidade apoiada no planejamento participativo do turismo e analisando os impactos positivos deste modelo de planejamento no processo de desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Caroline Holm - Coordenador.
2014 - 2016
Desenvolvimento de metodologia de planejamento turístico em comunidades rurais
Descrição: O recorte espacial que envolve a proposta de estudo aqui apresentada se refere a comunidades de imigrantes situadas no Estado do Paraná, sendo estas: Witmarsum, no município de Palmeira; Castrolanda, no município de Castro; e Entre Rios, no município de Guarapuava. Estas comunidades apresentam particulares entre si, uma vez que elas são criadas após o primeiro grande ciclo migratório que ocorre no Paraná. Como esta proposta tem como principal objetivo entender como se dá o desenvolvimento do turismo, uma atividade social e econômica, por meio do cooperativismo envolvendo o planejamento participativo, formas de organização que dependem de uma ação coletiva tanto para sua existência como para a afirmação destas por meio de instituições, para esta proposta é tomada como principal referência a obra de Elinor Ostrom (2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Caroline Holm - Integrante / Poliana Fabíula Cardozo - Coordenador / Rafael Siqueira de Guimarães - Integrante / Joelcio Gonçalves Soares - Integrante / Alessandro de Melo - Integrante / Ana Paula Perardt Farias - Integrante / Diogo Lürdes Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Violência intrafamiliar: Avaliação e encaminhamentos realizados por Agentes Comunitários de Saúde
Descrição: Estudo descritivo exploratório, com ênfase quantitativa, do qual participarão 500 agentes comunitários de saúde, com escolaridade de nível médio completo, independente de sexo, distribuídos equitativamente entre as 22 regionais de saúde do Paraná, que relacionarão seus conhecimentos acerca dos sinais que podem indicar a ocorrência da violência intrafamiliar praticada contra crianças e adolescentes, bem como indicar seu conhecimento sobre os desdobramentos da identificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carla Caroline Holm - Integrante / Rafael Siqueira de Guimarães - Coordenador / Jaima Pinheiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Interpretação do Patrimônio
Descrição: Estudar possibilidades e impactos da interpretação do patrimônio como forma de educação patrimonial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Caroline Holm - Integrante / Poliana Fabíula Cardozo - Coordenador / Joelcio Gonçalves Soares - Integrante.