2021 - Atual
Complicações Neuropsiquiátricas após Internação por Covid-19: Abordagem Clínico-Funcional e Neurobiológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Jose da Silva Fernandes em 11/11/2021.
Descrição: A doença causada pelo SARS-CoV-2, denominada de Covid-19, tem impactado grande número de pessoas em 188 países. Além da síndrome respiratória aguda severa, os pacientes podem apresentar problemas cardiovasculares, neurológicos e musculares. Essa proposta de estudo visa aprofundar o conhecimento das complicações neuropsiquiátricas após 90 dias da alta hospitalar de pessoas que foram diagnosticadas com Covid-19 moderada e severa-crítica e permaneceram internadas para suplemento de O2 ou para intubação orotraqueal (IOT). Trata-se de estudo transversal cujo objetivo é avaliar os efeitos tardios da Covid-19 em pessoas que foram hospitalizadas em relação aos fatores físico-funcionais (equilíbrio corporal, marcha e cognição), emocionais (ansiedade e depressão), neurobiológicos e moleculares (níveis plasmáticos de cortisol, das monoaminas e das proteínas BDNF e Klotho) após 60 dias da alta. A compreensão dos efeitos tardios da Covid-19 nos aspectos neuropsiquiátricos e neurobiológicos permitirão direcionar os pacientes para outras abordagens médicas e programas de reabilitação físico-funcional-emocional quando necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Maria José da S. Fernandes - Coordenador / Viviane Naira Feitosa Lima Rizardi - Integrante / Jaquelina Sonoe Ota Arakaki - Integrante / Eloara Vieira Machado Ferreira Alvares da Silva Campos - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos de Exercícios Sensório-Motor e Cognitivos no Equilíbrio Corporal e no Andar de Idosos com Hipofunção Vestibular Unilateral
Descrição: A síndrome vestibular deficitária unilateral (SVDU) manifesta-se por meio de vertigem, desequilíbrio corporal e incapacidade funcional, e a reabilitação vestibular (RV) ativa mecanismos de neuroplasticidade e promove a recuperação funcional após lesão. Esse projeto de pesquisa objetiva aprofundar o conhecimento sobre os efeitos da fisioterapia no equilíbrio corporal e na marcha de idosos com SVDU. Trata-se de estudo prospectivo composto por idosos distribuídos em dois grupos: com hipofunção vestibular unilateral (Grupo Experimental) e sadios (Grupo Controle). Todos os participantes farão a avaliação funcional do sistema vestibular (video head impulse test ? vHIT) para identificar a magnitude do ganho do reflexo vestíbulo-ocular (RVO). A avaliação do equilíbrio corporal será realizada por meio do MiniBESTest (Mini-Balance Evaluation Systems Test) e do andar por meio de sensor inercial (BTS G-walk, KINETEC). O protocolo de intervenção será composto por exercícios de adaptação do reflexo vestíbulo-ocular, estímulos optocinéticos e equilíbrio corporal. Considerando as características intrínsecas do paciente com SVDU e que uma melhor compreensão da RV nos padrões do andar e do equilíbrio corporal e em marcadores de neuroplasticidade pode assistir o diagnóstico cinético-funcional e as melhores estratégias terapêuticas para esses pacientes. Parcerias Tecnológicas: 1- KINETEC Tecnologias Biomecânicas; 2- Centro de Fisioterapia Neuromovimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Fátima Alves Branco Barreiro - Integrante / Solange Penhas Krauser - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante.Financiador(es): Centro de Fisioterapia Neuromovimento - Cooperação / Empresa Privada - Kinetec Tecnologia - Cooperação.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Avaliação Clínica e Biomecânica de Indivíduos com e sem Doença de Parkinson
Descrição: A doença de Parkinson (DP) causa sinais e sintomas motores e não-motores e, consequentemente, incapacidade funcional. Como consequência, pacientes com DP apresentam alterações no controle postural, no andar e no uso de informação sensorial para o controle dessas ações motoras. Esse projeto tem como objetivo analisar o funcionamento do sistema de controle postural e a inicialização do andar em pacientes em diferentes estágios da DP. Trata-se de estudo transversal, descritivo e analítico cuja casuística constituída de adultos e idosos com DP (50 a 79 anos) e HY 1-3 (Escala Incapacidade de Hoehn & Yahr modificada - HY) e adultos e idosos sem DP na mesma faixa etária. Os participantes com DP serão avaliados no período ??on?. Os participantes com DP serão submetidos aos testes: Unified Parkinson's Disease Rating Scale (UPDRS ? Exame Motor), Freezing of Gait Questionnaire (FOG), Mini-Balance Evaluation Systems Test (MiniBESTest), parâmetros espaço-temporais da marcha e o desempenho para realizar a transferência da postura sentada para a ortostática por meio de duas plataformas de força (Kistler) e de sensores inerciais (Gait Up).  Além disso, os participantes com e sem DP serão avaliados quanto ao uso de informação visual e teste de detecção de movimento passivo dos membros inferiores e durante a inicialização do andar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Henrique Ballalai Ferraz - Integrante / Sonia Maria César de Azevedo Silva - Integrante / Tatiane Alessandra Miranda Andrade - Integrante / Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Caio Ferraz Cruz - Integrante / Giovanna Graciolli Genoves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Impacto do Equilíbrio Corporal na Qualidade de Vida de Idosos com Doença de Parkinson
Descrição: A doença de Parkinson (DP) causa instabilidade postural, quedas recorrentes e incapacidade funcional. Esse estudo analisou a associação entre o equilíbrio postural e a qualidade de vida de idosos com a DP. Foram avaliados 50 pacientes com idade entre 60 e 89 anos (72,90±7 anos), 32% apresentaram HY 1-2 e 68% HY 2,5-3. A pontuação média no MiniBESTest foi de 15,08. Em relação à qualidade de vida identificou-se correlação significativa entre o equilíbrio postural e o escore total da PDQ-39 e com os domínios mobilidade, atividade de vida diária, bem-estar emocional, suporte social, cognição, comunicação e desconforto corporal. Os resultados mostraram que os idosos nas fases leve a moderado da DP apresentam declínio do equilíbrio postural que influencia diretamente na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Sonia Maria César de Azevedo Silva - Integrante / Maria Jose da Silva de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Conflitos Sensoriais no Controle Postural de Indivíduos Cegos e com Baixa Visão
Descrição: Estudos realizados em plataforma de força apontam que a instabilidade postural em indivíduos adultos com deficiência visual, geralmente, manifesta-se pelo aumento da oscilação corporal nas condições de perturbações do sistema somatossensorial, mudança da base de sustentação e dupla tarefa motora e cognitiva. Entretanto, alguns autores divergiram sobre a presença de instabilidade postural em pessoas com cegueira adquirida ou congênita. Sendo assim, o objetivo desse estudo foi analisar a influência da perturbação sensorial no controle postural de pessoas com cegueira adquirida e com baixa visão. Trata-se de estudo transversal descritivo analítico. A casuística foi composta por participantes voluntários adultos, com idade entre 18 e 79 anos: Grupo Experimental 1, participantes com baixa visão; Grupo Experimental 2, participantes com cegueira adquirida; Grupo Controle, participantes com boa acuidade visual. O controle postural foi analisado nas condições: 1- sem perturbação sensorial; 2- perturbação vestibular; 3- perturbação auditiva; 4- perturbação com dupla tarefa (cognitiva e motora); 5- perturbação somatossensorial. Todas as condições dos grupos controle e baixa visão foram realizadas com os olhos abertos e fechados. Os desfechos analisados foram a área do limite de estabilidade (LE), deslocamento do COP e a reserva funcional do equilíbrio corporal (RFE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Naiara Oliveira Rodrigues - Integrante / Rafael Julio Francisco de Paulo - Integrante / Kerson Dourado - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Efeitos do videogame Kinect no controle postural, condicionamento físico, cognição e qualidade de vida de pacientes com doença de Parkinson
Descrição: There is an association among postural instability, gait dysfunction, and cognitive impairment in subjects with Parkinson?s disease (PD). Difficulty in dividing attention, response inhibition, and visuospatial attention deficiencies may contribute to the impairment of motor performance during daily activities. There are strong evidences that physical therapy can prevent physical and cognitive decline in individuals with PD. Recently, the European Physiotherapy Guideline (EPG) was developed based on randomized clinical trials about the effectiveness of the physical therapy to improve the functional deficiencies of individuals with PD. The EPG did not include the use of promising new intervention as virtual reality in PD due the lack of studies about its safety, feasibility and effectiveness. Therefore, this study protocol had as objective to evaluate the feasibility, safety and effectiveness of a physical therapy program-based on the European Physiotherapy Guideline (EPG) compared to Kinect-based training on postural control, gait, cognition, and quality of life (QoL) of Individuals with PD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Henrique Ballai Ferraz - Integrante / José Eduardo Pompeu - Coordenador / Camila Torriani-Pasin - Integrante / Tatiana Beline de Freitas - Integrante / Rosemeyre Alcarde Nuvolini - Integrante / Keyte Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2015
Influência de Estímulos Visuais na Reserva Funcional do Equilíbrio Corporal de Idosos com Vestibulopatias
Descrição: Objetivos: verificar os efeitos de estímulos visuais na reserva funcional do equilíbrio corporal de idosos com disfunção vestibular crônica. Métodos: trata-se de um estudo transversal de idosos com disfunção vestibular crônica acima dos 60 anos, com queixa de tontura crônica e/ou desequilíbrio corporal (Grupo Experimental) e de idosos sadios (Grupo Controle) que será composto por idosos sem alteração do equilíbrio corporal. Os indivíduos de ambos os grupos serão submetidos a estímulos visuais por meio de um equipamento de posturografia integrado à realidade virtual (Balance Rehabilitation Unit - BRU?). A avaliação da reserva funcional do equilíbrio corporal será realizada com o idoso na postura ortostática em superfície firme com os olhos abertos, olhos fechados e estímulos optocinéticos, sacádico e interação visuovestibular. Hipótese: acredita-se que os pacientes com vestibulopatia apresentem redução da reserva funcional e maior risco de quedas frente aos estímulos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Juliana M. Gazzola - Integrante / Fátima Alves Branco Barreiro - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Naiara Oliveira Rodrigues - Integrante / Pâmela Camila Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Realidade Virtual como Ferramenta na Reabilitação da Marcha de Pacientes com Vestibulopatias
Descrição: O videogame Wii? é um recurso de realidade virtual não imersiva, atualmente, mais utilizado na prática fisioterapêutica, porém há escassez de evidência científica sobre seus efeitos na reabilitação físico-funcional de idosos com declínio funcional de origem no sistema vestibular. Objetivo: Elucidar os efeitos dos jogos do Nintendo Wii? na reabilitação do equilíbrio semi-estático e no dinâmico em idosos com vestibulopatia. Método: Trata-se de estudo prospectivo, em idosos com disfunção vestibular com queixa de tontura e desequilíbrio corporal. Os desfechos avaliados foram: os sintomas de tontura e instabilidade postural, oscilação corporal por meio de plataforma de força integrada à realidade virtual (Balance Rehabilitation Unit) e a marcha por meio do Dynamic Gait Index (DGI). O tratamento consistiu de 16 sessões de 60 minutos. Nove jogos do Wii? Fit Plus + Balance Board foram utilizados: Free Run, Soccer Heading, Penguin Slide, Bambolê, Island Cycling, Perfect 10, Tilt Table, Free Steps e Balance Bubble. Resultados: Observou-se pós-treinamento, redução/remissão da tontura, e aumento da pontuação total e nas oito tarefas do DGI porém, foram significantes na marcha com movimentos verticais da cabeça, passar por cima de obstáculo, subir/descer degraus e no DGI total, e redução da oscilação corporal nas condições de conflitos visuo-vestibulares. Conclusão: Os jogos do Nintendo Wii? Fit Plus são uma boa ferramenta para promover a compensação vestibular e, consequentemente, redução/remissão da tontura, melhor desempenho em tarefas de locomoção e redução do risco de quedas em idosos com vestibulopatia crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Fátima Alves Branco Barreiro - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Denise Alves dos Reis Maia - Integrante / Sarah Doná - Integrante / Renato de Oliveira Pinto - Integrante / Cristina Sandes de Lima - Integrante / Wagna Caetano Santana - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Queixas Otoneurológicas e Efeitos das Interações Medicamentosas em Idosos Vestibulopatas
Descrição: O processo de envelhecimento produz doenças e comorbidades que levam ao uso mais intenso de medicamentos, cujos fármacos podem interagir entre si e provocar efeitos que repercutem na saúde dos idosos. Com o objetivo de avaliar as implicações das interações medicamentosas sobre o quadro clínico de idosos com vestibulopatia, foi realizado um estudo observacional retrospectivo. A amostra foi composta por 131 prontuários de idosos atendidos nos anos de 2011 e 2012, com diagnóstico médico de vestibulopatia. Foram coletados dados sociodemográficos, clínicos e farmacológicos dos idosos.  Do total de idosos, 45,0% faziam uso concomitante de 2 a 3 fármacos. As classes terapêuticas mais utilizadas foram àquelas para tratamento de alterações do sistema cardiovascular, sistema nervoso, e aparelho digestivo e metabolismo. Do total de idosos, 71 (54,0%) fizeram algum tipo de interação medicamentosa, que levaram a efeitos, cujas principais consequências foram: hipertensão, hipotensão, arritmia cardíaca, insuficiência renal, insuficiência cardíaca, redução dos efeitos farmacológicos, hiperglicemia e hipoglicemia. Os resultados mostraram que a polifarmacoterapia leva a interações que podem gerar consequências para o equilíbrio corporal dos idosos com vestibulopatias. Assim sendo, é recomendável maior racionalidade nas prescrições medicamentosas e maior cuidado no uso de medicamentos, evitando-se complicações para a saúde e prejuízo no tratamento das vestibulopatias desses idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Célia Aparecida Paulino - Coordenador / FABIANE MARIA COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Controle Postural na Doença de Parkinson
Descrição: A instabilidade postural é um dos principais problemas na doença de Parkinson. Esse estudo analisou o controle postural de pacientes com doença de Parkinson nos estágios leve a moderado. Método: 30 pacientes com doença de Parkinson e 30 pessoas sem a doença de Parkinson participaram do estudo, e o controle postural foi analisado por meio do Tetrax Interactive Balance System (Tetrax?). Resultados: Em diferentes condições sensoriais, houve diferenças significantes entre os dois grupos, tendo sido encontrados nos parkinsonianos valores maiores do índice de distribuição de peso, do índice de risco de queda e da faixa de frequência F2-4 e valores menores da sincronização da oscilação postural direito-esquerda e dedos/calcanhares. Conclusão: O comprometimento do controle postural em pacientes com doença de Parkinson é caracterizado por alterações na distribuição de peso, na sincronização da oscilação postural direita/esquerda e dedos/calcanhares, nas faixas de frequência de oscilação postural e no índice de risco de queda à posturografia do Tetrax?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Maurício M. Ganança - Integrante / Henrique Ballalai Ferraz - Integrante / Heloisa Helena Caovilla - Integrante / Jaqueline Y Fukunaga - Coordenador / Rafaela Maia Quitschal - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2017
Controle Postural e Risco de Quedas em Pacientes com Doença de Parkinson Idiopática
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado: 
Supervisor/Orientador: Prof. Dr. Henrique Ballalai Ferraz.
Departamento de Neurologia/Neurocirurgia: Disciplina de Neurologia Clínica (UNIFESP-EPM) Setor de Distúrbios do Movimento.
Colaboração: Universidade Bandeirante de São Paulo
Postural instability is one of the most disabling features in Parkinson's disease (PD), and often leads to falls that reduce mobility and functional capacity. The objectives of this study were to analyse the limit of stability (LOS) and influence of the manipulation of visual, somatosensorial and visual-vestibular information on postural control in patients with PD and healthy subjects. DESIGN: Cross-sectional. Eighty-two subjects aged between 37 and 83 years: 41 with Parkinson's disease in the 'on' state and 41 healthy subjects with no neurological disorders. Both groups were matched in terms of sex and age. MAIN OUTCOME MEASURES: Unified Parkinson's Disease Rating Scale (UPDRS)-motor score, modified Hoehn and Yahr staging, Dynamic Gait Index (DGI) and posturography with integrated virtual reality. The parameters analysed by posturography were LOS area, area of body centre of pressure excursion and balance functional reserve in the standing position in 10 conditions (open and closed eyes, unstable surface with eyes closed, saccadic and optokinetic stimuli, and visual-vestibular interaction). The mean UPDRS motor score and DGI score were 27 [standard deviation (SD) 14] and 21 (SD 3), respectively. Thirteen participants scored between 0 and 19 points, indicating major risk of falls. Posturographic assessment showed that patients with PD had significantly lower LOS area and balance functional reserve values, and greater body sway area in all posturographic conditions compared with healthy subjects. CONCLUSIONS: Patients with PD have reduced LOS area and greater postural sway compared with healthy subjects. The deterioration in postural control was significantly associated with major risk of falls.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Heloisa Caovilla - Integrante / Maurício M. Ganança - Integrante / Juliana M. Gazzola - Integrante / Henrique Ballalai Ferraz . - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2013
Desvios Posturais da Cabeça e o Equilíbrio Corporal em Idosos Vestibulopatas
Descrição: Os objetivos deste estudo foram caracterizar desvios posturais da cabeça em idosos com vestibulopatia e verificar a associação destes com alterações do equilíbrio corporal. Trata-se de um estudo transversal descritivo e analítico. Participaram deste estudo 42 indivíduos, com média de idade de 69,24 anos com síndromes vestibulares. Todos os idosos foram submetidos à avaliação postural e à avaliação do equilíbrio corporal. Para a avaliação postural foi utilizado o Fisiometer Sistema de Avaliação® ? Posturograma 3.0. As flexões laterais da cabeça foram analisadas por meio das distâncias entre acrômio direito e trago da orelha direita (AC/TO D) e acrômio esquerdo e trago da orelha esquerda (AC/TOE). Para a anteriorização (protrusão) da cabeça foi definido o valor médio (M LE/ATM) encontrado entre as mensurações da linha externa corporal e a articulação temporomandibular direita (LE/ATM D) e da linha externa corporal e a articulação temporomandibular esquerda (LE/ATM E). Para a avaliação do equilíbrio corporal foram utilizados a posturografia estática do BRU® nas condições 1 ? 2 ? 3 ? 9 e 10 e o Índice de Marcha Dinâmica (DGI ? Dynamic Gait Índex). O impacto da tontura foi investigado por meio do Questionário de Handicap da Tontura (DHI - Dizziness Handicap Inventory). 29 participantes (69%) apresentaram flexão lateral da cabeça para a esquerda, a média da anteriorização da cabeça em 42 idosos foi de 10,83 cm (DP 3,20). O equilíbrio corporal mostrou-se prejudicado quando os olhos estão fechados e o indivíduo está em superfície instável. Esse estudo foi de caracterização clínico-funcional, e os achados posturais dos idosos com vestibulopatia serão comparados aos dos idosos sadios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Fátima Alves Branco Barreiro - Integrante / Ektor Onishi - Integrante / Vínicius Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Motricidade no idoso com disfunção vestibular crônica
Descrição: O objetivo desse estudo foi analisar a motricidade de idosos com vestibulopatia crônica. A amostra foi constituída de 82 idosos, sendo que, quarenta e dois formaram o grupo estudo (GE) e quarenta idosos sem vestibulopatia formaram o grupo controle (GC). O protocolo usado para a avaliação da motricidade foi a Escala Motora para Terceira Idade (ROSA NETO et al., 2009). Os parâmetros motores avaliados foram: aptidão motora geral (AMG), motricidade fina (AM1), motricidade global (AM2), equilíbrio (AM3), esquema corporal (AM4), organização espacial (AM5) e temporal (AM6). Verificou-se que 35,7% dos pacientes obtiveram classificação da AMG, normal baixo, 11,9% inferior e 21,4% muito inferior. As variáveis que mais contribuíram para esse resultado foram à motricidade global e o equilíbrio corporal. Observou-se que os idosos com vestibulopatia apresentaram menor desempenho motor na maioria dos aspectos avaliados, sendo significante para a AMG, AM1, AM2 e AM3 (p<0,001) e AM4 (p<0,015). Foi possível constatar que, a disfunção vestibular crônica contribui para o declínio significativo da motricidade de idosos, principalmente, na aptidão motora geral, motricidade global e equilíbrio corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Augusto Cesinando de Carvalho - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / PAMELA CAMILA PEREIRA - Integrante / Andrea Aparecida Villas Boas - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Manobra de Epley no equilíbrio corporal estático e na marcha de idosos com vertigem posicional paroxística benigna
Descrição: O objetivo do estudo foi avaliar a efetividade da manobra de Epley no equilíbrio estático e na marcha de idosos com VPPB. Trata-se de estudo longitudinal que incluiu idosos com VPPB de canal semicircular posterior (n=27). A avaliação da marcha foi realizada por meio do Dynamic Gait Index (DGI). De acordo com o valor preditivo de quedas, os pacientes foram divididos em dois grupos: G1 maior risco (n=12) e G2 menor risco (n=15). Para avaliar o equilíbrio estático, empregou-se o exame de posturografia. O número médio de manobra foi 2,59. A pontuação média do DGI pré-manobra foi de 19,81 (DP=3,43) e no pós de 21,93 (DP=2,18). Nas tarefas individuais do DGI, verificou-se melhor desempenho em sete tarefas. No exame de posturografia, os pacientes apresentaram aumento significante da área do LE e redução dos valores do COP nas condições 1 e 2, e da VOS na condição 2. Não se verificou diferença da efetividade da manobra no equilíbrio corporal estático entre os grupos. Em relação à marcha, observou-se que o G1 apresentou um ganho maior pós-manobra. Conclui-se que a manobra de Epley é efetiva em idosos com VPPB para a remissão da tontura, redução da instabilidade postural e do risco de quedas, aumento do LE, redução da oscilação corporal na postura estática nas condições sobre solo estável com e sem aferência visual, e melhora do equilíbrio à marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Maurício M. Ganança - Integrante / Juliana M. Gazzola - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Samuel Jesus Gomes - Integrante / PAMELA CAMILA PEREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Influência das Informações Sensoriais no Equilíbrio Corporal Estático de Idosos Vestibulopatas
Descrição: Com o envelhecimento, o sistema sensorial sofre um acúmulo de processos degenerativos, infecciosos e/ou traumáticas que podem dificultar a manutenção do equilíbrio corporal. O objetivo desse estudo foi analisar a influência das informações sensoriais no equilíbrio corporal estático de idosos com vestibulopatia. Estudo transversal, cuja amostra foi constituída por idosos com disfunção vestibular. Empregaram-se o Clinical Test of Sensory Interaction and Balance (CTSIB) e a posturografia integrada à realidade virtual (Balance Rehabilitation Unit.). Os parâmetros avaliados à posturografia foram: área do centro de pressão (COP) e velocidade de oscilação (VOC). Foram avaliados 123 idosos, com média etária de 73,11 anos. O pior desempenho ocorreu na condição cúpula visual-superfície instável (SI) do CTSIB. As diferenças entre as condições foram: superfície firme (SF)-olhos abertos (OA)/SF-olhos fechados (OF) e SI-OA/SI-OF; SI-OF/SI-cúpula visual. Observou-se diferença da área do COP e da VOC entre as condições: SF-OA/SF-OF; SF-estímulo sacádico/SF-estímulo optocinético vertical; SF-estímulos optocinéticos/SF-interação visuovestibular (IVV); SF-IVV/SI, com pior desempenho nas condições SF-OF, SF-estímulo optocinético vertical, SF-IVV e SI-OF. Observou-se diferença do COP entre as condições SF-OF/SF-estímulo sacádico, com pior desempenho na condição SF-OF, e da VOC entre as condições SF-estímulo sacádico e SF-estímulo optocinético horizontal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Camila Macedo - Coordenador / Juliana M. Gazzola - Integrante / Ricci, Natalia A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Reabilitação do Equilíbrio Corporal de Idosos com Vestibulopatia Crônica: Periférica ou Central
Descrição: Objetivos: verificar os efeitos da reabilitação do equilíbrio corporal em idosos com disfunção vestibular crônica sobre os aspectos clínicos e funcionais. Trata-se de um estudo prospectivo de idosos com disfunção vestibular crônica acima dos 60 anos, com queixa de tontura crônica e/ou desequilíbrio corporal. Os pacientes com diagnóstico de síndrome vestibular foram submetidos à fisioterapia individual por 12-16 sessões de 60 minutos, duas vezes por semana, além da orientação nutricional e de exercícios diários. O programa de reabilitação foi composto por orientação alimentar e de exercícios para estimulação labiríntica, equilíbrio corporal estático e dinâmico, treinamento de marcha e alongamento, conforme a necessidade do paciente. Os sintomas otoneurológicos prevalentes foram: tontura (100,0%), instabilidade postural (85,0%), zumbido (70,0%) e nausea (45,0%); 45,0% dos idosos referiram dificuldade para realizar quatro ou mais atividades de vida diária (AVD), das 15 avaliadas. Após o período de reabilitação do equilíbrio corporal (REC), houve redução dos sintomas otoneurológicos e melhora da capacidade funcional, sendo que apenas 5,0% dos idosos referiram dificuldade para realizar de 4 a 6 AVD, maior estabilidade à marcha, e redução do impacto da tontura na qualidade de vida. Em relação à avaliação por meio da posturografia integrada à realidade virtual, observou-se após a REC,  aumento do limite de estabilidade e da reserva funcional do equilíbrio corporal nas condições 2, 3, 4 e 5. A REC instituída foi efetiva para promover aos idosos com síndrome vestibular crônica periférica, a redução dos sintomas otoneurológicos, do risco de queda e do impacto da tontura na qualidade de vida, aumento da capacidade funcional e da estabilidade postural à marcha, aumento do limite de estabilidade e da reserva funcional do controle postural nas condições de oclusão visual e conflitos somatossensoriais e interação visuovestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Juliana M. Gazzola - Integrante / Fabiana Cristina Cotini - Integrante / Fátima Alves Branco Barreiro - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Denise Alves dos Reis Maia - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Equilíbrio Corporal e Qualidade de vida em idosos após 12 meses do tratamento para Vertigem Posicional Paroxística Benigna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Coelho Scharlach em 09/09/2015.
Descrição: A Vertigem Posicional Paroxística Benigna (VPPB) apresenta grande prevalência na população geriátrica, desencadeando alterações no equilíbrio corporal. Esse estudo comparou os resultados obtidos na posturografia estática em idosos antes e após as manobras de reposição otolítica e após um intervalo de 12 meses do tratamento inicial. Tipo de estudo: longitudinal, descritivo, analítico. Pacientes com diagnóstico clínico de VPPB, foram submetidos à posturografia estática por meio da Balance Rehabilitation Unit em 10 condições sensoriais em três momentos: pré e pós-MRO e após 12 meses do tratamento. Foram avaliados 23 idosos com média etária de 68,74 anos. A posturografia revelou que o limite de estabilidade não apresentou diferença significante quando comparado nos três momentos de avaliação. O centro de pressão (CoP) apresentou alteração significativa na condição 2 (superfície firme e olhos fechados), pois o CoP no momento pós manobra de reposicionamento diferiu significativamente dos momentos pré e pós 12 meses do tratamento. Os valores da velocidade de oscilação corporal (VOC) demonstraram diferença significante em seis condições sensoriais nos três momentos avaliados.
A posturografia estática após 12 meses do tratamento para VPPB apresentou as alterações do equilíbrio corporal semelhantes ao momento pré-tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Juliana M. Gazzola - Integrante / Fátima Alves Branco Barreiro - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Solange Martiliano Lança - Integrante / Daniela Patricia Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Relação entre a Percepção Visual Baixa e os Aspectos Clínico-Funcionais de Idosos Vestibulopatas
Descrição: O objetivo do estudo foi identificar os dados sociodemográficos, otoneurológicos, clínico-funcionais e de equilíbrio, relacionados à percepção visual baixa de idosos vestibulopatas. Método: Trata-se de um estudo transversal descritivo analítico. A amostra foi constituída por 150 idosos com disfunção vestibular, com 60 anos ou mais, do gênero masculino ou feminino, com diagnóstico de disfunção vestibular. Foi realizada análise de regressão logística multivariada com critério Stepwise de seleção de variáveis, com p<0,05 e IC de 95,0%. Resultados: No modelo univariado, o grupo de idosos com percepção visual péssima ou ruim apresenta maior número de casos com hipersensibilidade a sons e oscilopsia, apresenta valor significantemente menor de DHI, valor significativamente menor de GDS, quando comparado ao grupo com percepção boa ou excelente. No modelo final de regressão logística, as variáveis preditoras para percepção visual péssima ou ruim foram oscilopsia e sintomas depressivos. Conclusão: A pior percepção subjetiva da visão relatada pelos idosos vestibulopatas com tontura crônica está relacionada à presença de oscilopsia e sintomas depressivos; quanto maior o número de sintomas depressivos, maior a probabilidade de percepção visual ruim quando o paciente apresenta oscilopsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Maurício M. Ganança - Integrante / Juliana M. Gazzola - Coordenador / Fátima Alves Branco Barreiro - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante.
2009 - 2011
Realidade Virtual em Idosos com Vertigem Posicional Paroxística Benigna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Akemi Kasse em 27/02/2015.
Descrição: Objective: Evaluate the influence of Benign Paroxysmal Positional Vertigo (BPPV) in the balance control of the elderly after Epley?s maneuver and understand whether a reposition maneuver is enough to recover balance control. Method: Prospective study of 33 elderly patients with vertical canal BPPV seen in a tertiary center. Dizziness Handicap Inventory (DHI) and static posturography were determined before and after Epley?s maneuver. The parameters of the Balance Rehabilitation Unit (BRU) static posturography analyzed were: the limit of stability (LOS) and body sway velocity (VOS). Results: The DHI total and the subscale scores improved after the treatment in all aspects. There was statistically significant improvement of the LOS pre- and posttreatment. Eight of 10 visual-vestibular stimuli had statistically significant improvement after treatment: with eyes closed, over foam and eyes closed, saccadic stimulation, horizontal optokinetic stimulation and visuovestibular interaction. Conclusion: Elderly patients with BPPV present impairment of static postural control in vestibular conflicts. The maneuver promotes remission of symptoms, increases the limit of stability, and improves the control of postural balance in the conditions of somatosensory, visual, and visual-vestibular conflicts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Juliana M. Gazzola - Integrante / Fátima Alves Branco Barreiro - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Santana, Graziela Gaspar - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Tontura em Idosos: Implicações Clínicas, Psicossociais e sua Reabilitação
Descrição: O acometimento vestibular no idoso assume importância devido à prevalência, limitação das atividades, participação e comprometimento físico e psicológico do paciente. Esse estudo analisou as características clínicas, epidemiológicas, o diagnóstico médico e o tipo de tratamento realizado em idosos com labirintopatia. Trata-se de estudo clínico e observacional, no período de dezembro 2008 a março de 2011. Resultados: A média etária dos pacientes foi de 70,05 anos e desvio padrão de 6,76, sendo 87,5% do sexo feminino. A queixa de tontura foi a mais prevalente (74,5% dos casos), seguido da vertigem (9,5%). A maioria das queixas havia mais de cinco anos (44,5%). Entre as comorbidades, destaca-se a hipertensão arterial (35,5%). A associação com perda auditiva ocorreu em 49,5% e a presença do zumbido em 56,5%. O exame vestibular foi normal na grande maioria (58,0%). A etiologia vascular foi a mais prevalente (32,0%), seguida da vertigem posicional paroxística benigna (28,0%). Dentre os protocolos de reabilitação vestibular, as manobras de reposição otolítica foram as mais indicadas (31,0%), seguido pela reabilitação em solo (26,0%). Conclusão: A obtenção de dados epidemiológicos, as comorbidades, as características dos sintomas, associada a um adequado exame físico, complementado pelo exame da função vestibular são fundamentais para o diagnóstico adequado e o tratamento específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Célia Aparecida Paulino - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Maurício M. Ganança - Integrante / Fátima Alves Branco Barreiro - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Ektor Onishi - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Patrícia Bataglia - Integrante / Cassio Rodrigues - Integrante / Úrsula Margarida Karsch - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Equilíbrio Corporal Após Acidente Vascular Cerebral
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) gera lesão tecidual e sequelas neurológicas, como o comprometimento do controle postural. A avaliação do controle postural envolve testes clínico-funcionais e laboratoriais, como a posturografia computadorizada. Objetivos: analisar o controle postural de pacientes com AVC quando submetidos a posturografia computadorizada integrada a realidade virtual e relacionar os dados da posturografia com os valores da escala de equilíbrio de Berg (BBS). Estudo transversal analítico composto por 37 indivíduos com diagnostico de AVC isquêmico (Grupo Experimental) e 37 individuos sem AVC e sem alteração do controle postural (Grupo Controle). Foram realizadas avaliações clínicas, funcionais e de qualidade de vida (National Institute of Health Stroke Scale, Índice de Barthel, Short-Form 36 e Star Cancelation Test). A avaliação do controle postural foi por meio da posturografia computadorizada integrada a realidade virtual pelo software Balance Rehabilitation Unit (BRU). O GE apresentou redução da área do limite de estabilidade e aumento da área de elipse nas condições com olhos abertos e piso firme, olhos fechados e piso firme, olhos fechados e superfície instável, piso firme e estímulos sacádicos, optocinéticos e interação visuovestibular indicando comprometimento do controle postural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Heloisa Caovilla - Integrante / Letícia Aquino - Coordenador / Marcia Maiumi Fukujima - Integrante / Gilmar Fernandes do Prado - Integrante / Maurício M. Ganança - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Controle Postural de Idosos Vestibulopatas Crônicos Submetidos à Estimulação Visual por Realidade Virtual
Descrição: A posturografia estática pode auxiliar na avaliação do controle postural de idosos com vestibulopatia crônica. Objetivos: Avaliar o controle postural de idosos vestibulopatas crônicos, com ou sem histórico de quedas, à posturografia estática integrada à realidade virtual. Método: Trata-se de pesquisa quantitativa analítica realizada por meio de estudo clínico de corte transversal. Foram incluídos idosos dos gêneros masculino ou feminino, distribuídos em grupo controle (GC) - sem quedas e queixas vestibulares e funcionalmente ativos, e grupo de idosos vestibulopatas crônicos, sendo o grupo 1 (G1) constituído por pacientes sem quedas e o grupo 2 (G2) com quedas. A avaliação posturográfica foi realizada por meio da Balance Rehabilitation Unit® (BRU®) para a medida dos parâmetros do comportamento do Centro de Pressão (COP): limite de estabilidade (LE), área do COP e velocidade de oscilação corporal (VOC), em dez condições sensoriais. Resultados: A amostra foi constituída por 117 idosos, 67,5% do gênero feminino, com média etária de 72,99 anos, sendo 41 (35,0%) do GC, 40 (34,2%) do G1 e 36 (30,8%) do G2. Os grupos não apresentaram diferença entre si em relação ao gênero, idade e altura. O LE do GC foi maior em relação ao G1 (p<0,05) e G2 (p<0,05). A área do COP apresentou valores maiores para o G1 em relação ao GC (p<0,05) nas condições de superfície firme (SF) e olhos fechados (OF) e SF e interação visuo-vestibular (IVV) na direção horizontal. A área do COP, em todas as condições e a VOC nas condições de SF e olhos abertos (OA), SF e OF, SF e estímulos optocinéticos nas direções para baixo e para cima, e SF e IVV na direção horizontal apresentaram valores maiores para o G2 em relação ao GC (p<0,05). A área do COP nas condições de SF e OA, SF e OF, superfície de espuma e OF, SF e estímulo sacádico, SF e estímulos optocinéticos nas direções para esquerda e para cima e SF e IVV na direção horizontal, e a VOC nas condições de SF e OA, SF e OF apresentaram valores maiores para o G2 em relação ao G1 (p<0,05). Conclusões: Em relação ao LE, observou-se melhor desempenho dos idosos saudáveis do que o de idosos vestibulopatas crônicos com ou sem quedas; em relação à área do COP, pior desempenho dos idosos vestibulopatas crônicos com e sem quedas em relação aos idosos saudáveis; e em relação à VOC, desempenho dos idosos vestibulopatas crônicos sem quedas similar ao dos idosos saudáveis; desempenho dos idosos vestibulopatas crônicos com quedas pior do que o dos idosos saudáveis. O controle postural dos idosos com quedas pior do que o dos vestibulopatas crônicos sem quedas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Heloisa Caovilla - Integrante / Maurício M. Ganança - Integrante / Camila Macedo - Integrante.
2002 - 2006
Caracterização do Sistema Purinérgico na Formação Hipocampal de Ratos Submetidos ao Modelo de Epilepsia do Lobo Temporal Induzida por Pilocarpina
Descrição: Os objetivos desse estudo foram analisar por microdiálise e HPLC a concentração de ATP e seus metabólitos na formação hipocampal de ratos que se encontram nas fases aguda e crônica do modelo experimental de ELT induzida por pilocarpina, e avaliar através de imunoblot e imuno-histoquímica, os receptores P2X2,4,7 na formação hipocampal desses animais, incluindo o grupo latente. O procedimento de microdiálise foi aplicado para determinação da concentração de purinas liberadas durante o status epilepticus (SE). Os animais crônicos foram estudados nos períodos interictal e ictal. As amostras foram analisadas por HPLC com detecção por fluorescência. Animais de três grupos experimentais (G12H; GLat; GCro) e respectivos controles, foram empregados para o estudo dos receptores P2X2,4,7, através de imunoblot e imuno-histoquímica. O imunoblot foi revelado por quimiluminescência. O estudo bioquímico revelou um aumento de ADP, AMP e adenosina durante o SE. Na fase crônica, evidenciou-se uma redução de todas as purinas no período interictal, e um aumento das mesmas no período ictal, sendo significante para o ATP e adenosina. Em relação aos receptores estudados por imuno-histoquímica e imunoblot, observou-se uma intensa redução dos P2X4 versus CT no período crônico e aumento do P2X7 nas fases aguda e crônica. Com base nos resultados, conclui-se que o metabolismo das purinas está alterado na fisiopatologia da ELT induzida por pilocarpina nas fases aguda e crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Isaltino M Conceição - Integrante / Ana L A Nencioni - Integrante / Esper A. Cavalheiro - Integrante / Maria José da S. Fernandes - Integrante / Thalma Ariani de Freitas - Integrante / Eliane B. Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 2000
Obtenção de Oligossacarídeo N-Ligado a Glicoproteína do Liquen Sticta sp
Descrição: As glicoproteínas dos líquens Sticta tomentosa e Sticta damaecornis foram extraídas utilizando-se tampão específico e fracionadas pela adição crescente de sulfato de amônio. Dentre os diferentes cortes de saturação obtidos, as frações 30-80% de ambos os líquens foram eleitas objeto de estudo desta pesquisa. Métodos químicos e enzimáticos foram aplicados para a obtenção de oligossacarídeos N-ligados, que em seguida, foram derivatizados resultando em tirosinamida-oligossacarídeos. Após inserção do grupo cromóforo nas estruturas oligossacarídicas, os mesmos foram purificados por HPLC com detecção em 280 nm. Em relação ao líquen Sticta tomentosa, os cromatogramas revelaram a presença de dois picos com tempos de retenção de aproximadamente 11 e 18 minutos sugerindo a presença de dois diferentes oligossacarídeos N-ligados. O líquen Sticta damaecornis, seguindo as mesmas condições de purificação, apresentou em cromatografia quatro picos distintos com tempos de 11, 13, 18,2 e 18,4 minutos, respectivamente, sugerindo por sua vez a presença de quatro oligossacarídeos N-ligados diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Patrícia Fidelis - Integrante / Maria de Lourdes Corradi da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 1998
Extração e Caracterização Parcial de Glicoproteínas do Líquen Dictyonema Glabratum
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Doná - Coordenador / Marilsa Cardoso - Integrante / Maria de Lourdes S. Corradi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2