2020 - Atual
Como o Jornalismo Construtivo impacta na audiência e influencia positivamente a sociedade
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIC UVA)
O projeto é uma continuação do que foi apresentado no PIC UVA 2019. Ano passado, o objetivo foi problematizar o cenário jornalístico, informando o teor sensacionalista das reportagens e quais os efeitos negativos sobre o público. Este ano, o intuito é obter a opinião dos brasileiros que consomem notícia, como eles se sentem com toda a negatividade e o que eles acham de matérias que buscam a solução para problemas sociais. Para isso, pretende-se realizar pesquisa de opinião e analisar os resultados com os conceitos sobre jornalismo construtivo e o jornalismo de solução. Outro objetivo é buscar matérias construtivas para exemplificar e mostrar como os jornalistas podem aplicar este método no dia a dia da redação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Fittipaldi Vianna da Silva - Coordenador / Ana Caroline Fernandes Lopes - Integrante.
2020 - Atual
A relevância do jornalismo local na manutenção dos direitos da população e como meio de dar voz à população periférica
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIC UVA)
A intenção do projeto é observar o desempenho do jornalismo comunitário online na sua missão de amparar a população no que se refere a denúncias, informação e cobranças necessárias aos políticos locais, para melhor convivência coletiva. A análise do desempenho de veículos online se dará por meio de questionário do Google direcionado à população que consome as informações veiculadas pelos portais online, e via entrevistas aos fundadores do veículo online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Fittipaldi Vianna da Silva - Coordenador / SERAFIM, Ana Clara de Jesus - Integrante.
2019 - 2019
A representatividade feminina no novo contexto das Revistas de Moda
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIC UVA)
Este projeto tem por objetivo analisar a representatividade feminina no consumo de moda nos dias atuais. Para isso, serão relatadas distintas atribuições que já foram relacionadas à figura da mulher historicamente na sociedade e como as revistas voltadas às mulheres estão se adaptando às transformações sociais ocorridas no universo feminino. 
Esta análise dará ênfase à análise de reportagens e editoriais de moda publicados nas revistas Glamour, Marie Claire e Vogue e a forma como esses veículos retratam o público feminino e ao mesmo tempo se destinam a ele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Fittipaldi Vianna da Silva - Coordenador / Anna Clara Magalhães Oliveira - Integrante / Júlia Reis Ribeiro dos Santos - Integrante.
2019 - 2019
O Cinema como chave para a construção do pensamento jornalístico
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIC UVA)
O objetivo desse estudo é analisar se e como obras cinematográficas, com foco no filme ?Spotlight: segredos revelados?, pode contribuir na aprendizagem do jornalista e na concepção do jornalismo como profissão. Determinados filmes não só ajudam os alunos de jornalismo, mas também os jornalistas e o próprio público a refletir sobre a ocupação, a conhecer melhor seus meandros e a ter uma visão crítica. Por meio de imagens em movimento, narrativa e sequência de acontecimentos, é possível entender questões como ética e relacionamento com as fontes, isto é, aspectos cruciais e de interesse de um bom jornalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Fittipaldi Vianna da Silva - Coordenador / Caroline Belo Cunha dos Santos - Integrante.
2019 - 2019
O Jornalismo Construtivo em tempos de consumo de tragédias
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIC UVA)
O projeto tem como objetivo definir o Jornalismo Construtivo e seus elementos. Explicar como ele se diferencia do jornalismo atual, este que caminha para o lado do consumo de tragédias, ou seja, das notícias negativas. Para isso, serão analisados jornais como BBC, The Guardian e O Globo. O projeto discutirá como as reportagens atuais afetam negativamente quem as consome, e como uma visão mais positiva, com o uso da psicologia positiva, pode engajar a sociedade. Também pretende desmistificar algumas ideias acerca do jornalismo construtivo. Por fim, o projeto irá correlacionar a ética jornalística, 
ao jornalismo construtivo e sua prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Fittipaldi Vianna da Silva - Coordenador / Ana Caroline Fernandes Lopes - Integrante.
2018 - 2018
A construção discursiva de tragédias na mídia: sensacionalismo e espetacularização na busca por audiência no jornalismo brasileiro
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIC UVA)
O projeto tem como objetivo principal identificar e expor estratégias sensacionalistas utilizadas pela mídia na construção discursiva de tragédias veiculadas na internet ? entre elas, a espetacularização dos fatos e a parcialidade no relato dos acontecimentos ? a fim de entender como a cobertura dos fatos é 
roteirizada e como a linguagem é constituída apenas para ganhar audiência, muitas vezes ferindo a ética jornalística. Além disso, o estudo busca conhecer melhor o público-alvo para quem esta estratégia é direcionada. Ao identificar tais recursos, espera-se que tanto o público quanto estudantes de Jornalismo e jornalistas percebam que não é preciso explorar tragédias de forma sensacionalista para cumprir a missão de informar e interessar o público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Fittipaldi Vianna da Silva - Coordenador / Isabella Vilela - Integrante.
2018 - 2018
Inteligência Artificial à frente das Fake News: a ética jornalística como recurso no combate às notícias falsas
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIC UVA)
O projeto pretende investigar a produção das notícias falsas, conhecidas como Fake News, bem como analisar um novo tipo de alienação informacional, que torna este fenômeno ainda mais grave: o uso de máquinas com Inteligência Artificial, que agem no ambiente virtual, criando interações nas redes sociais. Os objetivos são debater - por meio de pesquisas, da elaboração de formulários e de entrevistas com especialistas - as razões para isso, evidenciar
 o prejuízo social que a disseminação de notícias falsas provoca e reafirmar que é possível, por meio da adoção de técnicas de apuração e de princípios da ética jornalística, combater a profusão das fake news e resgatar o papel de referência dos profissionais de jornalismo na checagem, no tratamento e na divulgação dos fatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Fittipaldi Vianna da Silva - Coordenador / Tássia Alves Bezerra - Integrante.
2011 - Atual
Qualidade em Comunicação
Descrição: Analisar e desenvolver processos comunicativos, especialmente os corporativos, avaliando metodologias e recursos experimentais como os neurocientíficos. Uma das características da realidade organizacional contemporânea é a intensa variação dos ambientes onde as diferentes organizações atuam. Esse ambiente de mudança constante sugere um modelo organizacional de comunicação com propriedade de organizar o processo de comunicação e permitir que esse processo seja continuamente aperfeiçoado.. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Fittipaldi Vianna da Silva - Integrante / BITTENCOURT, Luis Carlos - Coordenador / Monica Miranda - Integrante / Luiza Barbosa da Cruz - Integrante / Ediana Avelar - Integrante / Renato Nunes Bittencourt - Integrante / Mônica Christina Pereira de Sousa - Integrante / Mônica Nunes Neustadt - Integrante / Luiz Gustavo de Lacerda Santos - Integrante / Luciene Gregorio de Aragon - Integrante / Diana Cristina Damasceno Lima Silva - Integrante / Vania Oliveira Fortuna - Integrante.