2007 - Atual
Dinâmica de agentes sociais
Descrição: O projeto utiliza abordagem de simulação de agentes artificiais, de forma a estudar diferentes características e interações referentes a agentes individuais que conduzem a diversas conseqüências nas sociedades que compõem. Dinâmica de opiniões é uma das linhas de pesquisa do projeto, que busca entender como características de grandes grupos de indivíduos surgem como conseqüência de regras simples sobre processos de mudança de opinião e influência mútua entre agentes. Fenômenos como difusão de inovações, adoção de uso de bens de consumo, distribuições de votos e tendências de eleições em terminarem próximas a 50% com mais freqüência do que seria esperado são características já previstas por diferentes modelos. Outra linha de pesquisa busca utilizar modelos de simulação por agentes para modelar o ciclo de vida (de negócio) e a segmentação (distribuição dos consumidores segundo suas preferências) no setor de bares e restaurantes. O presente projeto tem como objetivo desenvolver o conhecimento na área, explorando a aplicação de métodos Bayesianos no desenvolvimento de modelos de dinâmica de opiniões e redes de agentes, assim como observar dinâmica cultural e de linguagem no comportamento de agentes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
2005 - Atual
Curvas de demanda não-convencionais (Efeito Veblen)
Descrição: Estudo da demanda de bens que não seguem a tradicional "lei da demanda" (relação inversa entre preço e quantidade), causada por busca de status, diferenciação social ou influência de grupo. Os métodos utilizados para constatar a existência desse tipo de fenômeno são basicamente dois: uso de dados (primários ou secundários) e por simulação por agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 