2013 - Atual
Pesquisa, Desenvolvimento e Comercialização de Games Temáticos da Cultura Cearense
Descrição: Este projeto tenciona desenvolver uma ferramenta de software livre, denominada CearáGame Tools (CGT), para o desenvolvimento automático de games casuais em que qualquer pessoa com conhecimentos medianos de operação de microcomputadores poderá desenvolver games. Não haverá necessidade de codificação de software utilizando-se linguagens de programação, mas somente o desenvolvimento de modelos abstratos com o uso de aplicativos de software de uso livre. Inicialmente, a CGT contará com uma biblioteca de imagens, sons e animações relacionados com a cultura cearense. Entretanto, outras bibliotecas poderão ser desenvolvidas para abranger outros temas. A CGT deverá gerar games que possam ser executados nos sistema operacionais iOS e Android. Desse modo, os desenvolvedores poderão aferir retorno financeiro com a venda e/ou popularização dos games, democratizando este canal para todas as pessoas que queiram ingressar nessa área... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio de Barros Serra - Coordenador / José Marques Soares - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Integrante / carlos hairon ribeiro gonçalves - Integrante / vanessa viana - Integrante.