2014 - 2018
Micro milling process optimization (Micro-O)
Descrição: This project aims on investigating the high-precision manufacturing chain from part modelling to final part quality evaluation, focusing on the micro-production of moulds with micro-features made out of the heat-treated, hot-work tool steel X40CrMoV5-1. Its primary objective for the upcoming application period is to significantly reduce the throughput times and therefore contribute to increasing the productivity of micro-milling processes. At the same time this means maintaining a target combination of part roughness as well as dimensional and geometrical tolerances necessary to produce applicable micro-structured moulds. The project is planned in work packages, starting from the definition of micro-structured features that characterize the faced challenges in the micro-milling context followed by the design which will then be used as basis for the cutting process planning. 
The high accuracy demands from micro-milling operations a large amount of data to be processed during the tool path generation. The significant process settings and parameters will be analysed with regard to their impact on the processing times and the manufacturing accuracy. This will be supported by common simulation engine (CSE) simulations and virtual machining.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador / Klaus Schützer - Integrante / Erik Gustavo Del Conte - Integrante / Jan Mewis - Integrante / Eckart Uhlmann - Integrante / Luciana Wasnievski da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Holistic Optimization of Sculptured Surfaces Manufacturing
Descrição: The mold and die industry is characterized by permanently rising competitive pressure. Competitiveness has to be increased with higher productivity through declined machining times and costs as well as the same or higher quality of the products to be machined. A key technology to succeed these objectives is the 5-Axes HSC machining of sculptured surfaces, whose potentials are currently used, but not bailed out. The proposed project is focused on the identification and validation of influencing parameters on manufacturing quality. Analysis of errors on machine tool related to surface measurements; evaluation of manufactured parts using a coordinate measuring machine (CMM); identification of adequate statistical metrics to characterize the process behavior and the manufactured sculptured surface concerning to geometric and machine behavior; diagnostics of machine performance from part geometry and development of tools to generate Spline based cutting tool path from CAD geometric model are issues addressed by this proposal to optimize the mold and die manufacturing. The adaption and expansion of existing simulation tools require a possibility to integrate the cutting parameter tool wear beside static, dynamic and thermal influences to identify appropriate process parameters. Parallel experimental measurements consolidate data of machine tool and process relevant parameters, which are provided in a central data base. Resulting data is combined with knowledge from project research partners to deliver significant planning data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador / Klaus Schützer - Integrante / André Luiz Helleno - Integrante / Herman Augusto Lepkison - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Technische Universitaet Berlin - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2011
Diagnóstico da aplicação de tecnologias metrológicas inovadoras na produção de P&D&I
Descrição: Com a chegada da micro-manufatura no meio produtivo e no mercado a base metrológica tradicional enfrenta novos desafios. Tais desafios implicam na revisão de conceitos e procedimentos para garantir a rastreabilidade das medições às unidades fundamentais. Nesta relatório procura-se avaliar o contexto que a metrologia enfrenta quando se torna necessário garantir a qualidade dos resultados das medições no contexto da nanotecnologia, com especial atenção para os desenvolvimento previstos e em andamento no contexto da BioNanoManufatura do IPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Fabricação de microcomponentes por processos de usinagem
Descrição: No presente projeto  investiga-se os processos de microusinagem estudando suas variáveis de maneira a encontrar soluções que possam beneficiar o setor produtivo instalado no Brasil, criando e melhorando o nível de empregos oferecidos por esse segmento. Utilizará das máquinas e equipamentos já presentes, em sua maioria, no Laboratório de Otimização d Processos de Fabricação da Escola de Engenharia de São Carlos, EESC-USP (Vide ANEXO II, com a infra-estrutura do laboratório).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Coordenador / Maria Célia de Oliveira Papa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Usinagem com altas velocidades de corte (HSM)
Descrição: O desenvolvimento científico e tecnológico brasileiro tem sido significativamente grande nos últimos anos, principalmente em termos de trabalhos científicos publicados. O país tem melhorado seus indicadores de publicações, principalmente graças à área de Engenharia / Tecnologia. Estes bons índices, no entanto, não têm sido igualados quando se analisam os registros de patentes, além do que a implantação de inovações em empresas tem também sido muito baixa. Este contraste parece indicar que há, ainda, uma carência de trabalhos científicos que sejam mais direcionados a aplicações industriais, de modo a melhorar o perfil das indústrias elevando o valor agregado de seus produtos. Desta forma, tanto os produtos do mercado interno, quanto externo, terão maior aceitação, com consequentes benefícios para a qualidade de vida da população. Este projeto estará se aprofundando no tema: ?Usinagem com Altas Velocidades de Corte ? HSM ? High Speed Machining?, uma área de extrema importância para o sistema produtivo das indústrias metal-mecânicas que atuam no Brasil. Trata-se de um tema abrangente, com necessidades muito grandes, devido às recentes descobertas nesta área. Com a adoção dessa tecnologia o setor de moldes e matrizes, por exemplo, que reúne aproximadamente 8 mil empresas (cerca de 50% delas no estado de São Paulo) conseguiu mudar o quadro de importador, para exportador. Estima-se que em 2004 os negócios apresentem crescimento em torno de 15%, sendo que algumas empresas possuem pedidos em carteira até dezembro de 2005.  Acredita-se que a inclusão do Brasil entre os 6 únicos países que empregam essa tecnologia, por meio do primeiro Projeto Temático, processo FAPESP 00/02962-4, tem trazido grandes benefícios em competitividade, principalmente nas industrias de moldes, matrizes e aeronáutica. Para que as inovações já descobertas nos quatro anos de vigência do primeiro projeto possam atingir um universo maior de empresas, assim como as novas descobertas possam se transformem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Integrante / Klaus Schützer - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Uma análise do sistema de pontuação em modelos de excelência em desempenho: estudo sobre o Malcolm Baldrige National Quality Award e Prêmio Nacional da Qualidade no Brasil
Descrição: Apesar das publicações serem, de modo geral, positivas com relação à validade dos modelos de excelência em desempenho, a literatura também tem apontado trabalhos que questionam uma série de fatores inerentes ao processo de premiação e ao própria estruturação dos modelos. Dentre estes, pode-se citar: a interligação entre os critérios e itens (PANNIRSELVAM, 2001) e a validade do sistema de pontuação (DEAN e TOMOVIC, 2004). A identificação desses fatores geram, portanto, oportunidades de pesquisas para aprimorar os modelos existentes, principalmente no que tange ao sistema de pontuação utilizado. Nesse contexto, este projeto pretende dar continuidade a um trabalho já iniciado, cujos resultados anteriores podem ser encontrados em Miguel (2001, 2004a, 2004b, 2004c, 2004d). O projeto visa continuar a cooperação iniciada com o Baldrige National Quality Program (BNQP) do National Institute of Standards and Technology (NIST), por meio da realização de pós doutoramento, conduzido em 2004 (MIGUEL, 2003). A proposta também considera a colaboração da Fundação para o Prêmio Nacional da Qualidade (FPNQ), organização sem fins lucrativos, com sede em São Paulo, que gerencia o Prêmio Nacional da Qualidade (PNQ) no Brasil. Em ambos os casos, as instituições mostraram-se abertas às discussões acerca da condução do projeto e seus resultados, bem como a disponibilização de dados e informações que não venham a ferir o caráter institucional de confidencialidade, por meio de consultas a representantes dessas duas instituições, BNQP/NIST e FPNQ, respectivamente, Dr. Harry Hertz, Diretor do Programa e Sr. Antônio T. Pagliuso, Gerente Técnico. Ambos manifestaram-se favoravelmente a possibilidade de colaborar neste projeto de pesquisa. Processo 472342/2004-5 ? Edital Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Integrante / Paulo Augusto Cauchick Miguel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Desenvolvimento de um simulador WEB para incertezas em medição por coordenadas
Descrição: Este projeto propõe a implementação de um simulador web para medição por coordenadas que possa ser usado na estimativa de incertezas em tarefas específicas de medições (task-specific uncertainties), segundo recomendações do ISO GUM - Guide to the expression of uncertainty in measurement. Assim fazendo, ele provê uma ferramenta indispensável para a estimativa de incertezas de medição que deve existir em sistemas da qualidade que utilizem máquinas de medir por coordenadas como meio de controle do processo. Pelo fato do cálculo da incerteza ser tarefa complexa e altamente especializada, a proposta incorpora aspectos de capacitação de usuários de Máquinas de Medir por Coordenadas (CMMs) nas tarefas de medição e de simulação, aspectos estes não existentes nos simuladores comerciais em desenvolvimento. A proposta abrange também uma interface de configuração para a representação da medição por coordenadas através de mundos virtuais, que vêm sendo desenvolvidos pela equipe proponente (http://www.unimep.br/~ngqm/projetos.htm). A proposta parte de desenvolvimentos já realizados e implementa um núcleo básico de simulação de CMMs na forma de um toolbox MatLab®, expandindo os recursos já implementados através do seu acesso via web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador / Nivaldi Calônego Jr - Integrante / Leonam João Leal de Paula - Integrante / Octávio L Cazzonato Carvalho - Integrante / Luis Augusto Consularo - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2004
Estudo do teste de software aplicado a metrologia
Descrição: Projeto de pós-doutoramento (NIST) - Processo CAPES BEX2300/02-8
Bolsa de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador / Octávio L Cazzonato Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2010
Estudos experimentais da confiabilidade
Descrição: Este projeto consiste de um conjunto de atividades desenvolvidas com o objetivo de fomentar investigações de campo (empíricas) e experimentais (em laboratório)  sobre a determinação de vida de compontes usados no projeto de sistemas eletro-mecânicos de máquinas ferramentas. Ênfase particular é dada no aproveitamento de dados de campo, no ensaio acelerado de componentes, no controle experimental do ensaio acelerado e na aplicação de métodos matemáticos para a determinação da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador / Adilson José Marcorin - Integrante / Frederico Luciano Demolin - Integrante / Maira Morilla Camargo - Integrante / Maria Célia de Oliveira Papa - Integrante / Pedro Luiz Sasseron - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Indústrias Romi - Outra.Número de produções C, T & A: 32
2000 - 2002
Intercomparação de medições a três coordenadas - II
Descrição: Projeto de pesquisa FAP/UNIMEP no. 205/99. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador / Roxana Maria Martinez Orrego - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2001
Qualificação estatística de máquinas de medir a três coordenadas
Descrição: Projeto de Cooperação STARRETT - UNIMEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Remuneração / Starrett Indústria e Comércio Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 2000
Intercomparação de Medições a três coordenadas - I
Descrição: Projeto de pesquisa RH-Metrologia.
Processo institucional 680128/95-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador / Paulo Augusto Cauchick Miguel - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1999
Análise de desempenho de máquinas de medir a três coordenadas MM3Cs
Descrição: Projeto de pesquisa FAPESP 96/5961-1
Programa Jovens Pesquisadores em Centros Emergentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / The University Of North Carolina At Charlotte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
1995 - 1996
Avaliação e classificação de máquinas de medir a três coordenadas
Descrição: Projeto de pós-doutoramento (NPL-UK)
Processo CNPq 201267/94-2(NV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Jose Abackerli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7