2012 - Atual
Política, Direito e Pós-Modernidade: a questão dos direitos humanos na economia da informação e do conhecimento da era digital
Descrição: O presente projeto propõe-se abordar a problemática da Política e do Direito na Pós-modernidade, tendo como recorte a questão dos direitos humanos na economia da informação e do conhecimento da era digital e como pressuposto a necessidade ético-política de (re)construção do sujeito no contexto da realidade virtual contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Tobias Damião Corrêa - Coordenador / Darcisio Corrêa - Integrante.
2010 - 2012
CIDADANIA, ESPAÇO PÚBLICO E PÓS-MODERNIDADE: PERSPECTIVAS PARA A (RE)CONSTRUÇÃO DO SUJEITO NA SOCIEDADE LÍQUIDO-MODERNA
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto o estudo da cidadania nas décadas finais do século 20 e inícios do século 21, quando entrou em crise o Estado de Bem-estar Social e as políticas públicas das grandes potências mundiais seguiram o ideário do neoliberalismo que se tornou hegemônico no processo de globalização econômica. Seguindo a perspectiva proposta, acentuar-se-á a reflexão na análise do novo cenário daí resultante, a afetar profundamente as condições de cidadania no terceiro milênio, buscando enfrentar as novas perplexidades e contradições que somente podem ser apreendidas sob um olhar complexo e planetário. Fala-se muito, e há razões suficientes para tal, em sociedade civil global, em cidadania cosmopolita ou pós-nacional/estatal, em mundialização da política e no fim das fronteiras geopolíticas nacionais profundamente abaladas pela transnacionalização do capital financeiro. Fala-se também numa sociedade de indivíduos e não mais de comunidades, numa sociedade mais preocupada em viver para consumir do que em consumir para viver, na qual os indivíduos substituíram seus projetos de futuro pela efemeridade do imediato, em que a crescente liberdade individual caminha fortemente abraçada a uma insegurança existencial e social igualmente crescente. Será esta a problemática central do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tobias Damião Corrêa - Integrante / Darcisio Corrêa - Coordenador.
2001 - 2001
Cidadania, Interesse Público e Construção do Espaço Público no Contexto do Estado-Administração Contemporâneo
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo PIBIC/CNPq. O estudo tem como objetivos averiguar a eficiência do Estado-Administração contemporâneo tendo como referência ético-política a questão da cidadania, do interesse público e da construção de espaços de dignidade humana.
Objetiva averiguar ainda o enfraquecimento do Estado-nação, debilitado pelos processos de privatização com base na lógica do neoliberalismo. Aborda, por fim, a influência dos meios de comunicação de massa vistos como fator ideológico de manipulação das políticas públicas voltadas para a cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tobias Damião Corrêa - Integrante / Aldemir berwig - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.