2021 - 2022
Reúso de embalagens: diagnóstico dos atributos das embalagens de bem de consumo  não duráveis que contribuem para o reúso
Descrição: Este estudo tem como objetivo a elaboração de um diagnóstico sobre o reúso de embalagens de bem de consumo não duráveis, a fim de identificar quais atributos podem contribuir para o desenvolvimento de
embalagens longevas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Zubaran de Azevedo Pizzato - Coordenador / Jocelise Jacques de Jacques - Integrante / Tauana D'Ambrosi Silva Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Longevidade de produtos de vestuário com base na experiência do amor: framework para o consumo de peças de roupa a partir de estratégias de extensão de ciclo de vida
Descrição: Produtos de vestuário podem durar mais em função, especialmente,
de seu valor afetivo, contribuindo para a desaceleração dos ciclos de
descarte e substituição. Esta pesquisa tem como objetivo compreender e
caracterizar a longevidade dos produtos de vestuário com base na experiência do amor por
produtos, a fim de desenvolver um framework para implementação de estratégias de extensão
de seus ciclos de vida. Como sustentação à pesquisa, valemo-nos de fundamentos teóricos
referentes ao vestuário, à moda, à sustentabilidade e ao campo de estudo do Design e Emoção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Zubaran de Azevedo Pizzato - Integrante / Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Letícia Formoso Assunção - Integrante.
2019 - 2021
Design para mudança de comportamento: parâmetros projetuais para o descarte correto de resíduos recicláveis
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar o impacto persuasivo de emoções (positivas e negativas) e da teoria de affordance para o correto descarte de resíduos recicláveis, por meio do desenvolvimento e avaliação de três conceitos do produto lixeira. Esta é uma pesquisa exploratória aplicada, de caráter qualitativo, que tem como estudo de caso o descarte de resíduos na Escola de Engenharia da UFRGS e conduzida por um método de análise e ação ergonômica, de abordagem participativa - AMT (Análise Macroergonômica do Trabalho). Pretende-se que os resultados contribuam com o escopo das pesquisas em Design for Sustainable Behaviour com foco em produtos de uso público; assim como, com o desenvolvimento de produtos que proporcionem uma interação usuário-produto bem-sucedida no descarte de resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Zubaran de Azevedo Pizzato - Coordenador / Carolina Cruz Perrone - Integrante.
2018 - 2019
Experiência estética no design: relações entre percepção visual e emoção
Descrição: O processo da experiência estética, estudada de forma relevante na psicologia e nas artes, explora a percepção sensorial como gatilho para o desencadeamento de emoções. Apoiando-se nesta ideia, o estudo busca estabelecer as relações existentes entre a percepção de atributos visuais e o evocar de respostas emocionais, transpondo o conceito ao âmbito do design. Para tanto, propõe a realização de um experimento que parte da identificação dos participantes quanto à presença de atributos e a avaliação a respeito de seu estado afetivo, em resposta a determinados estímulos visuais. Estabelece sua coleta de dados na utilização de escalas métricas contínuas e seu tratamento e processamento, na adoção do método estatístico de análise multivariada de variância. Com isto, pretende contribuir, para a construção de um conhecimento que explicite as relações entre os fatores, oferecendo embasamentos teóricos para desenvolvimento de produtos visuais que contemplem e explorarem questões emocionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Zubaran de Azevedo Pizzato - Integrante / Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Andréa de Castro Moreira - Integrante.
2017 - Atual
Design para a emoção e sustentabilidade: relações e contribuições
Descrição: Esta pesquisa aborda o tema da sustentabilidade associado ao campo de estudo do design para emoção ou design emocional, que tem como foco o projeto com a intenção de elicitar ou prevenir determinadas emoções. Respostas emocionais têm o potencial de influenciar o processo de tomada de decisões, como também de provocar consequências positivas em todo o período de uso e descarte de um produto. Neste contexto, a pesquisa visa a identificação das possíveis relações e contribuições da influência das emoções (positivas e negativas) na interação das pessoas com produtos para o ecodesign ou design sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gabriela Zubaran de Azevedo Pizzato - Coordenador / Jocelise Jacques de Jacques - Integrante.
2016 - Atual
Ergonomia, design e emoção: contribuições para o processo de desenvolvimento de produtos e ambientes
Descrição: Considerando-se que toda a interação com produto gera uma experiência ou um conjunto de efeitos no usuário, o processo de Design pode ser conduzido pela intenção de se promoverem experiências previamente definidas. Com base neste princípio, essa pesquisa pretende investigar a contribuição das abordagens da ergonomia e do design emocional para o design de produtos e ambientes que promovam experiências positivas, visando a segurança e o bem-estar dos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Zubaran de Azevedo Pizzato - Coordenador / Clariana Fischer Brendler - Integrante.
2015 - 2017
O estudo do mobiliário urbano em espaços públicos representativos da matriz imigratória do Rio Grande do Sul Forma de Participação
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de pesquisa sobre o mobiliário urbano de
espaços públicos de cidades imigratórias historicamente reconhecidas por serem
formadoras de povoamentos no território do Rio Grande do Sul. Tem como objetivo
principal o conhecimento dos valores intrínsecos ou construídos (histórico, de memória
afetiva, de uso) destes elementos urbanos a fim de subsidiar possíveis ações de
preservação ou de revitalização. O trabalho será conduzido por meio de uma
Avaliação Pós-Ocupação do Ambiente Construído ? APO, que é uma das
metodologias correntes de avaliação de desempenho de ambientes construídos.
Espera-se que a produção desses resultados contribua com a pesquisa do tema do
mobiliário urbano no contexto regional - já que é relativa à origem imigratória do estado
? e no contexto nacional - que tradicionalmente focaliza a herança cultural portuguesa
e hegemônica predominantemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Zubaran de Azevedo Pizzato - Coordenador / Adriana Eckert Miranda - Integrante.
2009 - 2013
Design e Emoção na utilização do mobiliário urbano em espaços públicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lia Buarque de Macedo Guimarães em 27/03/2020.
Descrição: A pesquisa aborda as emoções na interação entre usuário, 
mobiliário urbano e seu espaço público de uso, onde os seguintes pressupostos são 
adotados: 1) a emoção interfere na utilização do produto do espaço público, assim como, 2)  a utilização do mobiliário urbano do espaço público suscita emoção. Assim, a pesquisa visa a elaboração de diretrizes para o planejamento e avaliação do mobiliário 
urbano de espaços públicos com apelo emocional, de forma a orientar os gestores de órgãos 
públicos responsáveis pelo planejamento, avaliação e manutenção do mobiliário urbano de 
espaços públicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Zubaran de Azevedo Pizzato - Integrante / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Coordenador.