2012 - 2018
Culturas, Cidades, Políticas e Fronteiras
Descrição: O grupo de pesquisa em Culturas, cidades, políticas e fronteiras é  formado no ano de 2012 junto à Universidade Federal de Pelotas, com a coordenação da prof. Drª Maria de Fatima Bento Ribeiro, vinculada aos cursos de Relações Internacionais e Mestrado em Memória Social e Patrimônio Cultural. 
Objetivo do grupo é problematizar estas temáticas que são categorias importantes para entender os desafios da sociedade contemporânea, e assim convém destacar as cidades como espaço de produção e trocas de bens materiais e simbólicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Machado Ribeiro - Coordenador / Maria Fátima Ribeiro - Integrante / Stefano Nascimento Fonseca - Integrante / Victor Mateus Espindula - Integrante / Cássia Camila Cavalheiro Fernandes - Integrante / Roberta Viel - Integrante / Romero Cavalcanti Castro - Integrante / Nikolas Yoshitaka De Oliveira Konish - Integrante / Alan Mello - Integrante.
2012 - 2013
Governança Fronteiriça
Descrição: O projeto Governança Fronteiriça visa capacitar agentes públicos locais de cinco arcos de fronteira do Mercosul para elaborar projetos binacionais de captação de financiamento junto a organismos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Machado Ribeiro - Integrante / Érico Kunde Corrêa - Coordenador.