2020 - Atual
Efeito da Idade relativa e maturação biológica em atletas pernambucanos de judô
Descrição: A Idade Relativa (IR) é entendida como a diferença de idade cronológica entre atletas da mesma faixa etária e o Efeito da Idade Relativa é entendido como as consequências que essa diferença pode causar no desempenho dos atletas. Acredita-se que devido à experiência, maturação biológica e fatores motivacionais, atletas relativamente mais velhos e/ou mais maduros podem apresentar vantagens competitivas no desempenho. Este estudo buscou verificar a associação da maturação biológica, IR e desempenho competitivo dos competidores pernambucanos de judô, fazendo a diferenciação por categorias etárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Walmir Romário dos Santos - Integrante / Pedro Pinheiro Paes - Coordenador / Gustavo Augusto Fernandes Correia - Integrante / Eduardo Victor Ramalho Lucena - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Comparação das respostas agudas entre os sistemas Cluster baseado na redistribuição de repouso e Tradicional do treinamento resistido sobre o esforço percebido, níveis de fadiga neuromuscular e desempenho técnico em jovens atletas de basquetebol
Descrição: Trata-se de um estudo experimental randomizado de delineamento crossover, cujo objetivos são: (a) comparar os efeitos agudos de uma sessão de treinamento resistido com diversos exercícios de membros inferiores entre o sistema cluster baseado na redistribuição de repouso e o sistema tradicional sobre o esforço percebido e níveis de fadiga neuromuscular aguda; (b) investigar se as possíveis diferenças no esforço percebido e nos níveis de fadiga entre os sistemas podem influenciar o desempenho técnico em jovens atletas de basquetebol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Walmir Romário dos Santos - Integrante / Pedro Pinheiro Paes - Coordenador / Wlaldemir Roberto dos Santos - Integrante / Gustavo Augusto Fernandes Correia - Integrante / Eduardo Victor Ramalho Lucena - Integrante / Byanka Santos Cavalcante de Oliveira - Integrante / Pedro Henrique Elias da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Processo de formação de treinadores de handebol no Brasil e Portugal: análise dos discursos de acadêmicos e egressos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Pombo Menezes em 26/01/2021.
Descrição: O processo de formação do treinador esportivo é complexo e pode refletir em sua trajetória profissional, tanto no que diz respeito aos conteúdos com os quais teve contato no âmbito acadêmico, quanto na sua prática cotidiana. O objetivo deste projeto é investigar o processo de formação profissional de treinadores de handebol brasileiros e portugueses que estão cursando a graduação e daqueles que já concluíram a universidade. Para isso, serão contatados e entrevistados os treinadores acadêmicos e egressos da EEFERP/USP e FADE/UP. Por buscar acesso aos discursos que refletem os aspectos formativos dos treinadores, serão utilizados os preceitos da pesquisa qualitativa. Para a produção de dados será realizada a entrevista semiestruturada com cada treinador, a partir de um instrumento (a ser submetido a experimento piloto) que permita identificar diferentes aspectos relacionados aos mais variados contextos formativos (formal, não-formal e informal) e da transição entre a universidade e a atuação profissional. A tabulação ocorrerá no NVivo e a análise dos discursos será realizada a partir da Análise Temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Walmir Romário dos Santos - Integrante / Rafael Pombo Menezes - Coordenador / Maria Luísa Dias Estriga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2020
Influência dos contextos e das situações de aprendizagem na formação de treinadores de handebol de equipes de formação do Estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Pombo Menezes em 26/01/2021.
Descrição: O processo de ensino-aprendizagem-treinamento é extremamente complexo e pode refletir a trajetória do treinador, tanto no que diz respeito aos conteúdos com os quais teve contato no âmbito acadêmico (contexto formal), quanto na atuação deste como atleta e treinador (contexto informal). O objetivo deste projeto é investigar o processo de formação profissional dos treinadores de equipes de handebol do Estado de São Paulo. Para isso, serão contatados e entrevistados os treinadores das duas maiores Ligas do Estado que atuam com equipes de diferentes categorias (sub-12, sub-14, sub-16 e sub-18). Por buscar acesso aos discursos que refletem os aspectos formativos dos treinadores, serão utilizados os preceitos da pesquisa qualitativa. Para a produção de dados será realizada a entrevista semiestruturada com cada treinador, a partir de um instrumento (a ser submetido a experimento piloto) que permita identificar diferentes aspectos relacionados aos mais variados contextos formativos (formal, não-formal e informal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Walmir Romário dos Santos - Integrante / Rafael Pombo Menezes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Processo de ensino-aprendizagem-treinamento do handebol nas categorias sub-14 e sub-16 a partir dos discursos dos treinadores do Estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Pombo Menezes em 18/05/2021.
Descrição: O handebol, assim como outros esportes coletivos, caracteriza-se por um cenário técnico-tático dinâmico e, por ser dependente das interações entre os jogadores da mesma equipe e entre adversários é imprevisível e de alta complexidade. Inseridos nesse contexto os jogadores devem tomar suas decisões de forma consciente para que os objetivos relacionados às fases do jogo (ofensiva e defensiva) sejam contemplados. Diante das informações percebidas do ambiente de jogo, os jogadores recorrem ao seu repertório de possibilidades, alicerçado nas experiências anteriores e nos métodos de ensino-aprendizagem-treinamento (EAT) aos quais foram submetidos, para que suas decisões não apresentem um comportamento estereotipado e, assim, previsível. A importância da opinião dos treinadores justifica-se e fundamenta-se por aspectos como a busca pela compreensão do processo de EAT e a busca por indicativos para a distribuição dos conteúdos ao longo desse processo. Sendo assim, o treinador tem um papel decisivo na busca de melhores resultados, no valor e nos significados atribuídos à competição e à formação dos jogadores dessas categorias. Os objetivos deste projeto são: a) identificar e analisar os conteúdos ofensivos e defensivos (individuais e coletivos) ministrados pelos treinadores nas categorias sub-14 e sub-16 femininas; b) identificar e analisar os métodos de ensino preconizados por esses treinadores nessas categorias; c) comparar as opiniões desses treinadores com os treinadores experientes em âmbito Estadual e com os treinadores de âmbito escolar. Para tal, nos reportaremos às análises dos discursos de treinadores de handebol e à revisão da literatura específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walmir Romário dos Santos - Integrante / Rafael Pombo Menezes - Coordenador / Mariana Alonso Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Especialização de jogadores de handebol: perspectivas a partir dos discursos dos treinadores das categorias sub-14, sub-16 e sub-18 do Estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Pombo Menezes em 21/09/2015.
Descrição: A pedagogia do esporte busca encontrar um processo de ensino-aprendizagem-treinamento (EAT) que aborde o jogo de uma maneira prazerosa, associando desta forma a educação e o esporte. Neste contexto, os treinadores assumem um papel central na gestão do processo de EAT e na formação de jovens jogadores. As entrevistas com treinadores possibilitam uma melhor compreensão de diferentes aspectos envolvidos nesse processo, como a especialização esportiva, os métodos utilizados para a formação dos jogadores entre outros. Os objetivos deste projeto de pesquisa baseiam-se no mapeamento de informações referentes às categorias consideradas mais adequadas para a especialização dos jogadores de handebol, na ótica de treinadores que dirigem equipes das categorias sub-14, sub-16 e sub-18 de uma das maiores ligas de handebol do Estado de São Paulo. Por se tratar de um projeto de caráter qualitativo, os procedimentos metodológicos propostos incluem as entrevistas com os treinadores de handebol a partir de um instrumento de entrevista semiestruturada. Após a transcrição do conteúdo verbal das entrevistas será utilizado o método do Discurso do Sujeito Coletivo para organização, tabulação e análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walmir Romário dos Santos - Integrante / Rafael Pombo Menezes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Especialização Esportiva no Handebol a partir do discurso de técnicos experientes: ?quando? e ?por quê?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Pombo Menezes em 06/08/2014.
Descrição: A busca por um processo de ensino-aprendizagem-treinamento (EAT) que contemple o jogo de forma prazerosa é uma das tarefas da Pedagogia do Esporte. Partindo-se da premissa de que o trabalho desenvolvido pelo técnico é determinante na equipe, principalmente no que envolve a formação de jovens jogadores, torna-se relevante analisar seus discursos para buscar a compreensão dos fatores que levam à especialização dos jogadores nos jogos esportivos coletivos, em específico no handebol. Os objetivos deste projeto de pesquisa baseiam-se no mapeamento de informações referentes às idades e aos motivos de especialização de jogadores de handebol no cenário esportivo atual no Estado de São Paulo. Os procedimentos metodológicos desta pesquisa envolvem a entrevista com seis técnicos de handebol, com resultados expressivos em nível Estadual. A opção é pela pesquisa qualitativa, para acessar o pensamento dos técnicos sobre uma determinada temática, a partir de um instrumento de entrevista semiestruturada. Para a tabulação e análise dos discursos será utilizada a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walmir Romário dos Santos - Integrante / Rafael Pombo Menezes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Impacto do treinamento de força na Síndrome da Lipodistrofia em pessoas vivendo com HIV/aids
Descrição: A introdução da Terapia Antirretroviral de Alta Potência (HAART) conseguiu modificar a infecção do Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV) de uma doença fatal para uma doença crônica, com aumento na longevidade e na qualidade de vida. Entretanto, efeitos adversos têm sido associados ao HAART, como a síndrome da lipodistrofia (SL) que se caracteriza pela má distribuição da gordura corporal e desordens metabólicas, não tendo até o momento tratamento comprovado. Estudos apontam que a prática de exercícios físicos ajudam no controle da SL, mas não se sabe ainda o melhor método de exercício. Este estudo pretende avaliar a influência do treinamento resistido (TR) na SL em pessoas que vivem com HIV/aids, uma vez que o TR promove uma melhor harmonia corporal e ajuda no controle de doenças crônicas com implicações cardiovasculares. A amostra conta com 40 pacientes soropositivos, 20 do grupo controle e 20 do grupo caso realizando 36 sessões de treinamento, distribuído em seis sessões de evolução com três séries de 15 repetições sem se preocupar com a carga, seguido por seis sessões de adaptação com 50% da sua carga máxima e 24 sessões do período específico (hipertrofia), com três séries de oito repetições com 80% da sua carga máxima. Os dados a serem analisados serão as alterações na composição da gordura corporal, metabólicas e clínicas antes e após o treinamento proposto. Para análise estatística serão comparados inter e intra grupos por ANOVA (one-way) com "post-hoc" (Tukey) para localizar eventuais diferenças. Todas as análises serão realizadas no SPSS 17.0 com nível de significância previamente estabelecido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Walmir Romário dos Santos - Integrante / Pedro Pinheiro Paes - Integrante / Ana Paula Morais Fernandes - Integrante / Wlaldemir Roberto dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15