2014 - Atual
Análise de parâmetros biomecânicos relacionados à dor femoropatelar (DFP)
Descrição: Objetivo: O projeto visa explorar métodos de avaliação biomecânica na DFP (Dor Femoropatelar). Desenvolver e analisar e testar a viabilidade de parâmetros indicadores do diagnóstico de SDFP bem como identificar variáveis neuromecânicas que possam estar relacionadas a fatores de risco no desenvolvimento da DFP
Metodologia: Busca-se por meio de mensurações do movimento humano e do comportamento específico de dados de testes funcionais, dados de eletromiografia, dados cinéticos e cinemáticos adquiridos por plataforma de força e pelo sistema de análise de movimento tridimensional, a caracterização de indícios relacionados ao diagnóstico e risco de desenvolvimento de DFP. As situações de análise estão relacionadas ao esforço repetitivo dos membros inferiores e tronco em saltos, subida e descida de escadas, teste de caminhada e também em situações de coordenação neuromuscular em testes do reflexo H, eletroestimulação, fadiga, onset de sinal EMG intermuscular e interarticular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Alberito Rodrigo de Carvalho - Integrante / Deisi Ferrari - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Integrante / DANILO DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / RONALDO VALDIR BRIANI - Integrante / TABORDA, BIANCA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2012 - Atual
Análise biomecânica e recursos de reabilitação envolvidos em alterações motoras e neuromusculares
Descrição: Objetivo: Esse projeto visa observar como pacientes neurológicos com alterações motoras e neuromusculares se comportam durante tarefas funcionais tais com a subida e descida de escadas, caminhada em plano e situações do dia a dia. Também busca-se caracterizar suas alterações biomecânicas, estudar como tecnologias assistivas e tratamentos na área da fisioterapia influenciam a capacidade funcional desses pacientes, buscando estratégias que possam ser úteis ao tratamento fisioterapêutico.
Metodologia: As situações de análise compreendem a caminhada, subir e descer escadas, desempenho em tarefas funcionais diversas que envolvem equilíbrio e coordenação, desempenho em sistemas de jogos em realidade aumentada, técnicas de tratamento funcional, eletroestimulação, entre outras. São utilizadas como forma de mensuração do movimento variáveis biomecânicas tais como: análise cinemática tridimensional por reconstrução do movimento a partir de modelos biomecânicos, dinamometria, eletromiografia, acelerometria, análise de forças de reação do solo, entre outros.
Os resultados almejam contribuir com dados biomecânicos quantitativos que possam sugerir, confirmar ou rejeitar a indicação da aplicação de técnicas ou recursos fisioterapeuticos baseados em evidências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Carolina Silva Flóride - Integrante / Danilo  de Oliveira Silva - Integrante / RONALDO VALDIR BRIANI - Integrante / Bruno Bobloski - Integrante / Bianca Taborda - Integrante / Amanda Schenatto Ferreira - Integrante / Jessica Yumie Higa - Integrante / ANA VALÉRIA GONÇALVES - Integrante / Ana Paula Janner Zanardi - Integrante / Kimberly Suellin Bueno - Integrante / Bruna Badotti Maciel - Integrante / Carlos Heizen - Integrante / Alana Caroline Menegaro - Integrante / Thasis Calegaro - Integrante / Nathália Jaíne Tavares - Integrante.Financiador(es): Centro de Reabilitação Física da Unioeste - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2011 - 2013
Reabilitação do controle postural de indivíduos com seqüelas motoras por meio de jogos em realidade virtual
Descrição: Este projeto pretende identificar as características biomecânicas que incidem sobre um processo de reabilitação de pacientes com alterações motoras provenientes de disfunções neurológicas baseado em fisioterapia conduzida por jogos em realidade virtual. Dois grupos de sujeitos com seqüelas motoras serão submetidos a dois tipos de tratamento; um convencional e o outro utilizando jogos em realidade virtual. Serão analisadas variáveis biomecânicas baseadas no padrão de comportamento motor medidas através do centro de pressão, EMG, e análise de movimentos articulares por cinemetria. Pretende-se identificar se o tratamento por realidade virtual possui vantagens sobre o convencional e caracterizar qual tipo de padrão de movimento é mais estimulado por essa nova modalidade terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Gabriel Santo Shafer - Integrante / Danilo  de Oliveira Silva - Integrante / Marina Dalla Costa - Integrante / Bianca Taborda - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Análise biomecânica da reabilitação de pacientes com lesão de ligamento cruzado anterior
Descrição: Este projeto visa identificar alterações biomecânicas dos membros inferiores de sujeitos que possuem lesão unilateral do LCA desde a fase pré cirurgica, aocmpanhando-os até a fase de 6 meses pós cirurgica com acompanhamento de fisioterapia convencional. Serão analisados dados nas fases pre cirurgica, pos operatório imediato, 2 meses pos cirurgico com reabilitação e 6 meses de pós cirurgico com reabilitação. As variáveis analisadas serão EMG e força dos grupos musculares extensor e flexor do joelho, capacidade proprioceptiva, capacidade de controle postural estático pelo COP. Buscamos  com esse projeto determinar a qualidade, a evolução e  os resultados do processo de reabilitação pela medição biomecânica de variáveis relacionadas ao desempenho da articulação do joelho lesado comparada ao joelho sadio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Carlos Eduardo Albuquerque - Integrante / Marcella Ferraz Pazzinatto - Integrante / Gabriel Santo Shafer - Integrante / Carolina Silva Flóride - Integrante / Danilo  de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Extensão, Pesquisa e Pós-Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
Análise biomecânica da marcha de idosos
Descrição: Este projeto visa identificar as características da marcha de idosos. Idosos serão encorajados a andar normalmente e em velocidades diferentes ao longo de uma plataforma de 8 mestros e através de dados de EMG, cinemetria e dados de força de reação do solo durante o passo, serão calculados diversos parâmetros biomecânicos da marcha, tais como, velocidade e cadência da marcha, comprimento do passo, monitoração e mensuração dos ângulos articulares do quadril, joelho e tornozelo durante todas as fases da marcha, centro de pressão, margem de estabilidade e distribuição de força durante o passo. Ao final pretende-se determinar características que determinem uma marcha mais segura comparando idosos frágeis, idosos que caem, idosos saudáveis e jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Gabriel Santo Shafer - Integrante / Érica Caroline Carvalho Martines - Integrante.Financiador(es): Centro de Reabilitação Física da Unioeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Estudos sobre os efeitos do treinamento no mini-trampolim sobre o controle postural de idosos
Descrição: Esse projeto avaliou 22 idosos (acima de 65 anos) sob diferentes aspectos relacionados ao controle postural e verificando se o treinamento com mini trampolim é eficaz em melhorar seu controle postural. Testes de queda para frente, de adaptaçao a marcha, de torque isocinético e isométrico e de deslocamento anterior máximo foram realizados antes e após 14 semanas de treinamento em mini trampolim. Os resultados demonstram que o mini trampolim é uma ferramenta capaz de melhorar a capacidade de manutenção e recuperaçao de equilíbrio em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Integrante / Kiros Karamanidis - Integrante / Adamantios Arampatzis - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2009
Diagnóstico e Tratamento da Inibição Muscular dos Músculos Extensores de Joelho em Idosos
Descrição: Descrição: Apesar dos dados estatísticos do envelhecimento da população, da grande incidência de doenças degenerativas na população idosa, e da forte associação entre inibição muscular e a presença de doenças degenerativas em idosos, pouca atenção tem sido dada à influência da inibição muscular na fraqueza e nas alterações estruturais e funcionais do músculo esquelético (Suter e Herzog, 2000). Portanto, os objetivos do presente estudo são: (1) avaliar a presença de osteoartrose em uma população de idosos, (2) avaliar a presença de inibição muscular nessa população, (3) determinar uma possível correlação entre a presença de osteoartrose e a presença de inibição muscular, (4) propor um método para minimizar a ocorrência de inibição muscular e, dessa forma, retardar ou mesmo impedir o agravamento dos efeitos da osteoartrose em idosos, e (5) avaliar as alterações estruturais-funcionais (principalmente em relação à arquitetura muscular e seus efeitos na capacidade de produção de força) dos idosos do grupo experimental entre os períodos pré- e pós-intervenção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Cintia Helena Ritzel - Integrante / Silvia Helena Manfrin - Integrante / Rafael Reinmam Baptista - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
ANÁLISE DA COORDENAÇÃO MOTORA E DO EQUILÍBRIO EM IDOSOS SADIOS QUE PARTICIPAM DO PROGRAMA
Descrição: O equilíbrio postural refere-se ao alinhamento dos segmentos articulares necessários para manter o centro de gravidade dentro dos limites máximos da estabilidade. O envelhecimento se caracteriza por um declínio limitado de estruturas e funções neurais específicas, dependente de contextos ambientais específicos. A coordenação motora baseia-se na síntese da anatomia e da fisiologia do movimento. Tendo em vista os conceitos de equilíbrio, envelhecimento e coordenação motora, esse estudo dedica-se a avaliar através de testes de habilidade manual e de equilíbrio, a qualidade desses fatores em indivíduos idosos, pertencentes a um programa institucional para a terceira idade, correlacionando, se possível, esses fatores entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Mirian Gubiani - Integrante / Suelyn Maria Longhi - Integrante.
2003 - 2005
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DE UM PROTOCOLO DE ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA SOB O SISTEMA SENSORIAL DE PACIENTES COM LESÃO NERVOSA PERIFÉRICA
Descrição: A estimulação somato-sensorial vem sendo utilizada há anos na reabilitação das mais diversas patologias que envolvem a disfunção do sistema sensorial. Apesar disso, o atual armamentário terapêutico vastamente utilizado na prática de atendimento respalda-se em poucos resultados relevantes, não-validados e com pouca base científica. Esse estudo tem como objetivo avaliar a eficácia de um protocolo de estimulação elétrica (TENS) sobre a regeneração sensorial de pacientes com lesão nervosa periférica. Após uma avaliação inicial com o estesiômetro, equipamento amplamente utilizado na prática clínica para avaliação sensorial, foram realizadas reavaliações após 12 e 24 sessões de aplicação de TENS (modo "trens de pulso"). A compilação dos dados permitiu após uma análise estatística, concluir que houve uma melhora significativa da sensibilidade nas regiões hipoestésicas de grau leve, entretanto, as áreas caracterizadas por anestesias não apresentaram nenhuma melhora aparente dos membros estudados. Isto sugere que a estimulação elétrica promoveu alterações benéficas nas áreas anteriormente hipoestésicas.
Palavras-chave: Estimulação elétrica, estimulação sensorial e fisioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Tiago Menon - Integrante / Patriciia Holanda Gassen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
EFEITOS DA ESTIMULAÇÃO AMBIENTAL PRECOCE E TARDIA SOBRE O COMPORTAMENTO DE RATOS SUBMETIDOS AO MODELO DE TRAUMATISMO CRÂNIO ENCEFÁLICO DIFUSO.
Descrição: Objetivos: Verificar a influência da estimulação ambiental sobre a performance cognitiva de ratos submetidos ao modelo de traumatismo crânio-encefalico difuso (TCE), bem como, caracterizar a melhor janela terapêutica para sua aplicação.
Métodos e Resultados: 40 ratos Wistar machos (± 350g), foram divididos em 4 grupos (n=10). (G1) animais submetidos à estimulação ambiental por 31 dias consecutivos, no dia seguinte a indução do TCE, com sobrevida de 132 dias; (G2) ratos submetidos a isolamento por 31 dias consecutivos, no dia seguinte a indução do TCE, com sobrevida de 132 dias; (G3) ratos submetidos à estimulação ambiental por 31 dias consecutivos, 35 dias após a realização do TCE, com sobrevida de 166 dias; (G4) ratos submetidos ao isolamento por 31 dias consecutivos, 35 dias após a realização do TCE, com sobrevida de 166 dias. Previamente a lesão, a memória operacional de todos os animais foi avaliada através do teste do Labirinto Aquático de Morris (latência média±erro padrão, G1=53,7±2,2; G2=55±2,2; G3=49,2±2,2; G4=50,7±2,2) e após o período de estimulação ambiental ou isolamento o teste foi novamente aplicado (latência média±erro padrão, G1=33,1±1,9; G2=33±2,2; G3=35,4±2,3; G4=34,8±2). Dentre os dados analisados, os resultados conclusivos indicam que: (I) Nos grupos de menor sobrevida G1 e G2, onde buscava-se analisar os efeitos da intervenção precoce, a estimulação ambiental não influenciou a performance cognitiva (p>0,05); (II) Foi encontrada uma melhor performance cognitiva no grupo G3, com estimulação ambiental tardia, em relação ao grupo G4 submetido a isolamento tardio (p<0,05).
Conclusão: A estimulação ambiental mostrou-se eficaz em melhorar a performance cognitiva dos animais submetidos ao modelo de TCE quando aplicada de forma tardia, isto é, 35 dias após a indução da lesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Ligia Aline Centenaro - Integrante / Leandro Rocha - Integrante.
2003 - 2005
ESTUDO DOS EFEITOS DA DOMINÂNCIA HEMISFÉRICA CEREBRAL SOBRE O PROGNÓSTICO DE REABILITAÇÃO DE PACIENTES VÍTIMAS DE ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE), é causado pelo colapso na circulação encefálica levando a característica clínica conhecida como hemiplegia, que apresenta como seqüelas a hipertonia, hiperreflexia, atrofias, alterações sensoriais a incapacidade de controle do hemicorpo acometido. Por tratar-se de uma patologia que acomete um dos hemisférios cerebrais, o desenvolvimento e determinação da lesão hemisférica no hemisfério dominante e não dominante podem provavelmente estar relacionados de alguma forma às capacidades de recuperação. A determinação da dominância hemisférica relacionada a atividades motoras, poderia, portanto, redimensionar capacidades neuropláticas reabilitativas de indivíduos vítimas das seqüelas do AVE. Os objetivos deste trabalho foram analisar os efeitos do hemisfério dominante esquerdo sobre sua incidência de lesão por AVE, seu prognóstico de funcionalidade e a correlação existente entre as escalas de Barthel modificada, Rivermead e Wolf modificada utilizadas. A amostra foi constituída de 21 pacientes com diagnóstico clínico de AVE e dominância hemisférica esquerda com idades entre 40 e 80 anos que foram submetidos aos testes para avaliação do estado cognitivo e funcionalidade. Os resultados mostraram que existe relação entre hemisfério cerebral dominante (motor) esquerdo e sua respectiva incidência de AVE; não existe diferença em relação ao estado funcional do indivíduo e sua dominância hemisférica. Além disso ficou demonstrada a correlação positiva entre todas as escalas de funcionalidade utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Ana Carolina Marcotti - Integrante / Mirian Gubiani - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Efeitos da hipertermia sobre o estado cognitivo de ratos submetidos ao modelo de TCE difuso
Descrição: O Traumatismo Crânio-Encefálico (TCE), inicia-se como um insulto externo à cabeça, causando morte neuronal. O aumento da temperatura corporal eleva a atividade metabólica do tecido nervoso de forma exponencial. Este estudo tem como objetivos avaliar os efeitos da hipertermia sobre o estado cognitivo de ratos submetidos ao modelo de Traumatismo Crânio-Encefálico Difuso, além de implantar e avaliar a eficácia e viabilidade da utilização do um modelo de TCE fechado. A amostra constituiu-se de 30 ratos, que foram previamente submetidos a um Pré-Teste no labirinto aquático de Morris (MWM) e em seguida subdivididos em 3 grupos: 1) Grupo TCE + HIPER - animais submetidos ao TCE + hipertermia (39,5ºC por 2 dias consecutivos) + e reavaliações no MWM (20º  e 60º dias pós TCE), com sobrevida de 92 dias; 2) Grupo TCE - animais submetidos ao TCE e reavaliados no MWM (20º  e 60º dias pós TCE), com sobrevida de 92 dias; 3) Grupo CONTROLE - animais sem qualquer intervenção que foram reavaliados no MWM, assim como os grupos anteriores, com sobrevida de 92 dias. Os resultados mostram que o grupo submetido ao TCE + HIPER apresentou melhor desempenho cognitivo quando comparado aos demais grupos e que o modelo implantado parece viável, contudo, sua eficácia e reprodutibilidade são discutíveis na medida em que não foi estabelecida com precisão a situação de acomodação do animal no sistema, a qual ainda precisa ser melhor definida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Ligia Aline Centenaro - Integrante / Vanessa Tiemi Pauluzi - Integrante / Thais Strainieri - Integrante.
2003 - 2005
EFEITOS DA ESTIMULAÇÃO AMBIENTAL SOBRE O HIPOCAMPO DE RATOS.
Descrição: A plasticidade neural tem se mostrado um aspecto importantíssimo para a reabilitação de pacientes com os mais diversos tipos de lesões do sistema nervoso, sendo que diversas teorias têm norteado muitos dos tratamentos e pesquisas envolvendo a recuperação desse sistema tão complexo. Durante o desenvolvimento há crescimento e modificação contínuos das conexões neurais e o sistema nervoso tem se mostrado capaz de sofrer alterações plásticas por toda a vida.O objetivo deste estudo foi verificar a influência da estimulação ambiental sobre o comportamento (atividade exploratória) e a quantidade de neurônios hipocampais em CA1, correlacionando estas informações. 27 ratos Wistar foram divididos em 3 grupos: (G1) 63 dias de vida (n=9); (G2) 93 dias de vida com 30 dias consecutivos de estimulação ambiental (n=9) e (G3) ratos com 93 dias de vida sem nenhuma intervenção (n=9), foram submetidos ao "Open-field Test" por três dias após o período de sobrevida. Os resultados mostraram que ambos desenvolvimento normal (maturação) e ambiente enriquecido podem influenciar a atividade exploratória. A análise histológica dos neurônios hipocampais de CA1 mostraram uma quantidade reduzida quando relacionados ao ambiente enriquecido. Estes resultados não nos permitem fazer qualquer associação direta entre os dados histológicos e comportamentais. Apesar da quantidade neuronal diminuída em CA1, a magnitude das conexões sinápticas pode possivelmente estar aumentada, e mais estudos a respeito destes efeitos podem ser úteis em elucidar esta questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Lilian Welz - Integrante / Ingrid Muller Costa - Integrante / Nadya Machado Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Aprimoramento de um modelo experimental neurodegenerativo crônico para a Doença de Parkinson esporádica
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é a segunda entre as doenças neurodegenerativas de maior prevalência na crescente população de idosos, sendo superada apenas pela Doença de Alzheimer (DA).  Encontra-se entre as desordens neurodegenerativas de fisiopatologia desconhecida cuja progressão não é ainda antagonizada por nenhum recurso terapêutico disponível levando os pacientes a uma piora inexorável, que requer a administração de doses progressivamente maiores de fármacos paliativos, destinados a contrabalançar o desequilíbrio neuroquímico provocado principalmente pela involução da via nigro-estriatal dopaminérgica.
A definição dos processos fisiopatológicos subjacentes à DP, bem como de seus fatores desencadeantes, é fundamental para a elaboração de um armamentário terapêutico eficaz. Por sua vez, a obtenção de um modelo experimental neurodegenerativo adequado, capaz de reproduzir os aspectos clínicos e histopatológicos da DP seria de inestimável valia para a compreensão dos processos fisiopatológicos subjacentes e dos fatores desencadeantes associados a DP.
Este projeto baseou-se em resultados anteriores envolvendo o desenvolvimento de um modelo para a DP tendo a hipertermia como agente potencializador de efeitos oxidativos, onde durante experimentos que visavam a potencialização de toxinas através da indução de hipertermia prolongada, sugeriu-se que o próprio evento hipertérmico per se, poderia desencadear eventos neurodegenerativos crônicos sustentados de forma indefinida na substância negra de ratos após dois meses de sobrevida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Lilian Welz - Integrante / Ingrid Muller Costa - Integrante / Ligia Aline Centenaro - Integrante / Deborah Ariza - Integrante.Número de produções C, T & A: 6