2017 - Atual
Pesquisa aplicada em educação: um estudo sobre as pesquisas desenvolvidas em Programas de Pós-Graduação em Educação
Descrição: A proposta surge do trabalho de pesquisadores que possuem uma longa trajetória de pesquisas e produções na área de Educação, bem como de parcerias estabelecidas em diferentes contextos, seja no âmbito da graduação, da pós-graduação ou da atuação em associações científicas e profissionais. Inicialmente estão envolvidas as instituições: Universidade Federal do Triângulo Mineiro; Uninove; PUC-SP; Universidade Federal de Rondônia. O projeto de investigação parte da necessidade observada por um grupo de pesquisadores que, envolvidos em programas de pós-graduação em diferentes regiões do país, vem fazendo indagações convergentes sobre as pesquisas na Área de Educação. Como ponto de partida definimos pela realização de um levantamento denominado de ?estado do conhecimento? das pesquisas realizadas em Programas de Pós-Graduação em Educação que tenham como foco o estudo de temáticas da Área de Educação, a partir de pesquisas aplicadas. O projeto visa analisar como e quando a questão da pesquisa aplicada aparece nas pesquisas em Educação no Brasil, no sentido de que a análise crítica dos estudos sobre as pesquisas realizadas nos programas de pós-graduação em educação possa identificar contribuições das pesquisas aplicadas para a melhoria da qualidade da educação e de sua avaliação no país. A pesquisa terá delimitação temporal de 10 anos para realizar o levantamento das teses e dissertações produzidas em Programas de Pós-Graduação em Educação, que apontem a pesquisa aplicada como abordagem teórico-metodológica, para serem analisadas. O projeto vincula-se à Rede Internacional de Pesquisa Aplicada em Educação (RIPAE), que está sendo constituída, tendo os coordenadores institucionais desse projeto de pesquisa como proponentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: José Lucas Pedreira Bueno - Coordenador / Josélia Gomes Neves - Integrante / Juracy Machado Pacífico - Integrante / Josemir Almeida Barros - Integrante / Ana Maria de Lima Souza - Integrante.
2013 - 2016
Letramento e cultura digital na formação de professores na Amazônia: Um estudo longitudinal com estudantes de pedagogia presencial e a distância do Campus de Porto Velho da Universidade Federal de Rondônia
Descrição: O estudo visa verificar em que medida o letramento digital e a cultura digital contribuem para a aprendizagem dos estudantes em formação no curso de pedagogia presencial e a distância da Universidade Federal de Rondônia (UNIR). O trabalho tem perspectiva longitudinal, com pesquisa de campo, para levantamento de dados semestrais dos estudantes do curso de pedagogia presencial e a distância do Campus de Porto Velho da UNIR. O estudo também contará com pesquisa bibliográfica e documental em artigos e livros que tratam da temática; investigação das prescrições, previsões e concepções explicitadas nos documentos pedagógicos institucionais e análise e discussões à luz da teoria histórico-social, por meio da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Lucas Pedreira Bueno - Coordenador / Deuza Maria de Oliveira da Silva - Integrante.
2011 - 2013
A relação entre os principais modelos nacionais e internacionas de educação a distância e a pertinência e aderência desses modelos com o contexto amazônico de Rondônia
Descrição: Confrontar o modelo da prática de Educação a Distância existente na UNIR, frente aos principais modelos de educação a distância já testados no contexto nacional e internacional, a fim de propor um modelo pertinente e aderente ao contexto da diversidade amazônica de Rondônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Lucas Pedreira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.
2011 - 2013
Formação de autores e leitores da Amazônia - Profala
Descrição: Conhecer e analisar aspectos do desenvolvimento de leitores e autores para construir Tecnologias Sociais para a produção bibliográfica científica, artística e cultural, considerando a possibilidade de suporte oferecido pelas tecnologias de informação e comunicação, a fim de aumentar o número de leitores e autores na UNIR e promover a democratização do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Lucas Pedreira Bueno - Integrante / ZUIN, Aparecida Luzia A. - Coordenador.
2004 - 2006
Gerenciamento de Riscos - Ministério da Previdência Social
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Sistema Integrado, Utilizando Gestão do Conhecimento e Inteligência Artificial, para Implantação da Metodologia de Gerenciamento de Ríscos da Previdência Social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Lucas Pedreira Bueno - Integrante / Édis Mafra Lapolli - Coordenador / Fernando Álvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Fernanda Barbosa Ferrari - Integrante / Ricardo Miranda Barcia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Previdência Social - Cooperação.
2004 - 2005
Atualização Cadastral Imobiliária e Implantação de Sistema de Geoprocessamento na Ilha de Santa Catarina
Descrição: Convênio firmado entre a Prefeitura Municipal de Florianópolis e a Fundação de Ensino e Engenharia de Santa Catarina com o objetivo de atualizar o cadastro imobiliário e implantar um sistema de geoprocessamento na Ilha de Santa Catarina, incluindo os distritos administrativos de Santo Antônio de Lisboa, Barra da Lagoa e Ingleses do Rio Vermelho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Lucas Pedreira Bueno - Integrante / Fernanda Barbosa Ferrari - Integrante / Édis Mafra Lapolli - Coordenador / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Lia Caetano Bastos - Integrante / Liane da Silva Bueno - Integrante / Dalberto Mafra Silva - Integrante / Flávio Rubens Lapolli - Integrante / Arnoldo Walter Neto - Integrante / Franck Alves Scarduelli - Integrante / Fábio Ribeiro - Integrante / Geronimo Lima Rodrigues - Integrante / Helena Cristina Alexandre - Integrante / Romulo Picinini Botelho - Integrante / Anelise da Costa Daux - Integrante / Julio Dutra Niero - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Florianópolis - Cooperação.
2004 - 2005
EMPRENET-Empreendedores em Rede
Descrição: Descrição: Desenvolver e fomentar ações voltadas á cultura empreendedora conseqüentemente atrair novos empreendedores para a incubadora MIDI Tecnológico. Projetos como EMPRENET, visam exatamente criar um ambiente de "pré-incubação" para orientar os empreendedores quanto a procedimentos e riscos vinculados na criação e desenvolvimento de empresas, mas com a capacitação e assessoria na elaboração e estruturação do plano de negócios e do planejamento mercadológico das empresa criadas. Logo o objetivo maior do presente projeto é reduzir os altos níveis de mortalidade de micro e pequenas empresas nascentes.O tempo médio de incubação de empresas no MIDI Tecnológico é de 24 meses, sendo 50% delas com menos de um ano de operações, e 84% dos empreendedores locais têm formação tecnológica. O projeto EMPRENET capacitará e orientará os empreendedores com técnicas de comercialização, marketing e relacionamento com o mercado, sendo que em seu fechamento terá condições de desenvolver e executar um plano de negócios exeqüível, que permitirá a perpetuação dos resultados do projeto com a participação da equipe de gestores do MIDI Tecnológico, gerando metodologia e conhecimentos absorvidos na melhoria ao suporte de gestão empresarial.Finalizando, o Projeto EMPRENET por um lado buscará integrar a força conceitual vinda da Academia com a prática e a experiência dos "padrinhos" ACATE e SEBRAE / SC. Em síntese este projeto buscará viabilizar na prática a parceria Universidade e Empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Lucas Pedreira Bueno - Integrante / Édis Mafra Lapolli - Coordenador / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Fernando Álvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Flávio de Mori - Integrante / Laudinéia de Souza Santos - Integrante / Julana Lapolli - Integrante / Ségio Kappel - Integrante / Marcos Fantazzini Lima - Integrante / Jorge Hermenegildo - Integrante / Jacqueline Regueira - Integrante / Cristianne de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa / Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Bolsa.
2001 - 2002
Cultura Empreendedora, UEA,Universidade Estadual do Amazonas
Descrição: Projeto de Cultura Empreendedora para a Universidade do Estado do Amazonas.
O Evento foi registrado no Diário do Amazonas dia 06 de maio de 2001, domingo.
Ano XVI - no. 8.053. www.diarioam.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Lucas Pedreira Bueno - Integrante / Édis Mafra Lapolli - Coordenador / Fernando Álvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Sônia Maria Pereira - Integrante / Maurício Iost Guimarães - Integrante / Glaycon Michels - Integrante / Laudinéia de Souza Santos - Integrante / Alexandre dos Anjos - Integrante / Cassiano Bringhenti - Integrante / Consuelo Aparecida S. Santos - Integrante / Juliana Claudia B. Magalhães - Integrante / Luciane Camilotti - Integrante / Maíra Santos Ribeiro - Integrante / Marcelo Macedo - Integrante / Maria Clara K. Sohneider - Integrante / Maria Cristina de Araújo Niederaurer - Integrante / Renata Martins Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2