2022 - Atual
Estudo do Meio: caminhos trilhados e perspectivas para educação geográfica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Terezinha Malysz - Coordenador.
2019 - Atual
ESTUDO DO MEIO E EDUCAÇÃO GEOGRÁFICA: CONTRIBUIÇÃO À PRÁTICA E FORMAÇÃO DOCENTE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Terezinha Malysz - Coordenador / Claudivan Sanches Lopes - Integrante.
2017 - Atual
Monitoramento de rios da bacia hidrográfica Rio do Campo, município de Campo Mourão
Descrição: O presente projeto avaliará dois rios do município de Campo Mourão, localizados na Bacia hidrográfica Rio do Campo. A bacia ocupa uma área de 384Km², destes 247km² no município de Campo Mourão e 137km² no município de Peabiru, está localizada entre as coordenadas, 23º 53 e 24º10? e Latitude Sul e 52º15?e 52º31? de Longitude Oeste. Os rios urbanos são de grande importância para a população e sofrem com a degradação e a expansão urbana, ocorrendo desta forma, transformações constantes. Realizar estudos em rios a partir desta realidade resultará em conhecimento científico sobre as alterações das características físico-químicas e biológicas e as consequências que tais acontecimentos geram. Estudar a bacia hidrográfica se faz essencial, pois, além do maior entendimento sobre os corpos hídricos e seu comportamento, o resultado proporcionará dados científicos para futuras pesquisas científicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Terezinha Malysz - Integrante / ROCHA - Integrante / Jefferson de Queiroz Crispim - Coordenador.
2014 - 2016
A formação do professor de geografia na UNESPAR - Campus de Campo Mourão: o estágio supervisionado e o PIBID
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Terezinha Malysz - Coordenador.
2014 - 2016
Saneamento ambiental piloto de baixo custo para implantação em estabelecimentos de agricultura familiar
Descrição: O projeto visa instalar dois sistemas de tratamento de esgotos de longa duração (ETE's) utilizando pneus de automóvel, entulhos de construção, areia grossa e pedra brita em propriedades de agricultores familiares nos municípios de Araruna e Iretama. Nestas propriedades serão trabalhadas a técnica do solo-cimento nas nascentes, melhorando a qualidade da água utilizada por estas famílias com o objetivo de reduzir parâmetros microbiológicos e atendendo os dois parâmetros de saneamento ambiental (água potável e esgoto tratado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Terezinha Malysz - Integrante / Marcos Junio Ferreira de Jesus - Integrante / Jefferson de Queiroz Crispim - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Educação socioambiental a partir da implantação de ?tecnologias ética e ecologicamente adequadas? na casa familiar rural do município de Iretama ? Pr.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Terezinha Malysz - Coordenador.