2013 - Atual
Oficiber - Oficinas em cibercultura
Descrição: Grupo de pesquisa vinculado ao Centro de Formação Interdisciplinar da Universidade Federal do Oeste do Pará (CFI/UFOPA), possui projetos de pesquisa e extensão em andamento, alguns deles com apoio financeiro de agencias de fomento como CNPq e FADESP, nas área de educação e cibercultura. Os projetos envolvem temas como: interaçöes sociais nas Redes digitais de comunicação; formação de professores em tecnologias digitais; políticas governamentais para inserção das TIC nas escolas, inclusão social e digital, relação entre governo e sociedade estruturados pela cibercultura. Articula parcerias e convênios numa perspectiva em rede de pesquisadores com institutos e grupos locais, nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Eliane de Oliveira - Integrante / Doriedson Alves de Almeida - Coordenador / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Integrante.