2006 - 2010
Desenvolvimentos de modelos numéricos para a análise de problemas de engenharia estrutural
Descrição: No projeto há formulações não-lineares física e geométrica dos métodos dos elementos finitos e de contorno, acopladas ou não, para abordar problemas de estruturas, desde as reticuladas mais simples, como treliças, pórticos e grelhas, até sistemas estruturas mais complexas definidas com combinações de sólidos 3D, elementos de superfície e elementos lineares, passando necessariamente pelo estudo particular de elementos estruturas de superfície, placas e cascas, com enrijecedores cujas aplicações se estendem das usuais da engenharia às aplicações mais complexas para as engenharias mecânica, aeronáutica, espacial e naval.
Concomitantemente aos desenvolvimentos de formulações e técnicas atuais e originais tem-se despendido esforços para a elaboração de sistemas computacionais seguros e eficientes para serem empregados na solução de problemas no contexto da engenharia. Neste projeto, dever-se-á sistematizar a elaboração e a disponibilização de tais sistemas computacionais de forma que os conhecimentos gerados posam ser utilizados por outros pesquisadores e também por profissionais da Área. 
Embora os temas abordados neste projeto estejam sendo apresentados em forma de itens separados, guardam entre si uma relação estreita quanto ao desenvolvimento das técnicas de solução, das ferramentas utilizadas das aproximações necessárias, dos fundamentos teóricos e principalmente da plataforma de implementação computacional que deverá facilitar os pré- e pós-processamento de todos os modelos numéricos propostos de uma forma única e articulada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Leiko Ogawa Kawabata - Integrante / Humberto Breves Coda - Coordenador / Wilson Sergio Venturini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.