2020 - 2021
Observatório Tecnologias Digitais e Educação
Descrição: A pesquisa situa-se no campo de estudos sobre as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação- TDIC e educação, focalizando os estudos sobre os múltiplos letramentos. O objetivo do estudo é analisar a utilização das TDIC na educação bem a produção de múltiplas linguagens e letramentos no cotidiano impactado pelas TDIC. Esta pesquisa é do tipo básica, tendo como objetivo a ampliação dos conhecimentos adquiridos sobre o tema, classifica-se como explicativa, visto que busca identificar e analisar os fatores que contribuem professores acerca das mídias sociais associadas às suas práticas educativas. O estudo foi formatado com duração de 24 meses ? período em que será realizada a revisão da literatura para fundamentação teórica das análises; a coleta de dados para conhecimento da realidade, pesquisa de campo, análise e sistematização dos dados. Destacamos que a pesquisa ora proposta mostra-se relevante no sentido de contribuir com a produção de conhecimentos sobre o uso educacional e social das TDIC bem como com a formação de um posicionamento crítico sobre as tecnologias, enquanto campo em desenvolvimento ? com suas contradições e especificidades - ampliando e desenvolvendo tanto a pesquisa quanto o debate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Maria Auxiliadora Amaral Silveira Gomes - Integrante / Fabia Magali Santos Vieira - Coordenador / Maria Jacy Maia Velloso - Integrante / Helena Murta de Moraes - Integrante / Marcelo Miranda - Integrante / Alcino Franco de Moura Junior - Integrante.
2019 - 2021
História da Educação no Norte de Minas: uma Imersão na Escola Nova (1920-1970)
Descrição: A pesquisa tem por objetivo reconstituir faces da História da Educação Regional, discutindo representações, apropriações e práticas orientadas pelo movimento da Escola Nova, no âmbito de instituições escolares de Montes Claros e da região Norte Mineira. O estudo se insere no âmbito da História Cultural, na vertente defendida por Chartier (1990), que propõe os conceitos de representação, apropriação e prática como ferramentas teóricas para a reconstituição da memória coletiva. O recorte temporal inclui as décadas de 1920 a 1970, um período em que o Brasil empreende mudanças em diferentes campos ? social, político, econômico, cultural, educacional ?, visando à modernização, a civilização e o progresso. No campo educacional, a Escola Nova se difunde como um movimento que se contrapõe à escola dita tradicional e pretende a construção de processos diferenciados de ensino e aprendizagem, sendo que o estado de Minas Gerais ainda em 1927 propõe a reforma do ensino primário e do curso normal a partir de orientações advindas desta perspectiva renovadora. Para captar essa realidade, quanto aos processos de coleta de dados, serão utilizadas diferentes fontes, como os documentos oficiais ? legislação do ensino, atas, correspondências e outros documentos acessados no Arquivo Público Mineiro, em Belo Horizonte, bem como artigos da Revista do Ensino, que ampliam possibilidades de leitura da realidade por permitir captar discursos e prescrições oficiais sobre o ensino. Serão utilizados acervos documentais e iconográficos particulares e preservados em arquivos de instituições educativas da região de abrangência do estudo. Ainda serão utilizados artigos do jornal Gazeta do Norte, semanário publicado em Montes Claros entre 1918 e 1962, arquivados no Centro de Documentação e Informação da Unimontes. Para ampliação do olhar lançado para a compreensão da educação ainda será utilizada a história oral que permitirá acessar a memória coletiva pelo olhar dos sujeitos que participaram da construção histórica. A escolha da Escola Nova deve-se à importância deste movimento educativo, que produziu um deslocamento de sentido no campo educacional brasileiro, apontando a necessidade de renovar práticas educativas e metodologias autoritárias; renovar os processos de organização da atividade educativa, colocando o educando como centro do trabalho pedagógico; respeitar a individualidade favorecendo a atividade consciente e interessada do educando; promover o desenvolvimento do cidadão moderno e integrado ao seu meio social; produzir uma nova sensibilidade pelo acesso à literatura, à educação musical, às práticas esportivas e às artes em geral. Considerando a abrangência da Escola Nova, o projeto irá focalizar a renovação no ensino de língua e das linguagens, dos processos e instituições que as promoveram. A pesquisa lançará um olhar para questões específicas da historiografia regional, de forma a compreender os processos, discursos e instituições, conferindo visibilidade para as práticas materializadas em Montes Claros e na região Norte Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Amaral Silveira Gomes - Coordenador / Úrsula Adelaide de Lélis - Integrante / Geisa Magela Veloso - Integrante / Shirley Patricia Nogueira de Castro e Almeida - Integrante / Claudia Aparecida Ferreira Machada - Integrante / Francely Aparecida dos Santos - Integrante / Zilmar Cardoso dos Santos - Integrante / José Antunes Macedo - Integrante / Cesar Rota Júnior - Integrante / Gilberto Januário - Integrante.
2018 - 2020
Perfil de Licenciados na Universidade Estadual de Montes Claros (UNIMONTES) e evasão nas Licenciaturas: uma análise de mudanças ocorridas com a implantação do Sistema de Seleção Unificada para o acesso a Ensino Superior (SISU)
Descrição: A pesquisa tem como problemática central a implantação do Sistema de Seleção Unificada (SISU) na Unimontes e tenciona analisar os impactos desse sistema no perfil de graduandos e na evasão escolar registrada nesse contexto. O estudo, que encontra-se em curso, privilegia a abordagem qualitativa e aglutina pesquisas de graduandos que tangenciam a temática do direito à educação superior e da formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Auxiliadora Amaral Silveira Gomes - Integrante / Emilia Murta Moraes - Integrante / Rafael Baioni do Nascimento - Integrante / Mônica Maria Teixeira Amorim - Coordenador / Maria Jacy Maia Velloso - Integrante / Maria Helena de Souza Ide - Integrante / Gilberto Januário - Integrante / Maria Railma Alves - Integrante.
2016 - 2017
PIBIC - Práticas de letramento em dispositivos móveis: um estudo sobre a prática leitora de estudantes do ensino fundamental em escolas públicas.
Descrição: As indagações apresentadas contribuem para a análise sobre as práticas de jovens
leitores em todas as esferas da vida social com a disseminação das TDIC. Busca-se, assim, conhecer o perfil das práticas de leitura, especialmente no celular, de estudantes do ensino fundamental a fim de conhecer suas preferências, opiniões, hábitos e práticas cotidianas de leitura e como essas práticas de leitura afetam as práticas de escrita destes estudantes. Dessa forma, o enfoque deste estudo será nos aspectos referentes as práticas de leitura, o enfoque será nos aspectos referentes ás práticas de escritas decorrentes dessas novas práticas de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Amaral Silveira Gomes - Coordenador / Edvan Alves Leite - Integrante.
2008 - 2010
Um estudo sobre o processo de letramento virtual: da inclusão digital a formação virtual docente.
Descrição: A discussão central do Projeto Um Estudo sobre o Processo de Letramento VirtuaL: da Inclusão Digital a Formação Virtual do Docente, congrega ações de Ensino, Pesquisa e Extensão com vistas a investigar a prática pedagógica de professores da Educação Básica de escolas públicas estaduais de Montes Claros - MG em relação às Tecnologias de Informação e Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Amaral Silveira Gomes - Coordenador / Liliane Campos Machado - Integrante / Magda Martins Macêdo - Integrante / Wane Elayne Eulália dos Anjos - Integrante / Dulcilene Brito Lopes - Integrante.