2023 - Atual
Artistas mulheres no Paraná: o caso de Maria Amélia D?Assumpção
Descrição: A atuação de mulheres na arte tem sido minimizada e negligenciada pela história da arte, o que resulta na falta de reconhecimento e devida categorização de suas obras dentro do campo artístico. A situação é ainda mais crítica quando circunscrevemos artistas mulheres no Paraná, em que, mesmo na contemporaneidade, sua atuação profissional ainda é bastante vinculada a condição de ser mulher. Por meio deste projeto de pesquisa, nosso objetivo é diminuir esse prejuízo, discutindo a atuação da artista Maria Amélia D?Assumpção em Curitiba. Pretendemos analisar seus trabalhos artísticos e contextualizá-los em relação ao campo artístico e cultural do Paraná. Para isso, nosso enfoque teórico-metodológico se dará por meio dos conceitos de campos e habitus de Pierre Bourdieu, considerando principalmente a inserção de obras dessa artista nos acervos públicos da Fundação Cultural de Curitiba e Secretaria da Cultura do Estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilian Hollanda Gassen - Coordenador.
2016 - Atual
Transcrições de Entrevistas do Programa de História Oral da EMBAP
Descrição: Este projeto de pesquisa integra o Programa de História Oral da Escola de Música e Belas Artes do Paraná, Campus I da Universidade Estadual do Paraná, e tem por finalidade toda a pesquisa ligada à transcrição e etapas de revisão das transcrições das entrevistas filmadas sobre a história de vida de indivíduos ligados ao meio artístico de Curitiba, do Programa. Tais transcrições serão futuramente catalogadas, organizadas, preservadas e disponibilizadas para pesquisa no ARQVARTE - Arquivo Digital de História Oral da arte no Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Lilian Hollanda Gassen - Coordenador / Barbera van den Tempel - Integrante / Felipe Bernardo Ferreira - Integrante / Ana Beatriz Storino - Integrante / Georgete Zelazowski - Integrante / Leonardo Mercher - Integrante / Ana Paula Krachinski - Integrante / Cibele Meller Fatuch - Integrante / Flávia Renata Aldrigui - Integrante / Morgana Espindola - Integrante / Paula Fernanda Gallo Silva - Integrante / Rita Isabel Vaz - Integrante / Ieda Iane Tanferri - Integrante / Carlos de Oliveira Januário - Integrante / Maria Fernanada Marchesini Cafareli - Integrante / Luiz Carlos Zadorosny - Integrante / Eliane Andreazza - Integrante / Hamed Almeida Braga - Integrante / Samara Andreatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2015 - Atual
Programa de História Oral da Escola de Música e Belas Artes do Paraná
Descrição: O Programa de História Oral da Escola de Música e Belas Artes do Paraná, Campus I da Universidade Estadual do Paraná, é um programa de pesquisa docente que tem como finalidade principal a implementação de um acervo de história oral mediante produção de entrevistas filmadas sobre a história de vida de indivíduos ligados ao meio artístico de Curitiba. Tal acervo será preservado, organizado e disponibilizado para pesquisa a partir do ARQVARTE - Arquivo Digital de História Oral da Arte em Curitiba. Para tanto, conta com uma equipe multidisciplinar de docentes pesquisadores, nas áreas de tecnologia, design, história e artes visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Lilian Hollanda Gassen - Coordenador / Jack Holmer - Integrante / Paula Vizaco Rigo Cuéllar Tramujas - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2018
A poética da cor
Descrição: Projeto de pesquisa que visa o estudo da cor na obra de artistas no Paraná. Atualmente está focado na análise da obra de Alfredo Andersen para a definição de sua paleta de cores e dos modos como esse artista utilizava os contrastes cromáticos, relacionando esses modos com a espacialidade proposta em sua pintura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Hollanda Gassen - Coordenador / José Elieser Mikosz - Integrante / Allan Hunk - Integrante / Paula Vizaco Rigo Cuéllar Tramujas - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Cor: uma arte, uma ciência e uma história.
Descrição: Projeto visa a pesquisa da cor em arte a partir das perspectivas postas pela Teoria da arte (História, Psicologia da Percepção, Física) e Práticas artísticas (desenvolvimento do uso da cor nas mais diferentes linguagens artísticas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Hollanda Gassen - Coordenador.
2009 - 2010
Arte como pensamento e invenção.
Descrição: Projeto que visa o estudo da apresentação das questões espaço-temporais na produção artística mediante um enfoque relacional entre observador/obra/exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Hollanda Gassen - Coordenador.
2007 - 2008
Belvedere
Descrição: Projeto de pesquisa e produção artística nas linguagens de pintura, desenho, objeto e instalação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Hollanda Gassen - Coordenador / STEPHANIE DAHN BATISTA - Integrante.Financiador(es): Fundação Cultural de Curitiba - Bolsa.