2021 - Atual
Avanço e inovações tecnológicas da saúde pública do Estado do RN: PRAZOS
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de acompanhamento de prazos para a Secretaria de saúde pública do Estado do RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Ataide Minora - Coordenador / VICTOR AUGUSTO FERNANDES PEREIRA - Integrante.
2001 - 2001
museuVirtual
Descrição: Museu Virtual é um projeto com objetivo de desenvolver ferramentas que possibilitem a criação de mundos virtuais por crianças e adolescentes de maneira colaborativa seguindo os conceitos do construtivismo, ou seja, enquanto o mundo virtual é criado, os estudantes se familiarizam e gradualmente adquirem e constroem conhecimento sobre o tema do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Ataide Minora - Integrante / Raul Sidnei Wazlawick - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1