2021 - Atual
Políticas Públicas e o Ensino do Português aos Refugiados Acolhidos pelo Estado de Pernambuco: reflexões sobre "endosso" e "comprometimento" para o desenvolvimento da competência comunicativa  de concidadãos brasileiros
Descrição: A pesquisa busca Identificar nos documentos oficiais que regulam a educação em Pernambuco e naqueles referentes aos refugiados acolhidos pelo estado e inseridos na rede básica de ensino desde 2017, qual a dimensão didático-pedagógica do ensino de língua portuguesa para esses indivíduos estrangeiros. Partimos da hipótese de que os cursos de formação de professor precisam estar preparados para a mudança de paradigma em seus currículos, no tocante ao tema da diversidade cultural especificamente, de modo a dar espaço à possibilidade dos recursos teórico e metodológico, das inúmeras e variadas áreas de conhecimento imbricados nesse tema, serem objeto de reflexões acerca dos fenômenos de linguagem efetivamente envolvidos no processo de aprendizagem, logo, em decorrência desse encontro de culturas no interior da sala de aula. As reflexões durante a formação de nível superior devem ser pertinentes à profissionalização para a docência comprometida com os Direitos Humanos, especialmente no momento atual, que precisa estar a par da noção de Português como Língua de Acolhimento (PLA), devendo vir a fazer parte das estratégias pedagógico-didáticas no interior de todos os componentes curriculares vivenciados na sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Dilma Tavares Luciano - Coordenador.
2018 - 2019
As Políticas Públicas Educativas de Incentivo ao Desenvolvimento de Novas Competências na Formação Docente no Brasil e em Portugal e a Reflexão sobre as Implicações Pedagógico-didáticas no Ensino da Expressão Escrita em Língua Materna
Descrição: Partindo-se da observação das fragilidades no quadro educacional brasileiro relativo ao ensino e aprendizagem da expressão escrita, e tendo como relevante a investigação acerca deste tema no tocante à formação de professores do ensino básico, a presente proposta de pesquisa visa compreender o descompasso entre os avanços na perspectiva didática propostos nos D.O.E., no Brasil, com os baixos resultados dos estudantes. Parte da identificação de novas competências necessárias ao ensinar e ao aprender na disciplina de Língua Portuguesa no 1º Ciclo do Ensino Básico, na medida em que se propõe a refletir sobre estratégias pedagógico-didáticas mais apropriadas ao desenvolvimento das competências definidas nos D.O.E., objetivando vir a contribuir com a mudança das compreensões sobre a prática de ensino da Língua Portuguesa e do trabalho docente no exercício de sua profissão, a partir dessas reflexões. Assume uma abordagem comparatista do problema com a realidade do ensino em Portugal. Para tanto, a pesquisa em nível de estágio pós-doutoral será desenvolvida no ?Laboratório de Investigação em Educação em Português? (LEIP), na Universidade de Aveiro (UA), Portugal, o qual integra o ?Centro de Investigação Didática e Tecnologia na Formação de Formadores? (CIDTFF), com aporte financeiro da Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT), e foi criado em 2004, no âmbito do projeto ?Desenvolvimento de Competências em Língua do Território - para uma Educação em Português?, sob a supervisão da Profª Drª Cristina Manuela Sá. São em número de três objetivos gerais ordenadores da presente proposta: (i) analisar quais as novas competências para a docência no ensino básico de língua materna presentes nos documentos oficiais que regulam a educação em Portugal e no Brasil; (ii) refletir sobre quais estratégias pedagógico-didáticas são apropriadas para o desenvolvimento dessas novas competências; e (iii) contribuir para uma abordagem didática inovadora no ensino de Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Dilma Tavares Luciano - Coordenador / Cristina Manuela Sá - Integrante.
2011 - 2013
A PROSÓDIA NA ESCRITA NOS FÓRUNS DE INTERAÇÃO VIRTUAL
Descrição: Este trabalho objetiva identificar a prosódia na escrita como marca de representação da expressividade típica da fala, no jogo interacional dos fóruns de interação virtual entre professor e estudantes do E-Letras (Curso de Licenciatura em Português a Distância), da UFPE, possibilitando um aprofundamento nos estudos das marcas de interatividade relacionadas à organização sócio-cultural no discurso pedagógico, nessa nova cultura educacional: a geração online de educação a distância (EaD online). Parte dos pressupostos de que as marcas de interatividade típicas da oralidade quando o falante encontra-se em alto grau de envolvimento no jogo interlocutivo são representadas na escrita por meio de recursos gráficos disponíveis na linguagem de hipermídia, otimizando a expressão da intencionalidade, e do reconhecimento de que essas mesmas marcas podem gerar um conflito na interação por provocar o fenômeno da preservação das faces dos interlocutores. Com base nessas suposições, busca-se investigar o significado veiculado pela prosódia na escrita, nos fóruns de interação virtual, a fim de contribuir para a identificação do papel desse aspecto na caracterização do comportamento interacional nos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA), ao mesmo tempo em que colabora para a classificação dos gêneros textuais no continuum tipológico fala e escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dilma Tavares Luciano - Coordenador.