2013 - 2014
Criptografia de Documentos Gráficos utilizando Autômatos Celulares
Descrição: A transmissão de conteúdo gráfico pela Web, para ser confiável precisa mais do que a segurança da rede em si, mas o próprio conteúdo transmitido deve estar protegido. Métodos criptográficos proporcionam a segurança necessária, ao converter o conteúdo de imagens para um equivalente criptográfico. Técnicas de criptografia simétrica e assimétrica podem ser utilizadas, porém o foco desse trabalho será a análise de métodos com chave assimétrica. Este projeto pretende analisar e aplicar Autômatos Celulares no problema da criptografia de imagens, examinando seu comportamento e eficiência. E da mesma forma, este projeto pretende explorar outras soluções para a determinação do criptossistema mais eficiente para a criptografia de imagens, por exemplo Algoritmos Genéticos, Redes Neurais, Lógica Fuzzy focando na implementação de técnicas assimétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniele Carvalho Oliveira - Coordenador / Cintia Carvalho Oliveira - Integrante / Bruno da Silva - Integrante / Humberto Pessoa Almeida - Integrante.
2012 - 2013
Estudo e aplicação de técnicas de criptografia para ocultamento de informações em documentos gráficos
Descrição: Com a internet o compartilhamento de informações foi facilitado de tal modo que empresas utilizam inclusive para troca de informações confidencias. E com essa facilidade, a necessidade por segurança também aumentou. Como a maior parte dos documentos administrativos possuem áreas comuns que não necessitam de sigilo, é uma boa abordagem criptografar apenas os dados sigilosos presentes nos documentos. Assim, este projeto se propõe a realizar uma análise dos criptosistemas mais utilizados e aplica-los no problema de criptografia de imagens. Para identificar as partes importantes da imagem, que precisam ser criptografadas, será realizada uma pesquisa de processamento de imagens, reconhecimento de padrões. Com o objetivo de criar um sistema automatizado para realizar a tarefa de demarcar e criptografar as informações consideradas sigilosas em documentos gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniele Carvalho Oliveira - Coordenador / Cintia Carvalho Oliveira - Integrante / Bruno da Silva - Integrante / Humberto Pessoa Almeida - Integrante / Leandro Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Portal Eureka: desenvolvimento de comunidade virtual de apoio à aprendizagem
Descrição: Esse projeto pretende criar uma forma de apoio aos estudantes do ensino médio, para que possam sanar suas dificuldades e dúvidas utilizando a ferramenta que já faz parte do cotidiano de muito adolescentes, a Web. E é justamente nessa plataforma que o projeto irá se desenvolver. Através das ferramentas tecnológicas modernas, será desenvolvido uma comunidade virtual de ensino, onde esses jovens poderão trocar informações e experiências, colaborar com conteúdo, divulgando trabalhos e projetos por eles elaborados, podendo servir como inspiração para que outros jovens possam fazer o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniele Carvalho Oliveira - Integrante / Cintia Carvalho Oliveira - Coordenador / Leandro Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Bolsa.
2012 - 2013
Otimização do custo da colheita e transporte da cana-de-açúcar utilizando algoritmo genético
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver e testar um algoritmo genético (AG) para investigar a solução do modelo matemático que consiste em determinar quais variedades de cana-de-açúcar adaptável ao solo local serão plantadas nos talhões disponíveis de forma a obter o menor custo possível para o processo de colheita e transporte da cana-de-açúcar. Inicialmente é feito um breve estudo do ciclo produtivo da cana-de-açúcar, dos prazos para a eliminação de sua queima e do custo, de sua colheita e transporte até a usina. Em seguida estuda-se e desenvolve um o algoritmo genético para investigar a solução do modelo matemático que possui as características de um Problema de Programação Linear Inteira (PPLI). Para testar e comparar o desempenho do algoritmo genético serão realizadas simulações com diferentes áreas de plantio e número de variedades, simulando situações reais na região geográfica trabalhada. Os resultados serão analisados e discutidos durante a pesquisa, e espera-se que algoritmo genético possa ser uma ferramenta de grande utilidade para problemas de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniele Carvalho Oliveira - Coordenador / Cintia Carvalho Oliveira - Integrante / Leandro Martins da Silva - Integrante.
2012 - 2012
MNLAC Tool: Pesquisa e Desenvolvimento de Ferramenta CASE para Modelagem Navegacional
Descrição: Atualmente, diversas técnicas estão sendo exploradas com objetivo de melhorar o processo de projeto e desenvolvimento de interfaces com usuário. Novas técnicas criadas especificamente para interface humano-computador ou técnicas adaptadas da engenharia de software procuram suprir a deficiência na área. A complexidade dos requisitos exigidos pelo usuário e a dificuldade em entendê-los são as principais causas dos problemas enfrentados ao projetar a interface de um sistema.
Para projetar um bom sistema, não basta apenas focar em suas funcionalidades e em como elas serão implementadas, é essencial projetar, também, uma boa interface. Construir uma interface usável é um processo que demanda estudo e planejamento. Este trabalho propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para facilitar o processo de elicitação e análise de requisitos, assim como uma implementação de um método de modelagem de interfaces com usuário que tem como objetivo simplificar o projeto de interfaces e verificar a satisfação de propriedades importantes e desejáveis do sistema. A ferramenta, denominada MNLAC Tool, torna possível definir formalmente, com Lógica Modal, a modelagem navegacional de um sistema com interface com usuário. O MNLAC é um método que permite a verificação de propriedades, utilizando as propriedades da Lógica Temporal, no fluxo de telas, possibilitando a identificação de erros como telas inalcançáveis, problemas de usabilidade e inconsistências.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Carvalho Oliveira - Coordenador / Cintia Carvalho Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
Aspectos formais da Engenharia de Software para Modelagem de Interface
Descrição: Modelagem de sistemas com Lógica Modal. Desenvolvimento de Comunidade Virtual para o público Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniele Carvalho Oliveira - Integrante / Cintia Carvalho Oliveira - Integrante / João Nunes de Souza - Coordenador / Cleber Ferreira Oliveira - Integrante / Renan Gonçalves Cattelan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2005
Métodos numéricos e gráficos aplicados a modelagem do coração.
Descrição: Atualmente doenças de coração causam uma considerável mortalidade no mundo moderno. Por isso, novas técnicas de diagnóstico estão em constante desenvolvimento. A ressonância magnética do tensor da difusão (DTMRI) é uma nova técnica bastante promissora. Este procedimento não-invasivo permite a obtenção de medidas exatas da orientação das fibras do miocárdio. O DTMR também fornece uma avaliação da arquitetura laminar dos ventrículos cardíacos. A obtenção dessas informações microscópicas da anatômica cardíaca através de um método não-invasivo é um grande passo no tratamento e diagnóstico das doenças do coração. 
Porém, devido à natureza multivariante da informação anatômica do tecido cardíaco, a visualização dessa estrutura torna-se muito complexa. Para facilitar a compreensão dessa estrutura, este trabalho se propõe a criar uma família de objetos derivados das funções paramétricas quadric do OpenGL, para criar visualizações intuitivas e informativas da anatomia do coração. 
A proposta é desenvolver uma ferramenta para a representação da estrutura lâmina-fibra cardíaca através da visualização das fibras e folhas do tecido do coração. O objetivo da implementação é complementar às técnicas de visualização de imagens médicas, em particular das provenientes de ressonância magnética cardíaca. A ferramenta possibilitará a visualização da estrutura do coração, através de formas geométricas tridimensionais, como quadriláteros, hexaedros e Glyphs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniele Carvalho Oliveira - Integrante / Rodrigo Weber dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1