2013 - 2017
PRATICAS SOCIAIS DA LINGUAGEM MEDIADAS PELA TECNOLOGIA (LINGTEC)
Descrição: Descrição: O projeto tem por objetivo estudar as práticas sociais da linguagem e aprendizagem mediadas pela tecnologia, com ênfase nas tecnologias digitais. O projeto acolhe estudos sobre a interação mediada por computador; gêneros textuais virtuais e os novos letramentos; práticas pedagógicas em ambientes virtuais; e experiências de aprendizagem mediada por computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Guilherme Pinto de Faria Valadares - Coordenador / Júnia de Carvalho Fidélis Braga - Integrante / Vera Lúcia Menezes de Oliveira e Paiva - Integrante / Carla Viana Coscarelli - Integrante / Ricardo Augusto de Souza - Integrante.
2013 - 2017
Intermapas - Estudos Empíricos de Mapeamentos de Semântica, Sintaxe e Fonologia em Segunda Língua
Descrição: O grupo intermapas tem reunido pesquisadore e estudantes interessados nos seguintes temas: (1) descrição de manifestações do conhecimento da gramática de línguas não maternas e de seu uso para o processamento da linguagem e para o engajamento em situações comunicativas; e (2) testagem de hipóteses de natureza linguística e cognitiva que explicam e explicitam tais manifestações. Os integrantes do grupo abordam estes objetos através de metodologias empíricas e experimentais, em diálogo com vários quadros teóricos sobre a organização global da linguagem humana, sobre o bilinguismo e sobre a aquisição de segunda língua. Da trajetória de pesquisas reunidas no grupo surgiram dissertações e teses, capítulos de livros, artigos em periódicos científicos e comunicações de trabalhos em eventos científicos nacionais e internacionais. Uma tônica mais recente do grupo é a consolidação de redes de colaborações interdisciplinares, em âmbito nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Guilherme Pinto de Faria Valadares - Integrante / Ricardo Augusto de Souza - Coordenador.
2008 - 2009
A intelectual cosmopolita: a escritora contemporânea na aldeia global
Descrição: Projeto geral: O projeto se propõe a analisar, sob um viés comparatista, obras de escritoras contemporâneas de língua inglesa que vivenciam uma nova configuração do espaço político, cultural e sócio-econômico e, consequentemente, abordam em suas obras os fenômenos da globalização e do cosmopolitismo da atualidade, sob uma perspectiva de gênero. Pretende ainda analisar o papel da intelectual contemporânea no cenário atual, discutindo como os movimentos da contemporaneidade afetam e são afetados pelas relações de gênero. Entre as categorias e subtemas para análise dessa produção discursiva que explora os sujeitos femininos em um movimento de trânsito no mundo global, serão abordados, entre outros, a quebra de modelos dicotômicos de comportamento de personagens femininos e masculinos, a relação das mulheres com a comida e os alimentos, a poética das traduções culturais, a política do corpo na contemporaneidade, os conceitos de lar e comunidade, a noção de cidadania no mundo global e cosmopolita, as memórias relembradas e fabricadas e, principalmente, as possíveis formas de agenciamento imperadas pelos sujeitos femininos.
PROJETO ESPECÍFICO - INICIAÇÃO CIENTÍFICA - 
"O mundo fragmentado de The Western Horizon"
Destoando-se de imagens bem definidas no imaginário geral, o narrador é capaz de criar uma Austrália híbrida e heterogênea, apresentando mulheres, imigrantes e seus descendentes de maneira nada convencional, rodeando-nos de múltiplas sensações e experiências que nos atravessam e ajudam-nos a compor uma ?realidade? cada vez mais plural e polifônica. 
(A pesquisa é orientada pela professora Drª Sandra Regina Goulart Almeida. O trabalho é parte da pesquisa da professora, chamada "A intelectual cosmopolita: a escritora contemporânea na aldeia global" - Grupo de pesquisa: O discurso de autoria feminina nas literaturas de língua inglesa.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Guilherme Pinto de Faria Valadares - Integrante / Sandra Regina Goulart Almeida - Coordenador.
2007 - 2008
Gramática da violência: uma análise da construção dos contos e das reportagens publicados entre 1965 e 1967 por Rodolfo Walsh
Descrição: Descrever os procedimentos de construção dos contos e de parte dos textos jornalísticos publicados por Rodolfo Walsh nos anos 60 e analisar de que maneira a violência de Estado, nas múltiplas formas que assumiu no século XX, põe sob tensão as diferentes estrtatégias discursivas que estruturam os textos.
PROJETO ESPECÍFICO - INICIAÇÃO CIENTÍFICA -  
Literatura da realidade: reflexão e análise das interfaces entre jornalismo e a literatura nas reportagens de Rodolfo Walsh
Este trabalho tem como objetivo perscrutar as reportagens de Rodolfo Walsh, à luz do jornalismo literário e da Literatura de Testemunho latino-americana e da Shoah. A idéia é desmistificar o Novo Jornalismo como um movimento inovador na história do jornalismo literário e elucidar a importante presença do mesmo na América Latina. Entretanto, a junção entre jornalismo e literatura, pelo menos no caso do trabalho desse autor não se colocará como uma derivação ou cópia do modelo estadunidense, mas como uma forma distinta. Longe de buscarem a complexidade gratuita, as técnicas da literatura serão usadas no texto walshiano para problematizar a realidade política da época e denunciar a barbárie da ditadura argentina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Guilherme Pinto de Faria Valadares - Integrante / Graciela Alicia Foglia - Coordenador.
2007 - 2008
Possibilidades de resistência criativa na internet: os programas p2p e os recentes enfrentamentos da teoria da Comunicação
Descrição: O estudo está voltado para as condições do exercício das subjetividades a partir da frequentação aos programas p2p na internet. Dessa forma, são questionados alguns conceitos ainda presentes na teoria da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcus Guilherme Pinto de Faria Valadares - Integrante / Claudia Chavez Fonseca - Integrante / Rodrigo Fonseca e Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa - Bolsa.