2017 - 2018
Aleitamento Materno e Divulgação Científica
Descrição: É sabido que o leite materno é o melhor alimento para o bebê de forma exclusiva até os seis meses e de forma complementar até os 2 anos ou mais (Recomendação da OMS). Sendo assim, o aleitamento materno reduz a pobreza, segura e assegura a alimentação do bebê, além de ser de baixo custo. É seguro para o meio ambiente, natural e renovável. Garante a saúde e reduz a mortalidade infantil (WORD BREASTFEEDING WEEK, 2017). No entanto, temos no Brasil o problema do desmame precoce, ou seja, durante os 6 primeiros meses, o que indica que precisamos de um trabalho educativo para a conscientização sobre a importância do leite materno, não só para o bebê, como para a mãe e a família. Nossa contribuição é elaborar vídeos que envolvam vários pesquisadores do INTERSSAN (Centro de Ciência, Tecnologia e Inovação para Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional (INTERSSAN). , a fim de demonstrar a interdisciplinaridade do tema e a divulgação científica, não só para profissionais, como para a comunidade.  Esta seria nossa principal contribuição, entendendo que as TICs, atualmente, têm sido um ótimo instrumento para a divulgação, principalmente no nosso país, com uma grande extensão demográfica. Também tenho a intenção de auxiliar na atualização de dados sobre o tema: aleitamento materno e segurança  alimentar.  Me disponho a iniciar um trabalho de conscientização no município e em Congressos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador / Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Produção de material pedagógico para a promoção do vínculo mãe-bebê
Descrição: Na mesma linha de investigação sobre o vínculo mãe-bebê e partindo do princípio de que o vínculo é um processo que se constrói já na gestação, este estudo tem o objetivo de promover a reflexão sobre a importância de ações que favoreçam o vínculo através de um suporte: um material pedagógico. Sendo assim, será verificado qual o impacto do uso de um material pedagógico desenvolvido para mulheres para promover a formação do vínculo mãe-bebê, sejam gestantes ou mães que apresentem algum fator de risco para tal. Os resultados contribuirão para que este instrumento possa ser usado pelos profissionais da saúde e da educação, tanto na prevenção como na promoção do vínculo.  Inicialmente será feito um levantamento da população de risco e realizado um estudo da melhor forma de intervenção, se individual ou em grupo, assim como da forma de abordagem para posterior aplicação. Será feito um pré e pós-teste para verificação do conteúdo que será abordado e das possíveis mudanças. Uma vez constatado a sua validade o material será reproduzido e apresentado aos profissionais e instituições interessadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador / Felipe Henrique da Silvia - Integrante.
2013 - 2015
Investigação da Formação do vínculo materno para a produção de material didático
Descrição: A formação do vínculo materno é uma das mais importantes funções para o desenvolvimento mental do indivíduo, no entanto, ela ocorre na relação do bebê com a mãe, porém, este não é seu único determinante e este não vai ocorrer naturalmente. O vínculo materno depende dos condicionantes sócio-histórico e cultural. Embora toda mãe tenha este potencial, muitas delas não conseguem estabelecer este vínculo. As consequências desta "dificuldade" são deletérias, principalmente, do ponto de vista psicológico para o bebê e seu futuro. Porque existe esta dificuldade? Quais os fatores que favorecem ou dificultam este vínculo?  Quais as consequências deste vínculo não ocorrer? Este vínculo pode ser construído? Esta investigação foi direcionada para  a produção de  um material didático para ser  utilizado para a orientação de mães, assim como,  nas escolas de educação infantil, grupo de mulheres e com profissionais da área pedagógica, psicológica e da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador.
2012 - 2013
Análise do impacto do CONVIAM I e II (Congresso virtual de aleitamento materno) no município de Rio Claro
Descrição: Trata-se de uma pesquisa feita de satisfação e do perfil dos sujeitos que participaram do CONVIAM que foi organizado pelo  PROAMA-  Projeto Amamentar e a Fundação Municipal de Saúde de Rio Claro, comparando-se o I e o II evento. Observamos que apesar dos dois terem fornecido atualizações com os mais importantes especialistas na área, a grave municipal atrapalhou a adesão dos funcionários. Além disso, foi observado vários problemas de orem da transmissão que atrapalharam.  A maioria  dos participantes, que pertenciam a área da saúde, relataram que  em termos de construção formação de conhecimento os Congressos foram positivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador / Thais Cristine Andreetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A tradição oriental na experiência da gravidez, parto e puerpério
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que visa verificar como a cultura oriental trata a questão da gestação, parto, puerpério e quais suas políticas públicas neste sentido, a fim de aproveitar os modelos positivos no trabalho desenvolvido com mães, gestantes e bebês, através do Proama - Projeto Amamentar. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador.
2011 - 2011
Levantamento do Perfil  e do nível de satisfação dos participantes do I CONVIAM -  1o. Congresso do Aleitamento Materno
Descrição: Trata-se de uma pesquisa feita com 62 sujeitos,  participantes do Congresso organizado pelo PROAMA-  Projeto Amamentar e a Fundação Municipal de Saúde de Rio Claro, a fim de verificar o perfil, interesse e nível de satisfação com o evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador / Ana Paula Abdalla - Integrante / Adriana Piccoli - Integrante / Daniela Cristina Lorenzon Rodrigues de Araújo - Integrante / Juliene Patrícia Antonio - Integrante / Ana Eliza Jardim Gouvêia - Integrante / Thais Cristine Andreetti - Integrante.Financiador(es): PROEX - UNESP - Bolsa.
2010 - 2011
Levantamento do consumo de materiais relacionados ao aleitamento materno numa farmácia
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa em Educação e Saúde. Sabe-se que  alguns  utensílios interferem no aleitamento materno, podendo causar o desmame precoce. É o caso de das chupetas, bicos e mamadeiras. Há outros materias que também são usados pela mãe durante o período de amamentação, como bombas de tirar o leite, bicos de cilicone, dentre outros. A presente pesquisa pretende levantar o consumo desses materiais numa farmácia da periferia da cidade de Rio Claro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador / Camila Silvia Caetano - Integrante.
2010 - Atual
Levantamento da prevalência do Aleitamento Materno em bebês de risco para a prevenção do desmame precoce
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa em Educação e Saúde. O  aleitamento materno é um dos fatores de proteção à saúde do bebê. Trabalhos realizados no Centro de Habilitação Princesa Vitória (Rio Claro -SP) com bebês de risco,  indicaram que estava havendo o desmame precoce entre eles. Desta forma, decidimos  fazer um levantamento da prevalência do AM dos bebês de até 1 ano de idade no ano de 2011, a fim de identificar as mães que  apresentam fatores de risco ao demame e realizar uma orientação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador / Daniela Cristina Lorenzon Rodrigues de Araújo - Integrante / Juliene Patrícia Antonio - Integrante / Ana Eliza Jardim Gouvêia - Integrante.
2009 - 2012
Prevalência do Aleitamento Materno na UBS do Cervezão - Rio Claro - Pesquisa Comparativa
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa em Educação e Saúde. Trata-se uma pesquisa da prevalência do aleitamento materno num bairro da periferia de Rio Claro que será realizada com o objetivo de  verificar se houve mudança em rfelação a mesma pesquisa realizada no ano de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador / Ana Paula Abdalla - Integrante / Daniela Cristina Lorenzon Rodrigues de Araújo - Integrante / Juliene Patrícia Antonio - Integrante / Ana Eliza Jardim Gouvêia - Integrante / Nayara Girardi Baraldi - Integrante / Thaís Cristina Andreatti - Integrante.
2009 - 2012
Prevalência do Aleitamento materno e uso da chupeta na UBS Cervezon no ano de  2011
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa em Educação e Saúde. Trata-se da coleta de dados da prevalência do aleitamento materno e do uso de chupeta numdos bairros mais populosos de Rio Claro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador / Ana Paula Abdalla - Integrante / Daniela Cristina Lorenzon Rodrigues de Araújo - Integrante / Juliene Patrícia Antonio - Integrante / Ana Eliza Jardim Gouvêia - Integrante / Nayara Girardi Baraldi - Integrante / Thais Cristine Andreetti - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Cooperação.
2007 - 2011
O conhecimento de mulheres grávidas sobre o aleitamento materno para fins de orientação - 1a. etapa
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa em Educação e Saúde. Projeto desenvolvido como parte das atividades do  Proama- Projeto de Extensão à Comunidade na categoria de Pesquisa-ação que tem o objetivo de orientar mulheres após coletar seu conhecimento prévio. Além disso, fornece material- diático produzido pelo projeto às gestantes. Nosso objstivo principal é o incentivar estas mulheres a amamentar e diminuir os índices do desmame precoce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Conhecimentos e representações sobre o parto e o aleitamento materno de mulheres puérperas do município de Rio Claro
Descrição: Trata-se da análise qualitativa de parte de uma pesquisa de campo com 115 mulheres, realizada logo após o parto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador / Regina Viterbo Erenha Zucchi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Perfil de mulheres puérperas do Município de Rio Claro
Descrição: Trata-se de uma pesquisa do tipo exploratória desenvolvida em várias instituições/ maternidades do município de Rio Claro, através de entrevistas, com o objetivo de levantar as percepções, conhecimentos e atitudes com relação ao parto, gravidez, e amamentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador.
2002 - 2009
Educação e Saúde na Escola: Temas Relevantes e Metodologias
Descrição: Análise do resultado de um curso realizado com professores do ensino infantil municipal sobre o tema educação e saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador.
2001 - 2003
Análise do conhecimento adquirido no curso de Manejo e promoção do aleitamento materno
Descrição: Trata-se da análise do desempenho do pessoal da saúde do município de Rio Claro do curso de capacitação em Aleitamento Materno de 18 horas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador.
1999 - 2010
O discursos silencioso de pessoas insatisfeitas com a imagem corporal - análise de discurso
Descrição: Trata-se da análise de queixas recebidas através de um site de auto-ajuda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Marina Anaruma - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Outra.