2019 - Atual
Pesquisas e Análises em Dados Educacionais (Survey interativo)
Descrição: Este projeto almeja aliar um conjunto de metodologias educacionais com as tecnologias que lhes sejam mais adequadas ao atendimento das necessidades da aprendizagem nas várias áreas de conhecimento, subsidiando, principalmente, seus professores e, consequentemente, seus estudantes, independente do processo educacional estar acontecendo a distância ou presencialmente.
O compartilhamento destas possibilidades reflexivas envolvendo dados de acompanhamento e obtidos em processos de pesquisa do tipo survey, além das possíveis tecnologias coerentes, também fazem parte dos objetivos deste projeto que almeja compartilhar os resultados de suas análises em publicações que possam subsidiar decisões estratégicas e pedagógicas na evolução de processos educacionais.
O emprego de técnicas para obtenção (coleta), análise e apresentação de dados ao suporte de decisões educacionais que possam ser mais coerentes aos ajustes ou evoluções em posturas educacionais que almejem a melhor eficiência na aprendizagem dos estudantes também fazem parte do escopo dessa proposta que empregará tecnologias de software coerente e segura para a coleta, armazenamento e análise dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Coordenador / Giovanni Almeida Santos - Integrante / João Pedro Moura Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
A Personalização no Processo de Ensino e Aprendizagem
Descrição: A aplicação de tecnologia como recurso de suporte aos processos educacionais é uma realidade que abrange todas as áreas do conhecimento humano. Suas possibilidades instrutivas e interativas envolvem softwares educacionais coerentes com as necessidades de cada conteúdo por meio do uso mais adequado de lógicas e métodos que sejam capazes de promover um processo educacional eficiente e de qualidade as necessidades de cada aprendiz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Coordenador / Giovanni Almeida Santos - Integrante / Vinicius da Silva Carvalho - Integrante / Caio Felipe Dias Nunes - Integrante / Denys Rogeres Leles dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Recursos audiovisuais em ambientes interativos de apoio educacional
Descrição: Os recursos da TV Interativa e a utilização de videoaulas em programas educacionais, a distância ou presenciais, estão se intensificando no país, promovendo o enriquecimento do processo ensino-aprendizagem, de maneira mais abrangente, onde sua função de transmissão de informações pode ser agregada as diferentes metodologias educacionais que proponham a distribuição de conteúdos audiovisuais com papel didático relevante a possível compreensão de seus conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Coordenador / Demetrius Ricon da Silva Miguel Costa - Integrante / Mateus Hertel de Assis - Integrante / Fábio Lima de Almeida - Integrante / Augusto César do Nascimento dos Reis - Integrante / Fernanda dos Reis Melo - Integrante / Daniel Mangabeira Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Evasão no Ensino Superior
Descrição: Analisar pesquisas e estudos sobre a evasão no ensino superior para o desenvolvimento de um modelo computacional que seja capaz de contribuir com a detecção de uma possível evasão escolar durante o período letivo de uma disciplina acompanhada por software educacional. Este projeto possui a colaboração entre as instituições de ensino UCB, UnB (FGA) e IFB, sem envolvimento de bolsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Coordenador / Átila Pires dos Santos - Integrante / João Felippe de Oliveira Ferreira - Integrante / Allan Jhones Ribeiro de Souza - Integrante / Rodrigo Vongrapp Freitas - Integrante.
2013 - 2015
Assistente Virtual de Ensino Inteligente no Apoio a Educação - AVEI
Descrição: O avanço contínuo da tecnologia tem contribuído com a evolução de várias áreas do conhecimento humano, sendo fundamental à Educação. Novos recursos tecnológicos têm surgido, enquanto os já existentes têm progredido no atendimento as necessidades provenientes das infinitas metodologias e técnicas educacionais disponíveis atualmente. A adequada sintonia entre as exigências destas metodologias e as tecnologias que lhes são associadas podem promover um processo educacional personalizado as características de cada aprendiz, conferindo aos seus docentes um volume de dados significativo ao acompanhamento da aprendizagem individual de seus estudantes. Diante destas possibilidades, as tecnologias "inteligentes", provenientes da Inteligência Artificial, têm-se destacado e colaborado na consolidação deste ensino-aprendizagem, fornecendo assistência a todos os envolvidos neste processo e os subsidiando, adequadamente, nas possíveis tomadas de decisões que possam ser necessárias ao êxito educacional. Dessa forma, este projeto almeja aliar um conjunto de metodologias educacionais com as tecnologias "inteligentes" que lhes sejam mais adequadas ao atendimento das necessidades da aprendizagem nas várias áreas de conhecimento, subsidiando, seus professores e diretores, para possíveis tomadas de decisões que modifiquem a estratégia educacional a qualquer momento letivo, mas sendo propício ao sucesso do ensino-aprendizagem de cada aprendiz, independente deste processo estar acontecendo a distância ou presencialmente.
Apoio financeiro da UCB com bolsas discentes e remunerações em horas de pesquisa aos docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Coordenador / Wanderley Akira Shiguti - Integrante / Juarez Moreira da Silva Junior - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Hercules Antonio do Prado - Integrante / Jose Arthur Vieira - Integrante / Vilson Carlos Hartmann - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Monitoramento do Desenvolvimento do Novo Sistema de Gestão de Pessoas do Poder Executivo Federal - SIGEPE
Descrição: Projeto cooperativo de pesquisa de desenvolvimento entre o Centro de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico da Fundação Universidade de Brasília (CDT/FUB) e a Secretaria de Gestão de Pessoas do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (SEGEP/MP).
Em 2013 realizei a atividade de acompanhamento da modelagem do projeto SIGEPE, enquanto no ano de 2014 participei da gerência do desenvolvimento do SGS (vs.3).
Bolsista até agosto/2014 e colaborador voluntário a partir de setembro/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Integrante / Maristela Terto de Holanda - Integrante / Aleteia Patrícia Araújo - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Bolsa.
2011 - 2015
Educação Personalizada com Apoio Tecnológico
Descrição: A aplicação de tecnologia como recurso de suporte aos processos educacionais é uma realidade que abrange todas as áreas do conhecimento humano. Suas possibilidades instrutivas e interativas envolvem softwares educacionais coerentes com as necessidades de cada conteúdo por meio do uso mais adequado de lógicas e métodos que sejam capazes de promover um processo educacional eficiente e de qualidade as necessidades de cada aprendiz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Coordenador / Willian Fernandes de Oliveira Bueno - Integrante / Renato Oliveira Ferreira - Integrante / Antonio Carlos Flor da Silva - Integrante / Bruce de Souza Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica de Brasília - Bolsa.
2011 - 2015
Programa de Reconstrução da Prática Docente
Descrição: Este projeto procura promover a discussão interativa e reflexão a prática docente no ensino superior, onde participo como colaborador em atividades e treinamentos no âmbito da Educação e tecnologias educacionais.
Apoio financeiro por meio de bolsas da UCB e CNPq aos estudantes e remunerações salariais pagas pela UCB aos seus funcionários celetistas que participam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Integrante / Juarez Moreira da Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Integração de Metodologias de Aprendizagem com Assistente Virtual Inteligente no Apoio Educacional
Descrição: Uma variedade de recursos tecnológicos tem sido desenvolvida com o objetivo
de oferecer suporte aos processos educacionais, onde sofisticados sistemas são
disponibilizados às diferentes áreas de conhecimento, sendo relevante à qualidade
desses recursos na área da Educação com o envolvimento de metodologias de aprendizagem apropriadas aos seus objetivos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Coordenador / Giovanni Almeida Santos - Integrante / Kelvin de Assis Ferreira das Neves - Integrante / Késsia Cristina Alves Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica de Brasília - Bolsa.
2007 - 2010
Rastreabilidade e análise de risco das pragas que ameaçam a segurança biológica de espécies vegetais envolvidas na produção de agroenergia
Descrição: Rastreabilidade e análise de risco das pragas que ameaçam a segurança biológica de espécies vegetais envolvidas na produção de agroenergia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vandor Roberto Vilardi Rissoli - Coordenador / Renata Cesar Vilardi Tenente - Integrante / Vilmar Gonzaga - Integrante.