2020 - Atual
Tela Interativa: Experimentação prática de criação artística por meio de Algoritmos
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa em Artografia e I.A. - Desmistificar concepções de I.A no campo das Artes. Pesquisa teórica aliada a uma prática projetual que envolve o uso da Inteligência Artificial  para a produção de obras e, também,  estudos e propostas  de análise com o intuito de buscar parâmetros de avaliação a partir dos procedimentos utilizados na composição algorítimica que, de acordo com algumas experiências já realizadas, têm assumido o status de obras de  arte. Produção de de peças visuais compostas por meio de algoritmos para serem lidas com recursos  da I.A. nos estudos da Arte Contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra de Camargo Rosa Mraz - Coordenador / Luiz Carlos Zeferino - Integrante.
2020 - Atual
ARTE CONTEMPORÂNEA,  APRENDIZAGEM E COGNIÇÃO
Descrição: A proposta busca Identificar estratégias de ensinar-aprender arte na escola , DO ENSINO FUNDAMENTAL AO MÉDIO, afinadas com as propostas   previstas pelos espaços expositivos institucionais - museus e demais instituições voltadas para a exposição e difusão, objetivando
 traçar um paralelo entre  as propostas dos setores educativos dos museus e as instituições de ensino quanto ao aproveitamento  e desenvolvimento de estratégias de ensino- aprendizagem no campo das artes visuais, principalmente no que tange à produção contemporânea de arte nas suas diferentes formas de representação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sandra de Camargo Rosa Mraz - Coordenador / Larissa Silva dos Santos - Integrante / LUCILIA DOS ANJOS FELGUEIRAS GUERRA - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
VISIBILIDADE DE SÃO PAULO: PRÁTICAS DE VIDA EM TORNO DO PATRIMÔNIO MATERIAL E IMATERIAL
Descrição: Este projeto de investigação coletiva tem como objeto de estudo a cidade de São Paulo. Os pesquisadores pertencem a vários departamentos majoritariamente da Faculdade de Filosofia, Comunicação, Letras e Artes, e são docentes dos Cursos de Graduação: Arte e Curadoria, Publicidade e Propaganda, Multimeios e Jornalismo, assim como de dois Programas de Estudos Pós-Graduados: Comunicação e Semiótica e Literatura e Crítica Literária, dos quais participam membros do Centro de Pesquisa Sociossemiótica (CPS) e do Grupo de Pesquisa Crítica Literária: Tendências e Perspectivas. Esse conjunto multidisciplinar se dedica a estudar a metrópole São Paulo na perspectiva do patrimônio cultural material e imaterial em comparação a estudo similar da metrópole de Roma desenvolvido por investigadores italianos. O projeto situa-se no âmbito do Acordo Institucional Internacional de colaboração na pesquisa, entre a Università La Sapienza ? Coris (Dipartimento di Comunicazione e Ricerca Sociale) e o LARS ? Laboratorio Romano di Semiotica, Roma, Itália (http://www.lavoroculturale.org/rethink-urban-space-lars/ e http://www.isabellapezzini.it/gruppo-di-ricerca.html) e a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, por meio do Centro de Pesquisas Sociossemióticas, São Paulo, Brasil (https://www.pucsp.br/cps/), com previsão para o período de 2019-2022. O projeto problematiza o patrimônio material e imaterial da pauliceia em cenas de distintas rotas culturais, de entretenimento e de lazer voltadas para o consumo dos próprios habitantes. Objetiva mostrar como lugares centrais da cidade e práticas de vida em seu entorno atuam na reescritura de pontos específicos e de regiões desta metrópole. Adotando conceituações de patrimônio mais abrangentes, a pesquisa abarca não só o patrimônio arqueológico, arquitetônico, urbanístico, que varia conforme cada história da cidade, mas também o seu patrimônio imaterial que ganha nova visibilidade com as correntes imigratórias sucessivas que marcam a constituição da São Paulo atual. Com esse horizonte investigativo, busca-se apreender como diferentes manifestações artístico-culturais ? Literatura, Música, Mídia, Redes Sociais ? abordam o patrimônio arqueológico, arquitetônico, urbanístico, assim com o patrimônio imaterial da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra de Camargo Rosa Mraz - Integrante / Maria Aparecida Junqueira - Integrante / Ana Rosa Ferreira Dias - Integrante / Carlos Augusto Alfeld Rodrigues - Integrante / Eugênio Trivinho - Integrante / Ana Claudia de Oliveira - Coordenador / Cristiano Franco Buemester - Integrante / Aldo Quiroga - Integrante / Maria Angela di Sessa - Integrante / Diana Navas - Integrante / Maria José Pallo - Integrante / VALDENISE LÉZIER MARTINYUK - Integrante.
2016 - Atual
Educação e Arte: Museus e escolas
Descrição: a proposta busca Identificar estratégias de ensinar-aprender arte na escola afinadas com as propostas   previstas pelos espaços expositivos institucionais - museus e demais instituições voltadas para a exposição e difusão 
 traçar um paralelo entre  as propostas dos setores educativos dos museus e as instituições de ensino quanto ao aproveitamento  e desenvolvimento de estratégias de ensino- aprendizagem no campo das artes visuais;
?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra de Camargo Rosa Mraz - Coordenador / Thiago Franco Magalhães Sousa - Integrante.
2009 - Atual
Arte em processo: cognição e aprendizagem
Descrição: estudos da arte e das ações educativas na escola e  nos museus o projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa certificado e Cadastrado no CNPq - ARTE:História Crítica e Curadoria, Liderado pela profa. Dra. Elaine Caramella. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra de Camargo Rosa Mraz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2