1998 - 2000
Projeto VESIV- Virtual Environment for Shared Interactive Visualization
Descrição: - Projeto VESIV- Virtual Environment for Shared Interactive Visualization - Projeto de Cooperação Internacional Alemanha/Brasil na Área de Informática, patrocinado pelo CNPq e GMD.Instituições participantes: Grupo de Pesquisa em Realidade Virtual do DC/UFSCar, Grupo de Pesquisa em Realidade Virtual da Faculdade de Informática da Fundação de Ensino Eurípides Soares da Rocha, e Grupo de Pesquisa em Computação Gráfica do ZGDV, Darmstadt, Alemanha. 1998-2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ildeberto de Genova Bugatti - Coordenador.
1997 - 1999
A Realidade da Educação Virtual - (REVIR) -
Descrição: A Realidade da Educação Virtual - (REVIR) - Este projeto enfoca o uso integrado de realidade virtual e visualização científica, visando o desenvolvimento de ferramentas e programas computacionais aplicados ao ensino fundamental, dando ênfase nas séries iniciais do primeiro grau, onde implementamos inicialmente o Ambiente Virtual para Educação no Trânsito, que permitirá ao aluno realizar imersão, navegação e interação com situações reais de trânsito, verificando com maior ênfase as situações de trânsito que enfrentam ao entrar ou sair da escola, educando-as de forma segura como proceder em cada situação. A utilização da Realidade Virtual nos programas educacionais a serem gerados no projeto  REVIR  visa o aumento do aproveitamento acadêmico e motivação dos usuários (alunos e professores).   CNPq/RHAE  Processo: 160.418/97-6  - 1997-1999. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ildeberto de Genova Bugatti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
1995 - 1998
Uma ferramenta para modelar, simular e validar sistemas computacionais distribuídos
Descrição: Uma ferramenta para modelar, simular e validar sistemas computacionais distribuídos - O programa desenvolvido foi denominado de Editor Gráfico de Redes de Petri. O Editor Gráfico de Redes de Petri foi desenvolvido utilizando-se linguagem de programação C++ e compilador Borland C++ 4.0. Foi utilizada a biblioteca ObjectWindows Library, versão 2.0 da Borland. O programa foi desenvolvido para operar em ambiente  Windows. 1995- 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ildeberto de Genova Bugatti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1998
Projeto AVVICC - Ambiente Virtual de Visualização Científica Compartilhada.
Descrição: Projeto AVVICC - Ambiente Virtual de Visualização Científica Compartilhada. Projeto desenvolvido em parceria com as seguintes instituições: UFSCar; PUC-UFRS; UNESP-Bauru e FIM-FEESR. Financiado pelo Programa PROTEM-CC-CNPq, Com recursos aproximados de US$ 300,000.00. Cuja coordenação  foi exercida pelo prof. Cláudio Kirner e sob minha coordenação junto à FIM-FEESR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ildeberto de Genova Bugatti - Coordenador / Plinio Aquino Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6