2021 - Atual
uDemos: Uma Arquitetura de Sensoriamento Ubíquo para Suporte à Epidemiologia
Descrição: Desde o surgimento do surtos epidemiológicos como o Covid-19, houve grande preocupação por parte dos indivíduos diante de doenças que rapidamente podem se alastrar em várias regiões do mundo. Considerando este cenário, este projeto tem como objetivo central desenvolver a uDemos, a qual consiste em uma arquitetura que integra recursos de hardware e software, constituindo um sistema distribuído que por meio de sensoriamento ubíquo explorando IoT irá permitir a análise da motivação dos indivíduos quanto a tratamentos epidemiológicos. Os parâmetros e os sensores que serão utilizados na arquitetura, serão tanto fatores humanos, como aqueles disponíveis no ambiente nos quais os indivíduos estarão inseridos. Deste modo, as informações sobre os indivíduos serão adquiridas por meio de sensores, de diferentes naturezas, que serão responsáveis por coletar, atuar e processar as diferentes informações de interesse da uDemos. Estas informações serão processadas com base na Lógica Fuzzy, a qual será capaz de traduzir informações imprecisas, capturadas pelo sensoriamento da uDemos, em regras linguísticas propostas pela literatura em termos matemáticos. Como estudo de caso propomos a aplicação da uDemos em um cenário relacionado ao Covid-19. Acredita-se que essa proposta irá contribuir no enfrentamento da pandemia, haja visto que de acordo com o Painel do Coronavírus\footnote{\url{https://covid.saude.gov.br/}}, site brasileiro para divulgação de informações sobre a contaminação do Covid-19, aproximadamente 12 bilhões de brasileiros foram infectados pelo vírus, sendo que destes, aproximadamente 300 mil pessoas vieram a óbito. Neste contexto podemos observar a importância do desenvolvimento de sistemas computacionais como a uDemos, para auxiliar na prevenção e no entendimento epidemiológico. Além do emprego da lógica Fuzzy nos avanços e desdobramentos dos estudos desta pesquisa está previsto avaliar o emprego de outros métodos da Inteligência Artificial como neuroFuzzy, Redes Neurais, e técnicas de Machine Learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Pinto Mota - Coordenador / Adenauer Corrêa Yamin - Integrante / Gérson Porcíuncula Siqueira - Integrante.
2020 - Atual
Utilização de Jogos e Simulação para Gestão Participativa dos Recursos Hídricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diana Francisca Adamatti em 09/08/2022.
Descrição: O objetivo geral do projeto é o uso de MABS e RPGs, com a finalidade de o bter-se dois produtos para auxiliar os professores em sala de aula no ensino do melhor uso dos recursos hídricos: um jogo de mesa do tipo RPG, onde o professor pode abordar conhecimentos sobre ouso dos recursos hídricos e como cada papel influencia no sistema como um todo; e uma ferramenta de simulação, onde podem ser realizadas, em sala de aula, simulações com diversos cenários, podendo demonstrar situações críticas e como a tomada de decisão é importante para a preservação do meio ambiente. O estudo de caso inicial será na área das Bacias Hidrográficas da Lagoa Mirim e do Canal São Gonçalo. Contudo, a ferramenta de simulação permitirá realizar simulações em qualquer área geográfica, desde que os dados do banco de dados georreferenciado (GIS) seja fornecida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Pinto Mota - Integrante / Diana Francisca Adamatti - Coordenador.
2018 - Atual
SANEP I²MF - Gestão de Serviços em Saneamento Básico Explorando Ciência de Contexto e Situação na IoT
Descrição: Este projeto visa a utilização conjunta de Simulação Baseada em Multiagente (MABS) e Jogos de Papéis(RPGs) com a finalidade de obter-se uma gestão participativa dos recursos hídricos, mais especificamente utilizando como base dados do estado do Rio Grande do Sul, e focando a aplicação-piloto do trabalho no Comitê de Gerenciamento das Bacias Hidrográficas da Lagoa Mirim e do Canal São Gonçalo, que envolvem as cidades de Rio Grande e Pelotas, entre outras. Do que rege nosso conhecimento, ainda não foi aplicada essa metodologia no contexto do estado, buscando uma forma mais iterativa e participativa para a tomada de decisão sobre questões hídricas. Nessa abordagem, é vital a participação dos agentes envolvidos. Assim, uma integração com os membros do comitê de bacia da região proposta é essencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Pinto Mota - Integrante / Adenauer Corrêa Yamin - Coordenador.
2012 - 2012
Jogos para o ensino de lógica de programação para adolescentes do ensino médio
Descrição: Este projeto envolve a aplicação de um curso de lógica de programação por meio da ferramenta Scratch para adolescentes do ensino médio em uma escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Pinto Mota - Integrante / Leonardo Emmendorfer - Coordenador.
2012 - Atual
Simulação de consumidores de energia elétrica
Descrição: Este trabalho está focado em prover padrões de dados sintéticos que se aproximem de padrões reais de Unidades Consumidoras por meio da técnica de simulação baseada em sistemas multiagentes com suporte da ferramenta NetLogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Pinto Mota - Integrante / Vagner Santos da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Ilha SEaD
Descrição: Este  trabalho  pretende  descrever  as  rotinas  básicas  para  utilização  do 
Sloodle e discutir os impactos de sua utilização. Um resumo dos principais recursos 
da  ferramenta  e  uma  breve  análise  dos  resultados  é  apresentado  a  partir  do  uso desta plataforma como alternativa de interação na prática pedagógica do ensino a distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Pinto Mota - Coordenador / Luis Fernando Moretto Tusnski - Integrante.