2017 - 2020
Parâmetros para procedimentos pedagógicos em ambientes digitais para ensino de língua estrangeira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Polonia - Coordenador.
2013 - 2018
A Produção e Edição de Texto apoiada por uma Ferramenta de Mineração Textual
Descrição: submetido para Universal 14/2013 - Faixa A - até R$ 30.000,00, coordenado por
Eliseo Berni Reategui eliseo@pq.cnpq.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Polonia - Integrante / Patrícia da Silva Campelo Costa - Integrante / ELISEO  REATEGUI - Coordenador.
2006 - 2017
Ensino e Aprendizagem de Língua Estrangeira em Ambiente Digital
Descrição: Visa estabelecer fundamentos teórico-metodológicos para o desenvolvimento de ambientes e ferramentas digitais de aprendizagem de línguas estrangeiras e outras finalidades. Dentre estas, investigar os processos de ensino e aprendizagem de LE e formação pedagógica continuada em ambiente digital. Como objetivos específicos, este projeto de pesquisa irá: ? introduzir procedimentos pedagógicos que favoreçam a análise e a reflexão do aprendiz sobre a língua-alvo e sobre seu próprio processo de aprendizagem; ? introduzir procedimentos pedagógicos que favoreçam a análise e a reflexão dos professores em formação continuada sobre seu próprio processo de aprendizagem; ? fornecer um ambiente propício ao desenvolvimento de interações de aprendizes a partir de tarefas voltadas para o trabalho cooperativo e reflexivo; ? fornecer um ambiente propício ao desenvolvimento a interações e produção por meio de ferramentas e objetos digitais de aprendizagem favorecedores de tarefas cooperativas; ? examinar sistematicamente a possível conexão entre os processos de aprendizagem de LE inferidos a partir da produção escrita dos aprendizes e os procedimentos pedagógicos desenvolvidos através do ambiente digital; ? descrever e analisar as interações ocorridas e a intervenção docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Polonia - Coordenador / Renata Bonotto - Integrante / Ingrid Broch - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2010
PLATAFORMA ALED www.ufrgs.br/aled
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Polonia - Coordenador.
1999 - 2003
Parâmetros para procedimentos pedagógicos na aprendizagem das relações forma-signficado em inglês como Língua Estrangeira em uma rede telemática
Descrição: Investigação de parâmetros para o desenho de procedimentos pedagagóigcos que proporcionem a aquisição do inglês como língua estrangeira usando os recursos das novas tecnologias de informação e comunicação, abrindo possibilidades de trabalho reflexivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Eunice Polonia - Coordenador.