2022 - Atual
(RE) CONSTRUINDO PRÁTICAS: TDICS em sala de aula de línguas estrangeiras na formação inicial e continuada de professores
Descrição: O contexto contemporâneo apresenta grandes desafios a professores, de diferentes comunidades, campos de conhecimento e em nível mundial, em decorrência das rápidas mudanças e do surgimento de novas práticas sociais e de comunicação. Especificamente na área do ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras (LEs), nota-se a necessidade de docentes reverem formas de ?presença? e de interação entre professor e alunos. Partindo dessa perspectiva, temos, com este projeto, o objetivo de contribuir para a formação inicial de continuada de professores de LE para uso de TDICs. Fundamentados nos conceitos de Objetos de Aprendizagem (OAs) e de Recursos Educacionais Abertos (REAs), daremos continuidade a movimentos passados, propondo novas ações na Rede de Apoio a Professores de Línguas Estrangeiras - RAPLE. A RAPLE é um repositório de OAs e REAs, criado especificamente para professores de LEs, em projetos anteriores do NE. No presente projeto, pretendemos ampliar nossas ações, levando o foco mais fortemente para a formação inicial e continuada de professores de línguas, por meio da disponibilização de materiais didatizados, lives sobre temas inerentes à área e workshops para docentes de LE , que enfoquem, sobretudo, a utilização de diferentes TDICs para a construção de conhecimentos de LEs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibele Cecílio de Faria Rozenfeld - Coordenador / Renato Terezan de Moura - Integrante.
2020 - Atual
Rede Capes-Print Unesp
Descrição: A rede ?Telecolaboração, ensino on-line e a elaboração de glossários, atividades e materiais didáticos baseados em corpora? objetiva: i) investigar a modalidade de telecolaboração (intercâmbio virtual) na aprendizagem de línguas no que tange ao uso de inglês como língua franca, ao uso da tradução como estratégia de aprendizagem de língua estrangeira e aos elementos relacionados à tomada de riscos para produção oral dos aprendizes em ambientes telecolaborativos e ii) pesquisar metodologias para a formação de professores de línguas de cursos online para fins acadêmicos, apoiar grupos de pesquisa na escrita de artigos científicos e na oferta de disciplinas na pós-graduação em inglês. A partir dos objetivos anteriores espera-se prover conhecimentos para subsidiar a) as interações telecolaborativas de modo a prover maior autonomia aos aprendizes no uso da língua estrangeira, seja ela escrita ou oral em tais contextos, b) a formação de professores de línguas por meio do desenvolvimento de embasamento teórico-metodológico para lidar com questões específicas de ensino e aprendizagem com uso de tecnologias digitais, c) desenvolver estratégias de escrita de artigos científicos com vistas à publicação em revistas internacionais de impacto, d) apoiar a implementação de disciplinas em língua inglesa em na pós-graduação com a abordagem de Ensino e Aprendizagem de Conteúdos e Línguas(CLIL); e) produzir materiais didáticos online da área de inglês para fins acadêmicos, bem como glossários de colocações ou combinatórias de palavras frequentemente empregadas em contextos acadêmicos, com o propósito de possibilitar a escrita de textos mais fluentes em diferentes áreas do conhecimento. Fazem parte desta rede as seguintes instituições: Universidade de Valladolid (Espanha),Universidade de Bordeaux (França), National Taichung University of Education (Taiwan), UniversityCollege London (Inglaterra), Harvard University (EUA), University of Washington (EUA), University ofSurrey (Inglaterra), University of East Anglia (Inglaterra), University of Queensland (Austrália), Universityof Arizona (EUA), Justus-Liebig Universität Giessen (Alemanha), Technische Universität München(Alemanha).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibele Cecílio de Faria Rozenfeld - Integrante / Sandra Mari Kaneko Marques - Integrante / Ana Cristina Biondo Salomão - Coordenador / Gabriela Marques-Schäfer - Integrante / Paula Tavares Pinto - Integrante / Rosane Werkhausen - Integrante / Adriane Orenha-Ottaiano - Integrante.
2019 - 2021
Cultura alemã e tecnologias digitais no Ensino Fundamental e Médio (FAPESP)
Descrição: Projeto Fapesp aprovado no programa Melhoria do Ensino Público, Modalidade 1 (Estudo dos problemas e necessidades originados na realidade escolar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibele Cecílio de Faria Rozenfeld - Coordenador / Livia dos Santos Marques - Integrante / Armando de Vitta Santos - Integrante / Ana Lívia Catóia - Integrante / Mariana Gaspar Gomes Nogueira - Integrante / Silvia Aparecida Canonico - Integrante / Patricia Bessa Martins Henriques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Mobile Learning no processo de ensino e aprendizagem de alemão: explorando potencialidades, identificando limites
Descrição: Na esteira das transformações ocasionadas   pelas tecnologias digitais, de acesso a informações e de produção aberta de textos multimodais, sem limite de tempo e espaço, surgem também modalidades de ensino chamadas de E-Learning, B-Learning, M-Learning, além do fortalecimento da já há muito instaurada EaD. O objetivo deste projeto é, primeiramente, discutir tais modalidades, dando especial atenção à noção de M-Learning (Mobil-learning), ou seja, à aprendizagem móvel. Caracterizada como aquela que envolve o uso de tecnologias móveis para favorecer a aprendizagem a qualquer hora e em qualquer lugar, a modalidade M-Learning é hoje uma realidade presente não apenas fora das instituições escolares, mas também dentro delas. Acreditando no potencial pedagógico de tal modelo, esta pesquisa tem como objetivo explorar suas reais possibilidades e limitações para a aprendizagem de alemão como LE em contexto de formação de professores. Para tanto, iremos, inicialmente, discutir conceitos relevantes para o estudo, para depois fazer um levantamento das tecnologias móveis e dos aplicativos mais utilizados e pertinentes para o campo do ensino e aprendizagem de alemão. Esperamos com esta pesquisa ser possível contribuir para os estudos deste campo de investigação e para a formação continuada e inicial de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibele Cecílio de Faria Rozenfeld - Coordenador / Mayara Mayumi Sataka - Integrante / Felipe Augusto Nobrega - Integrante / Arthur Heredia Crespo - Integrante / Juliana Giseli da Silva Zancanaro - Integrante / Rafael Kenzo Mippo - Integrante.
2013 - 2015
Objetos de aprendizagem para o ensino e a aprendizagem de alemão como língua estrangeira: características e adequação para os professores em formação inicial
Descrição: Tomando como premissa que um Objeto de Aprendizagem é definido como qualquer material digital elaborado com o intuito de auxiliar processos de ensino e aprendizagem em contextos educacionais, este projeto teve como objetivos analisar em que medida tal material já se encontra disponível em repositórios nacionais e inernacionais para a disciplina  alemão como língua estrangeira. Foi verificado que os OAs das disciplinas de Português, inglês e espanhol (além das demais disciplinas ofertadas regularmente na grade curricular), já se encontram em repositórios nacionais. Partindo do pressuposto que a aprendizagem de línguas estrangeiras contribui para a ampliação de conhecimentos culturais dos alunos, além do linguístico, consideramos de grande relevância que também outras línguas estrangeiras sejam contempladas em repositórios. Assim, verificamos neste projeto em que medida ocorre a disponibilização de OAs para aprendizagem de alemão em repositórios como RIved, objetoseducacionais2, entre outros, incluindo os internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibele Cecílio de Faria Rozenfeld - Coordenador / Douglas Heriberto Aranha - Integrante.
2011 - 2012
O uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs)  para o letramento digital, o ensino-aprendizagem e a formação de professores de línguas
Descrição: Projeto de Pesquisa sob supervisão da Docente Maria Silvia Cintra Martins (UFSCAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibele Cecílio de Faria Rozenfeld - Coordenador / Maria Sílvia Cintra Martins - Integrante.