2023 - Atual
Aproveitamento de Resíduos para Fabricação de Rochas Artificiais
Descrição: Neste projeto será realizado a produção de rocha artificial com resíduo do granito conhecido comercialmente como Preto São Gabriel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Coordenador / DULLYE NOLETO LIMA TEIXEIRA - Integrante / MARIA EDUARDA DELABENETA SILVA - Integrante.
2022 - Atual
Produção e caracterização tecnológica de rochas aglomeradas artificiais com aproveitamento de diferentes tipos de resíduos de rochas ornamentais
Descrição: O setor de rochas ornamentais brasileiro vem crescendo e trazendo novas tecnologias para maior aproveitamento dos materiais rochosos destinados para revestimento. As propriedades das rochas como as texturas, estruturas e a variedade de cores fazem com que estas sejam cada vez mais empregadas na construção civil. O processo de caracterização de rochas ornamentais
realiza estudos das propriedades físicas e mecânicas do material a partir de diversos ensaios
laboratoriais. Entretanto um grande passivo ambiental deste setor e o grande número e
variabilidade de resíduos que são gerados em diferentes etapas do processo, que de forma geral
são destinados a aterros sanitários. A literatura internacional apresenta inúmeros trabalhos com
diversas aplicações para estes resíduos, porém de forma geral eles são confundidos e o seu
estudo pouco explora a questão da alta variabilidade. O objetivo deste projeto é estudar a
variabilidade de resíduos de alguns litotipos rochosos na região de Cachoeiro de Itapemirim no
estado do Espírito Santo, visando a confecção de rochas aglomeradas artificiais, para a aplicação
na construção civil. O critério de escolha dos resíduos de rochas ornamentais para este projeto se
dará por meio da escolha de diferentes composições mineralógicas. Assim, cada resíduo
selecionado será utilizado para confecção dos corpos de prova de rochas aglomeradas artificiais com uma matriz de resina, e posteriormente submetidos aos diversos ensaios de caracterização tecnológica segundo a norma europeia EN 14618 e brasileira ABNT NBR 15845:2015, como densidade aparente, absorção de água, porosidade aparente, resistência ao impacto de corpo duro, determinação da resistência a flexão, desgaste por abrasão e resistência ao manchamento.
Após análise dos resultados as principais características atribuídas a cada resíduo, indicará qual rocha aglomerada artificial poderá ser aplicada de forma segura no setor da construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Coordenador / Afonso Rangel Garcez de Azevedo - Integrante / Matheus Estevão da Silva - Integrante / Nicolas Matheus da Silva - Integrante / Vitor Pá Lopes - Integrante / Mônica Castoldi Borlini Gadioli - Integrante.
2022 - Atual
INFRAESTRUTURA DE PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO EM LABORATÓRIO INTERDISCIPLINAR DO NÚCLEO REGIONAL DO CETEM NO ESPÍRITO SANTO
Descrição: Este projeto tem como objetivo melhorias na infraestrutura do laboratório interdisciplinar do Núcleo Regional do Centro de Tecnologia Mineral no Espírito Santo visando fortalecer as atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, principalmente em aproveitamento de resíduos do setor mineral do Estado do Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Integrante / Mônica Castoldi Borlini Gadioli - Coordenador / Mariane Costalonga de Aguiar - Integrante / José Roberto de Oliveira - Integrante / Leonardo Lyrio da Silveira - Integrante / Jefferson Luiz Camargo - Integrante / Maria Angélica Kramer SantAna - Integrante / Carlos Eduardo Gomes Ribeiro - Integrante / Elton Souza dos Santos - Integrante / FRANCISCO WILSON HOLLANDA VIDAL - Integrante / Lilian Gasparelli Carreira - Integrante / Alan Dutra Pedruzzi - Integrante / Kayrone Marvila de Almeida - Integrante / Rondinelli Moulin Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Estudo Comparativo da Influência da Resina na Determinação do Desgaste Abrasivo das Rochas Ornamentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Coordenador / Alice Lubiana Feriane - Integrante.
2019 - 2020
Estudo Comparativo da Determinação da Resistência ao Impacto de Corpo Duro e Flexão Quatro Pontos das Rochas Ornamentais Teladas e Não Teladas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Coordenador / Lynda Mendes Campos - Integrante / Andreia da Costa Hilário - Integrante.
2019 - 2020
Estudo Comparativo do Manchamento de Rochas Artificiais e Rochas Naturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Coordenador / Marialice Gomes de Souza Freitas - Integrante.
2017 - 2017
Estudo da Determinação Resistência ao Manchamento das Rochas Ornamentais em Materiais Resinados e não Resinados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Coordenador / Silmara Faico Rocha - Integrante.
2016 - 2017
Estudo Comparativo da Determinação da Resistência ao Impacto de Corpo Duro das Rochas Ornamentais Teladas e Não Teladas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Coordenador / Matheus Fernandes Braga - Integrante.
2016 - 2017
Estudo da Variação de Brilho Superficial de Rochas Ornamentais Expostos a Agentes Manchantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Coordenador / Marília Detori Fassarella - Integrante.
2015 - 2016
Avaliações Colorimetrica e de Brilho Aplicadas a Rochas Ornamentais Submetidas ao Ensaio de Manchamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Coordenador.
1997 - 1998
Reciclagem Química de Garrafas de Poli Tereftalato de Etileno (PET)
Descrição: Reciclagem de Garrafas PET. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evanizis Dias Frizzera Castilho - Coordenador.