2012 - Atual
Aplicação da ANT em uma turma de Engenharia de uma Instituição Privada no Brasil
Descrição: A teoria ANT tem sido apontada como uma forma interessante de se trabalhar um ensino CTS em cursos de engenharia. Pois, ao trabalhar com controvérsias, procura-se tanto a sensibilização dos alunos sobre as assimetrias que o nosso mundo mostra, como também o desenvolvimento de habilidades que proporcionando-lhes ferramentas para serem capazes de explorar estas questões através de um exercício de pesquisa. Porém a literatura tem sempre apresentado casos de alunos bem preparados, quase sempre em grandes centros europeus de ensino.
Gostaríamos de aplicar a mesma metodologia em uma instituição de ensino superior brasileira para levantar os problemas, assim como as contribuições dessa metodologia para o ensino CTS na nossa realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jurandyr Carneiro Nobre de Lacerda Neto - Coordenador / Vagner Ricardo de Araújo Pereira - Integrante.Número de orientações: 2
2012 - Atual
Estudo do projeto PIBID na formação de professores
Descrição: Estudar como a estrutura do Pibid pode propiciar uma maior reflexão dos licenciandos em Matemática, superando as tradicionais limitações dos estágios tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jurandyr Carneiro Nobre de Lacerda Neto - Coordenador / Wania Tedeschi - Integrante.
2011 - Atual
Aplicação de jogos e atividades simuladas no ensino de matemática
Descrição: Este trabalho investiga o jogo matemático de realidade virtual como uma forma de realizar o processo de ensino aprendizagem de conceitos e habilidades em matemática, além de melhorar o interesse pela disciplina e a interação social do aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Jurandyr Carneiro Nobre de Lacerda Neto - Coordenador / Wania Tedeschi - Integrante.