2011 - 2013
Mídia, Representação Social, Gênero e Diversidade
Descrição: Os estudos de gênero no Brasil começaram a ganhar força no final dos anos de 1960 focados no movimento de liberação feminista. No mesmo período, o público homossexual também se mobiliza na busca de igualdade com o manifesto conhecido como ?levante gay?, no ano de 1969, em Nova Iorque. Tudo isso contra o poder de repressão social conhecido como machismo. De lá para cá, a sociedade sofreu algumas mudanças significativas no que diz respeito às relações de gênero inicialmente formadas pela oposição do sexo biológico na dualidade masculino/feminino. Com as mudanças de comportamento das mulheres e homossexuais, o universo masculino também passou por significativas transformações. Também na década de 1960 que o conceito teórico das Representações Sociais surge no meio acadêmico. Oriunda da sociologia de Durkheim, é na psicologia social que a Representação Social ganha uma teorização, desenvolvida por Serge Moscovici. Sendo assim, a grande mídia como a mídia segmentada por um recorte de gênero trabalham estas vertentes de formas diversificadas, possibilitando vários corpus de estudos e análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valmir Costa - Coordenador.