2015 - 2018
Conciliação & Ciência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vitor Salino de Moura Eça em 11/06/2015.
Descrição: O projeto visa construir uma "Teoria da Conciliação", com vistas a fomentar, no campo da ciência jurídica e afins, um espaço de entendimento para tornar as relações humanas mais harmônicas e o processo judicial mais suave, econômico e menos traumático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Saulo Cerqueira de Aguiar Soares - Integrante / Vitor Salino de Moura Eça - Coordenador.
2014 - 2015
Ser médico examinador do trabalho: dificuldades, sucessos, perspectivas e os desafios da construção de novos paradigmas
Descrição: Projeto de Pesquisa no Hospital Universitário de Ciências Médicas de Minas Gerais. 
Projeto aprovado no Plataforma Brasil, pelo Comitê de Ética em Pesquisa Ciências Médicas - MG (CEPCM-MG), pelo Parecer n.: 963.951.
CAAE: 38900114.7.0000.5134.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Cerqueira de Aguiar Soares - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais - Outra.
2010 - 2011
Reflexões de Bioética: manipulação genética em seres humanos
Descrição: Trata-se de um estudo de reflexão teórica sobre a bioética e a manipulação genética em seres humanos à luz da contemporaneidade. Entre os escopos da pesquisa pretende discutir como a manipulação genética em seres humanos influencia no desenvolvimento da sociedade e apresentar ao meio científico uma visão crítica reflexiva do tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Saulo Cerqueira de Aguiar Soares - Integrante / Cristina Maria Miranda de Sousa - Integrante / Maria Eliete Batista Moura - Coordenador / Ivna Maria Mello Soares - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNINOVAFAPI - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Medidas de biossegurança adotadas pelos docentes do curso de Medicina da Faculdade Novafapi
Descrição: Trataou-se de um estudo de abordagem quantitativa, desenvolvido no Centro Integrado de Saúde (CIS), da Faculdade de Saúde, Ciências Humanas e Tecnológicas do Piauí (NOVAFAPI). A população foi constituída de docentes do Curso de Medicina da Faculdade NOVAFAPI. Os dados foram coletados por um questionário com perguntas mistas sobre as medidas de biossegurança adotadas. Teve como uma das metas apresentar ao meio científico propostas de aperfeiçoamento da prática de biossegurança no combate às infecções hospitalares; para o bem da socieadade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Saulo Cerqueira de Aguiar Soares - Integrante / Cristina Maria Miranda de Sousa - Integrante / Eucário Leite Monteiro Alves - Coordenador / Ivna Maria Mello Soares - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNINOVAFAPI - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4