2018 - 2019
OS FOLHETINS DE NELSON RODRIGUES: RETRATOS FEMININOS
Descrição: Nelson Rodrigues escreveu oito romances-folhetins, de 1944 a 1960. Destes, sete com pseudônimos femininos e somente um assinado com seu nome próprio. O uso de pseudônimo feminino justifica-se, uma vez que Nelson Rodrigues era considerado pela crítica teatral como o revolucionário do teatro no Brasil, com a peça Vestido de noiva, em 1943 (MAGALDI, 1962), assim como pelo fato de o formato romance-folhetim, produto da cultura de massas, sempre ter sido considerado pelos críticos como ?subliteratura? (REIMÃO, 1996; BORELLI, 1996), dada a proximidade de seus enredos com o mercado, o melodrama e as camadas populares. Neste contexto é interessante perceber que o dramaturgo que revolucionou o teatro no Brasil não poderia assinar um formato classificado como ?subliteratura? com seu próprio nome. Nada melhor, então, que assiná-lo com nome de mulher. A partir destas informações preliminares, temos como proposta neste projeto de pesquisa analisar três romances-folhetins escritos por Nelson Rodrigues: Meu destino é pecar (1944), primeiro folhetim escrito por Nelson Rodrigues e assinado como Suzana Flag; A mulher que amou demais (1949), quinto folhetim do autor e assinado como Mirma; e Asfalto Selvagem: Engraçadinha, seus amores e seus pecados (1959), oitavo e último folhetim do autor e o único assinado pelo seu nome próprio. OBJETIVO: analisar qual a relação existente entre as personagens femininas que protagonizam esses três romances-folhetins de Nelson Rodrigues e a história do feminismo no Brasil, de 1940 a 1960, décadas dessas publicações nos jornais. MÉTODO: o tipo de abordagem metodológica a ser utilizada para atingir o objetivo é a pesquisa bibliográfica. RESULTADOS ESPERADOS: esperamos contribuir com as análises sobre narrativas publicadas em jornais e o feminismo, assim como demonstrar a importância da literatura folhetinesca do autor, produto cutural de supra importância não somente para as camadas populares, mas para as mulheres, leitoras vorazes dessas escrituras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fina Tranquilin - Integrante / JOSEFINA DE FATIMA TRANQUILIN SILVA - Coordenador / Andressa Taiane Nogueira Gomes - Integrante.
2018 - 2019
GRANDE, SENSUAL, FORTE E ORGULHOSAMENTE GORDA: ATIVISMOS FEMINISTAS JUVENIS NAS REDES DIGITAIS.
Descrição: O projeto de Iniciação Cientifica aqui proposto adere-se ao objetivo empírico de estudar as narrativas, as práticas do consumo e os ativismos propostos pelas juventudes que estão nas redes digitais e se vincula às últimas pesquisas elaboradas pela proponente deste projeto, as quais tiveram como proposta demonstrar que as juventudes possuem outras maneiras de fazer política. OBJETIVOS: nosso objetivo geral é entender de que maneira as juventudes transformam as redes digitais em espaços de ativismos feministas quando dão visibilidades aos corpos das meninas gordas, os quais fazendo usos de elementos estéticos da cultura de massas e tentam quebrar com a estética que a própria cultura de massas construiu; promovendo, assim, o empoderamento das mulheres. MÉTODO: o tipo de abordagem metodológica a ser utilizada para atingir o objetivo é a pesquisa bibliográfica e observação etnográfica. RESULTADOS ESPERADOS: esperamos contribuir com as atuais discussões sobre juventudes, feminismo, corpo e outras formas do ?fazer político?, assim como, cooperar com as discussões acerca das estéticas do consumo e dos processos comunicacionais contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fina Tranquilin - Integrante / JOSEFINA DE FATIMA TRANQUILIN SILVA - Coordenador / Gabriela Akemi Yabiku - Integrante.
2017 - 2018
CONSUMO DE IMAGENS PUBLICITÁRIAS: ATIVISMO FEMINISTA JUVENIL EM ?MOÇA, VOCÊ É MACHISTA?
Descrição: Projeto de pesquisa de IC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fina Tranquilin - Integrante / JOSEFINA DE FATIMA TRANQUILIN SILVA - Coordenador / Mariana Alamino - Integrante.
2017 - 2018
POLÍTICAS DE VISIBILIDADES: ATIVISMOS JUVENIS NAS REDES DIGITAIS.
Descrição: Projeto de iniciação Cientifica (UNISO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fina Tranquilin - Integrante / JOSEFINA DE FATIMA TRANQUILIN SILVA - Coordenador / Aline Aparecida Nunes - Integrante.
2015 - 2017
As narratividades eróticas juvenis: ?Moça, Você é Machista?
Descrição: PROJETO DE PÓS-DOUTORAMENTE
As narratividades eróticas juvenis: ?Moça, Você é Machista?, tem como objetivos principais descobrir quais elementos, advindos de matrizes pertencentes às culturas de massas, estão presentes nas narratividades juvenis sobre sexualidades; como esses elementos são (re) apropriados e (re) significados pelos jovens no contexto das culturas midiáticas e, por fim, se esses sujeitos conseguem, através dessas narratividades, refazer e reforçar vínculos, na comunidade do facebook ?Moça, Você é Machista? . 
Enfrentaremos nesta pesquisa o desafio metodológico dado pela etnografia digital e pela pesquisa de recepção. A primeira propõe-nos formas de identificar como se configuram esses espaços, e a partir dessa identificação, teremos elementos para analisar as subjetividades juvenis ? que, aqui, serão percebidas através das narratividades sobre as sexualidades, os afetos, o erotismo. A pesquisa de recepção, que seleciona como foco principal de análise as mediações (MARTÍN-BARBERO, 1997) e não meios, assim como, a cultura e não somente as classificações socioeconômicas, nos levará a entender ?as construções que delimitam e configuram a materialidade social e a expressividade cultural (...)? (IDEM, p. 292), das juventudes. 
As fases da pesquisa de campo serão: Identificação das narratividades; levantamento dos elementos característicos do erótico; entrevistas com os criadores da comunidade, banco de dados e análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fina Tranquilin - Coordenador / Rosamaria Luiza de Mello Rocha - Integrante.
2015 - 2016
Antropologia e Design: inovando olhares e Produtos
Descrição: Este projeto visa promover pesquisas nas áreas de antropologia e design, afim de promover produtos inovadores em Design Gráfico e Design de Interiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fina Tranquilin - Coordenador.
2014 - 2105
Comunicação, consumo e cultura contemporânea: imagem, cidade, juventude
Descrição: As dimensões imagéticas e imaginárias das culturas do consumo; as interações entre culturas visuais, cultura urbana e cena midiática. O consumo de imagens-estilo-de-vida e a gestão socialmente negociada do capital. A natureza imaterial, espetacularizada e subjetivista das sociedades ocidentais. Ativismo articulado às políticas de visibilidade, privilegiando, como objeto empírico, estudos sobre a juventude, suas práticas de consumo, sua memória audiovisual e suas narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fina Tranquilin - Coordenador / Rosamaria Luiza de Mello Rocha - Integrante.
2014 - 2019
Estudos em Jornalismo
Descrição: O Grupo de Pesquisa Estudos em Jornalismo se propõe a incrementar a investigação acerca do Jornalismo em relação a saberes e fazeres, fortalecendo os laços entre ensino, pesquisa e extensão junto ao Curso de jornalismo da Universidade de Sorocaba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fina Tranquilin - Coordenador / Andrea Sanhudo Torres - Integrante / Walter Alberto de Luca - Integrante.
2012 - 2014
Memória da Telenovela Gabriela: Estudos de Recepção Brasil/Portugal
Descrição: Esta pesquisa, que se encontra em fase de análise dos dados, tem como objetivo apreender e compreender as formas de recepção da telenovela Gabriela (Rede Globo, 1975/77 e 2012) em Portugal e no Brasil, com mulheres que visionaram as duas versões da telenovela Gabriela, nos dois países e em dois momentos distintos de suas vidas, levando em conta também os diferentes contextos culturais e sociopolíticos que envolvem as exibições. 
Desafios de pesquisa: 1- Apreender, para em seguida comparar, as memórias das receptoras em Portugal e no Brasil, relativamente à visualização nos anos 70 e à visualização em 2012/2013; 2- Confrontar ? entre as mulheres portuguesas, entre as mulheres brasileiras e depois entre as primeiras e as segundas ? os diferentes sentidos e negociações expressos pelas entrevistadas, nos dois períodos de visualização e nos dois países e 3- Identificar o trabalho de memória, tipos de memória convocados, procedimentos, apagamentos etc., utilizados individualmente pelas entrevistadas, no sentido de compreender semelhanças e diferenças entre elas e também entre os países.
Perguntas de partida que orientaram a pesquisa: Como entrevistadas verbalizam as apropriações que fazem da telenovela Gabriela, em dois períodos diferentes que englobam não somente suas trajetórias individuais, mas também a história política, cultural e social dos seus respectivos países? Como, através da memória, se dá o trabalho de reconstrução individual (ser mulher, sexualidade, emancipação etc.) e coletiva (de um período da ditadura à democracia) a partir da visualização da telenovela Gabriela? Uma terceira pergunta diz respeito à sexualidade e ao erotismo articulando-se da seguinte forma: em que medida os processos de recepção desta ficção, recuperados pela memória ou em negociação nos anos de 2012/2013, expressam formas particulares de entender a sexualidade e vivenciar o erotismo, em mulheres com mais de 45 anos, em dois países diferentes e com trajetórias de vida muito diversificadas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fina Tranquilin - Integrante / Isabel Ferin Cunha - Coordenador.
2012 - 2013
Migrações narrativas em multiplataformas (2012/2013)
Descrição: Descrição: Adensamento da reflexão sobre processos migratórios de narrativas ficcionais televisivas com ênfase na série Malhação (Autoria: Ingrid Zavarezzi e Ana Maria Moretzsohn; Direção Geral: Mario Marcio Bandarra, 17h00, Globo) considerando: a) a particularidade de sua produção no contexto do projeto multiplataforma da Rede Globo de Televisão; b) veiculação da narrativa e recepção destinada especialmente a adolescentes e jovens receptores.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . 
Doutor: 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fina Tranquilin - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Coordenador / Cleyton Boson - Integrante / João Paulo Fagundes Ledo - Integrante / Emmanuel Duarte - Integrante.Financiador(es): Rede Globo de Televisão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Imagens, tecnicidades e urbanidades
Descrição: Analisar produção e narrativas imagéticas/audiovisuais com ênfase para espaços urbanos e redes de sociabilidades; análise fílmica e teledramatúrgica de conexões entre cidades e coletivos nelas inseridos. Pesquisa concluída: Cenas juvenis em telenovelas brasileiras. Obitel/ Brasil/Observatório IberoAmericano de Ficção Seriada (ECAUSP/PUCSP). O projeto tomou por base resultados obtidos em investigações já realizadas na outra linha de pesquisa deste grupo: Metrópole, consumo e culturas juvenis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fina Tranquilin - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2012
Obitel - Observatório Iberoamericano de la ficcion Televisiva
Descrição: Projeto vinculado ao GP Jovens Urbanos da PUC/SP.
o objetivo central é estimular a cooperação e o intercâmbio de conhecimentos para fomentar o desenvolvimento da pesquisa e da formação sobre a produção, circulação e recepção de teleficção no espaço audiovisual ibero-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fina Tranquilin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
O erótico em Senhora do destino: recepção de telenovela em Vila Pouca do Campo, Portugal
Descrição: Projeto de Pesquisa do doutorado - bolsa sanduiche. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fina Tranquilin - Integrante / JOSEFINA DE FATIMA TRANQUILIN SILVA - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2007
O Erótico em Senhora do Destino: Recepção de Telenovela em Vila Pouca do Campo - Portugal
Descrição: Projeto de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fina Tranquilin - Integrante / JOSEFINA DE FATIMA TRANQUILIN SILVA - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.