2013 - 2014
Discussão das relações de gênero na escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sissi Aparecida Martins Pereira - Coordenador / Ravyne de Lima Pinto - Integrante.
2011 - 2012
A ética e a moral na Educação Física Escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sissi Aparecida Martins Pereira - Coordenador.
2010 - 2011
Violência contra a mulher
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sissi Aparecida Martins Pereira - Coordenador / Helen da Rocha Menezes - Integrante.
2009 - 2010
Representação feminina e empoderamento da mulher na docência da UFRRJ
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo PIBIC/UFRRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sissi Aparecida Martins Pereira - Coordenador / Camila Valente de Barros Moreira - Integrante.
2008 - 2009
Bullying e as relações de poder
Descrição: Porjeto de pesquisa aprovao no PROIC/UFRRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sissi Aparecida Martins Pereira - Coordenador / Gabriel G. F. de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Estereótipo e identidade de gênero no cotidiano escolar
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar os estereótipos e identidade de gênero no cotidiano escolar de estudantes do Ensino Fundamental e do Ensino Médio, através de um Estudo de Levantamento seguido por um estudo comparativo entre os diversos subgrupos. A importância das representações simbólicas sobre os papéis sociais de homens e mulheres solidificou a opção da pesquisa cuja amostra será composta por alunos do Ensino Fundamental e Médio de escolas públicas e particulares da região metropolitana do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sissi Aparecida Martins Pereira - Coordenador / Philipe Augusto Vasques Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
No país de futebol, meninas podem jogar? Uma discussão dos temas transversais sobre pluralidade cultural e gênero através da revista em quadrinhos.
Descrição: O Projeto teve por objetivo distribuir uma revista em quadrinhos para crianças do Ensino Fundamental das escolas municipais do Rio de Janeiro, cujo conteúdo aborda as relações de gênero através de um jogo de futebol. As páginas finais são destacáveis e retornarão com informações relevantes sobre o percepção das crianças sobre as brincadeiras de meninos e meninas. A intenção é deflagrar uma discussão em sala de aula sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sissi Aparecida Martins Pereira - Coordenador / Fátima Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.