2012 - 2013
Desenvolvimento de filtros digitais de imanges para plataformas para o IOS
Descrição: Projeto visando a implementação dos filtros de remoção de linhas e selecionadores do grupo de pesquisa de Processamento Digital de Imagens da EST/UEA na plataforma IOS da Apple.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Barboza - Coordenador / Eden Freitas Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2012 - 2013
Identificação Fabricantes de canetas esfereográficas através de Processamento Digital de Imagens
Descrição: Projeto visando a identificação do fabricando de uma caneta esfereográrica através das médias e desvio-padrão das componentes RGB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Barboza - Coordenador / Antonio Carlos Ayres Camara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2011 - 2012
Geração de texturas para substituição de áreas danificadas em documentos envelhecidos
Descrição: Projeto visando a análise estatística de livros da biblioteca da EST/UEA com vista a encontrar uma fórmula para a geração de textura através do parâmetro de envelhecimento do documento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Barboza - Coordenador / Darlisson Marinho de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2011 - 2012
Identificação de tintas de canetas através de histogramas normalizados
Descrição: Projeto visando a possibilade e identificação de tintas de canetas esfereográficas através dos histogramas normalizados das componentes RGB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Barboza - Coordenador / Antonio Carlos Ayres Camara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2010 - 2011
Remoção de selecionador através do realce de contraste
Descrição: Desenvolvimento de um novo filtro para remoção de selecionadores através da análise da média e do desvio padrão das componentes RGB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Barboza - Coordenador / Diego de A. Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2010 - 2011
Extração de texto afetado por selecionador em documentos digitalizados
Descrição: Projeto visou o desenvolvimento de algortimos para a criação de resumos de textos afetados por selecionadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Barboza - Coordenador / Victor Matheus de S. Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Análise da probabilidade de não detecção de erros de códigos detectores de erro de 32 bits utilizados em protocolos TCP/IP
Descrição: Projeto visando encontrar as probabilidades de não detecção de erros da extensão de 32 bits do Internet Checksum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Barboza - Coordenador / Táina Martins do Nascimento - Integrante / Francisco Valmilson Araújo de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Filtros Digitais Determinísticos para Remoção de Áreas com Selecionador em Documentos Digitalizados
Descrição: Projeto voltado para a análise de documentos afetados por selecionadores, visando a sua remoção por algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Barboza - Coordenador / Victoria Carolina de Souza Mattos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Filtros Digitais Estatísticos para Remoção de Áreas com Selecionador em Documentos Digitalizados
Descrição: Projeto visando a restauração de áreas afetadas por selecinadores com o uso de fontes de markov.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Barboza - Coordenador / Winsber Ferreira Wasques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2009 - 2010
Ambiente de aplicação de Filtros Digitais para Remoção de Áreas com Selecionador em Documentos Digitalizados
Descrição: Projeto com o intuito de desenvolver o ambiente para a plicação dos filtros em imagens digitalizadas do grupo de pesquisa de processasmento digital de imagens da EST/UEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Barboza - Coordenador / Anderson Gadelha Fontoura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.