2020 - 2023
Rede GO FAIR Brasil Saúde Enfermagem: gestão de dados de pesquisa FAIR na área de Enfermagem
Descrição: Considerando as novas formas do fazer científico, voltadas para o compartilhamento e no reuso de dados de pesquisa, este projeto tem por objetivo apresentar a Rede GO FAIR Brasil Saúde Enfermagem, coordenada pelo Programa de Pós-Graduação em Saúde e Tecnologia do Espaço Hospitalar, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Essa Rede se propõe a trabalhar no fortalecimento e disseminação dos princípios norteadores da boa gestão de dados denominados FAIR (Findable, Accessible, Interoperable e Reusable), de forma articulada e colaborativa com os seus membros, dentro do domínio da enfermagem. Trata-se de pesquisa de natureza conceitual e/ou descritiva, com abordagem exploratória, qualitativa, quantitativa, mista ou revisões sistemáticas da literatura que visem o levantamento dos padrões de interoperabilidade existentes, de acordo com as especificidades dos diferentes domínios da área da Enfermagem, nas principais bases de dados científicas, utilizando-se metabuscadores, através de termos controlados e não controlados, todos relacionados ao tema ciência aberta, dados abertos, gestão de dados, princípios FAIR, GO FAIR e Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Corrêa Henning - Integrante / Maria Simone Menezes de Alencar - Integrante / Danielle Galdino de Paula - Integrante / Inês Maria Meneses dos Santos - Integrante / Taís Verônica Cardoso Vernaglia - Integrante / Eliza Cristina Macedo - Coordenador.
2018 - 2020
A CIÊNCIA ABERTA: a participação brasileira nas nuvens da Ciência Aberta Europeia
Descrição: Aborda as possibilidades para a pesquisa científica no Brasil, a partir do contexto da ciência aberta Europeia. O movimento da ciência aberta visa disponibilização para acesso e livre reutilização dos conhecimentos e dados de pesquisas, sem restrições legais, tecnológicas e sociais, em um ciclo transparente, voltado para a colaboração. Esta disponibilização precisa, entretanto, lidar com as questões da propriedade de quem os gerou e das restrições tecnológicas para acesso e reutilização. Esta pesquisa parte de três iniciativas europeias de excelência, no âmbito mundial da Ciência Aberta, na busca de subsídios para possíveis parcerias com o Brasil: o projeto ?European Open Science Cloud (EOSC)?, ?Guidelines on FAIR Data Management in Horizon 2020? e o ?Nacional Plan Open Science?. O EOSC é uma iniciativa aberta à interoperar dados e serviços com todas as instituições que seguirem as diretrizes, normas e padrões estabelecidos pela FAIR (findable, accessible, interoperable and reusable). O Nacional Plan Open Science é o plano dos Países Baixos, alinhado às iniciativas europeias. O Dutch Techcentre for Life Sciences (DTLS) é a instituição parceira que fará o link da inserção brasileira no universo das nuvens de dados abertos europeus. Além de liderar o grupo "GO FAIR", movimento que segue as diretrizes do "European Open Science Cloud", que tem como um de seus objetivos disseminar as diretrizes FAIR em diversos países do mundo, inclusive no Brasil. Eles estão envolvidos com as principais instituições holandesas, que fazem parte do Nacional Plan Open Science. Esta pesquisa visa elaborar um guia com as etapas e ações necessárias para o gerencimento aos dados abertos de pesquisa, desde a sua concepção à sua disponibilização, alinhado às iniciativas e diretrizes europeias, em parcerias com o DTLS, o Centro de Integração de Dados e Conhecimento em Saúde (Cidacs), da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Corrêa Henning - Coordenador.
2014 - 2016
A CIÊNCIA ABERTA: NOVO PARADIGMA DE PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO EM REDE
Descrição: Vivenciamos um cenário de mudança de paradigma no mundo científico onde as práticas de produção e de disseminação do conhecimento estão em franca renegociação. O tema do momento é Ciência Aberta e, consequentemente, gratuita e livre, facilitando a sua produção, divulgação e acesso. O presente projeto visa a pesquisar as práticas abertas da ciência voltadas para a produção de conhecimento na Era da Sociedade em Rede, com vistas a identificar iniciativas e instituições que lidam com esse tema, no Brasil e no mundo. Para tanto será necessário realizar, em breve relato, um levantamento evolutivo da história da ciência até os dias de hoje; buscar, na literatura recente, sobre o tema Ciência Aberta, aquilo que corresponda a seus conceitos e práticas científicos; levantar as principais iniciativas acerca de Ciência Aberta no Brasil e no mundo; acompanhar o andamento dessas iniciativas e divulgá-las na comunidade restrita à área da Ciência da Informação; observar e acompanhar as questões relativas aos direitos autorais na ciência e na comunicação científica e como problemas dessa ordem estão sendo contornados no Brasil. A metodologia utilizada percorrerá dois caminhos. O primeiro buscará, por meio de consulta em bases de dados especializadas, como a Web of Science, a Scopus, assim como a do Google Acadêmico, a Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI) e outras, levantar informação que permitirá entender os conceitos de Ciência Aberta, Acesso Aberto, Recursos Abertos, Software Livre, Dados Abertos, Materiais Educacionais Abertos e Direito Autoral na Ciência. Esse levantamento possibilitará a realização da fundamentação teórica e conceitual sobre o tema em questão. O segundo caminho procurará realizar um levantamento, via internet, das práticas e instituições que trabalham com o tema no Brasil e no mundo. A disseminação dessa pesquisa se dará por meio da divulgação dos seus resultados em eventos científicos, publicação de artigos científicos e produção de material didático a ser adotado em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Corrêa Henning - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ä Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
A CIÊNCIA ABERTA: Proposta de Produção do Conhecimento em Rede
Descrição: Vivenciamos um cenário de mudança de paradigma no mundo científico onde as práticas de produção e de disseminação do conhecimento estão em franca renegociação. O tema do momento é Ciência Aberta e, consequentemente, gratuita e livre, facilitando a sua produção, divulgação e acesso. O presente projeto visa a pesquisar as práticas abertas da ciência voltadas para a produção de conhecimento na Era da Sociedade em Rede, com vistas a identificar iniciativas e instituições que lidam com esse tema, no Brasil e no mundo. Para tanto será necessário realizar, em breve relato, um levantamento evolutivo da história da ciência até os dias de hoje; buscar, na literatura recente, sobre o tema Ciência Aberta, aquilo que corresponda a seus conceitos e práticas científicos; levantar as principais iniciativas acerca de Ciência Aberta no Brasil e no mundo; acompanhar o andamento dessas iniciativas e divulgá-las na comunidade restrita à área da Ciência da Informação; observar e acompanhar as questões relativas aos direitos autorais na ciência e na comunicação científica e como problemas dessa ordem estão sendo contornados no Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Corrêa Henning - Coordenador.
2009 - 2011
As tecnologias da Web 2.0 e a sua inserção nas bibliotecas virtuais em saúde: mudanças de paradigmas e competências
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivos gerais refletir sobre a necessidade de novos hábitos culturais, metodológicos e conceituais a partir da incorporação das novas tecnologias da Web 2.0 nos ambientes das bibliotecas virtuais em saúde. Levará em consideração, ainda, a necessidade de mudanças de paradigmas comunicacionais e informacionais decorrentes da passagem da era analógica para a era da Internet. Além disso, buscará levantar as competências e habilidades necessárias aos bibliotecários e profissionais da informação para que os mesmos atuem nessa nova realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Corrêa Henning - Coordenador.
2006 - 2008
Espaços de Memória Virtual: a experiência da Academia Brasileira de Letras com a memória de Machado de Assis
Descrição: Faz um relato dos novos espaços de memória na era das tecnologias da informação. Dá destaque aos Web sites como espaço virtual de preservação do patrimônio digital, levanta as questões da inter-relação entre arquivos pessoais materiais e virtuais e finalmente faz um estudo de caso do Núcleo de informação e Referência em Machado de Assis dando destaque a importância da criação de um Espaço Virtual para garantir a preservação da memória de Machado de Assis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Corrêa Henning - Coordenador.
2003 - 2005
As Tecnologias da Informação e da Comunicação servindo de Instrumento de apoio ao Ensino e à Aprendizagem: a experiência do CEDERJ na Construção de um banco de dados de recursos multimídia para fins educacionais
Descrição: Descreve o Consórcio CEDERJ no que diz respeito ao seu funcionamento, vestibular, cursos de extensão, universidades consorciadas, projeto pedagógico, material didático, tutorias, avaliações. Finalmente faz um levantamento dos problemas encontrados de infra-estrutura tecnológica na construção de um Banco de dados de recursos multimídia para fins educacionais denominado BEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Corrêa Henning - Coordenador.
2002 - 2005
A Ciência da Informação no Brasil: Historiografia de uma área do conhecimento no cenário nacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Corrêa Henning - Integrante / Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2000 - 2002
Tecnologia da Educação Aplicada à Educação a Distância: base empírica para o desenvolvimento de cursos à distância
Descrição: Este projeto teve como objetivo fazer um levantamento do estado da arte da educação a distância, baseada na Web/Internet, no que diz respeito aos softwares, cursos, metodologias, instituições existentes, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Corrêa Henning - Coordenador.