2021 - Atual
Plataforma para disponibilização interativa de Recursos Educacionais Abertos para o ensino de computação em nível superior
Descrição: O ensino de computação normalmente passa por proporcionar compreensão sobre o funcionamento de um computador desde o nível lógico-digital, passando pela arquitetura do processador e memória, seguindo pela funções de gerenciamento do sistema operacional até as camadas superiores, contemplando sua utilização e programação. As disciplinas responsáveis por oferecer uma visão do funcionamento do sistema em níveis abaixo do nível de usuário, como Arquitetura de Computadores e Sistemas Operacionais, entre outras, em geral são alocadas em períodos iniciais do curso. Tais disciplinas carregam consigo uma gama de conceitos fundamentais que muitas vezes integram o estudo de mecanismos e algoritmos difíceis de serem absorvidos para a maioria dos alunos que se encontram ainda no início do curso. Por isso, o desenvolvimento de ferramentas que auxiliem no processo de ensino-aprendizagem nesse estágio do curso é muito importante. Nesse contexto, a produção de Recursos Educacionais Abertos (REAs) para o ensino de computação em cursos de nível superior tem crescido nos últimos anos. O presente projeto pretende ajudar a minimizar a escassez de REAs para as disciplinas de Arquitetura de Computadores e Sistemas Operacionais de cursos de nível superior. Para tal, uma série de REAs serão desenvolvidos e integrados em uma plataforma que os disponibilize de forma interativa para professores e alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Silva Freitas - Coordenador / Flávio Ferreira Borges - Integrante / Marcio Moraes Lopes - Integrante / Paulo Sérgio de Oliveira e Silva - Integrante / Matheus Menezes Manfrin - Integrante.
2020 - Atual
Novos Protocolos para Aumentar a Programabilidade e Flexibilidade do Plano de Dados de Redes Definidas por Software
Descrição: A pesquisa na área de redes definidas por software (SDN) se concentrou, desdo o início,
em explorar as possibilidades de programação do plano de controle para alavancar sua
evolução. Este direcionamento pode ser considerado natural, dada a característica definidora de redes SDN, isto é, a separação entre o plano de controle e o plano de dados. No entanto, segundo pesquisas recentes, a concentração dos estudos sobre o plano de controle tem resultado em uma extrema simplificação das funcionalidades do plano de dados. Ao detectarem tal desvio, pesquisadores da área passaram apresentar propostas
para melhorar a programabilidade e flexibilidade do plano de dados. Concomitantemente,
questões relacionadas a redes autônomas continuam constituindo importantes desafios de pesquisa para a solução de requisitos demandados pelas redes do futuro. Tais questões também se apresentam como alvos primordiais para a evolução de redes SDN. Nesse sentido, entendendo que redes do futuro deverão ser altamente
programáveis, tanto no plano de controle quanto no plano de dados, para que possam
suportar desafiadoras funções do plano de gestão, este projeto se dispõe a estudar e testar soluções atuais para planos de dados programáveis, assim como, especificar formalmente novos protocolos para aumentar a programabilidade e a flexibilidade de planos de dados de redes definidas por software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Silva Freitas - Coordenador / Marcio Moraes Lopes - Integrante / Diego Amorim da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Inicialização Automática de Canais de Gestão e Controle para uma Arquitetura de Internet do Futuro
Descrição: O trabalho se propõe a desenvolver um plano de gestão para uma arquitetura de
Internet do Futuro baseada em SDN (Software Defined Networking), a saber, a
arquitetura ETArch (Entity Title Architecture). O sistema que implementará tal gestão
deverá ser capaz de inicializar uma rede ETArch até o estágio em que esteja plenamente
operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Silva Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Estudo e análise de ferramentas para configuração de um cluster multiusuário para processamento de alto desempenho
Descrição: Clusters são formados por máquinas, multiprocessadas ou não, interligadas por uma rede de comunicação.
Esta estrutura se torna realmente útil quando possui um sistema operacional juntamenta com um middleware que permita aos programas executarem em paralelo nos diversos nós componentes do cluster. Cabe ressaltar que, mesmo assim, a maioria dos sistemas para cluster não distribuem automaticamente um programa para execução paralela. É responsabilidade do programador criar e compilar um programa instruindo-o como executar suas partes de forma distribuída e paralelamente nos nós do cluster.
Neste trabalho escolhemos o sistema operacional GNU/Linux, distribuição Rocks. Esta é uma distribuição dedicada a utilização em clusters. Possui vários pacotes essenciais à administração do cluster como tarefas de instalação, configuração e monitoramento. Além disso, e aí está o principal motivo de termos escolhido tal distribuição, Rocks integra vários pacotes de software utilizados em Bioinformática, nosso principal foco. Mas há outros pacotes para outras áreas da ciência.
Várias áreas têm necessidade de executar programas que exigem plataformas com alto poder de processamento para simulações, modelagem, etc. Tais plataformas, comumente designadas de supercompoutadores, hoje são construídas na forma de clusters.
No contexto de nossa comunidade acadêmica, a comunidade de pesquisadores da UFG, é fácil identificar projetos com tais necessidades.
A instalação, configuração e manutenção de um cluster não deve ser tarefa deixada a tais pesquisadores nem a funcionários puramente técnicos, no nosso entendimento. Entendemos que haverá maior agilidade para a pesquisa se tais tarefas ficarem a cargo de uma equipe dedicada ao estudo de clusters e suas aplicações.
Assim, nosso objetivo é criar tal equipe. Esta será constituída de professores e alunos do curso de Ciências da Computação para estudar e analisar as ferramentas que acompanham a distrubuição Rocks no intuito de gerar conheciment. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Silva Freitas - Coordenador / Italo Tiago da Cunha - Integrante.
2002 - 2003
Implementação de QoS, utilizando Diffserv nos roteadores da Família NL1000
Descrição: Implementação de QoS utilizando o Diffserv nos roteadores da Cyclades (Família NL1000 e NL3000). O projeto teve como ponto forte o trafégo de Voz sobre IP (VoIP) para ser homologado como produto final da Siemens e ser utilizado com o equipamento Siemens HG1500. Participou deste projeto, dois estagiários, dois pesquisadores com Mestrado acadêmico e eu, como coordenador do projeto, também com um mestrado acadêmico e cursando doutorado em engenharia elétrica e computação na aréa de redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva Freitas - Integrante / Cloves Ferreira Júnior - Integrante / Marco Aurélio Campos Paiva - Coordenador / Leonardo de Andrade Simão - Integrante / Augusto Miranda Martins - Integrante.