2009 - 2012
Diagnóstico Energético e Análise da Qualidade da Energia Elétrica em Prédios Públicos
Descrição: Estabelecer/desenvolver procedimentos, técnicas e ações voltadas ao uso eficiente da energia elétrica em prédios públicos e avaliar o impacto de cargas elétricas especiais na qualidade da energia destas instalações. As instalações elétricas do Campus Santa Mônica da UFU serão alvo de um detalhado diagnóstico energetico. Adicionalmente, análises de qualidade da energia serão conduzidas nas subestações deste Campus, sendo também avaliados os equipamentos especiais do Hospital de Clínicas (HC) .
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Decio Bispo - Coordenador / Sérgio Ferreira de Paula Silva - Integrante.
2009 - 2011
Realidade virtual aplicada à manutenção e eficiência de sistemas elétricos
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas computacionais voltadas ao auxílio e ao planejamento e controle da manutenção de sistemas elétricos, com suporte à treinamento de rotinas de manutenção assistidas por Realidade Virtual. Aplicação da Realidade Virtual nos estudos de eficiência energética.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Decio Bispo - Coordenador / Afonso Bernardino de Almeida Junior - Integrante.
2004 - 2007
Projeto do Laboratório de Sistemas Motrizes - Convênio UFU-Eletrobrás
Descrição: Implantação de um Laboratório de Sistemas Motrizes cujo objetivo principal é o ensino e a pesquisa de técnicas de eficientização energética envolvendo motores elétricos. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Decio Bispo - Integrante / Antônio Carlos Delaiba - Integrante / Sérgio Ferreira de Paula Silva - Integrante / Renato Alves Pereira - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1