2019 - Atual
A dimensão interventiva da escrita: a construção de narrativas em trabalhos de formação no ensino, na pesquisa e na extensão
Descrição: Compreendendo a escrita como ato e prática discursiva, analisamos o uso da escrita como intercessor em experiências de formação realizadas em atividades de ensino, de pesquisa e de extensão. A função da escrita como constitutiva de realidade é nosso objeto de investigação em diferentes âmbitos: na possibilidade de produção de deslocamentos e construção de formas de enfrentamento em efeitos de assujeitamento; nas práticas de ensino na graduação; no desenvolvimento de pesquisa de estudantes da pós-graduação  e em trabalhos de extensão (com caráter de formação) realizados com grupos de profissionais que atuam no campo da saúde, da educação e da assistência social. As narrativas escritas por meio do trabalho formativo com sujeitos e grupos acompanhados nas três dimensões ? ensino, pesquisa e extensão ? são tomadas como estratégias de construção de si e do mundo, e tornaram-se objeto de pesquisa e experimentação. O projeto estrutura-se em três eixos: (1) Trabalhos de formação profissional e a extensão universitária; (2) Uso de narrativas na iniciação científica e (3) Formação e escrita na pós-graduação e na pesquisa. A pesquisadora em questão compõe o Eixo 3, mediante o qual desenvolve a pesquisa de doutorado intitulada "A política de humanização em saúde segundo crianças e adolescentes usuários/as: indicadores para a consolidação democrática da assistência pediátrica".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andréia Maria de Lima Assunção - Integrante / Adriana Marcondes Machado - Coordenador / Letícia Vier Machado - Integrante / Rodrigo de Oliveira Feitosa Vaz - Integrante / Carolina Terruggi Martinez - Integrante / Lívia Anicet Zanini - Integrante / Patricia Peixoto Zapletal - Integrante / Aline Garcia Aveiro - Integrante / Diego Russo - Integrante / Ana Beatriz Coutinho Lerner - Integrante / Paula Fontana Fonseca - Integrante / Beatriz Saks Hahne - Integrante / Paula Castellucci - Integrante / Llilian Veronese - Integrante / Victoria De Angelis - Integrante / Luiza Ribeiro Pinto Ferreira - Integrante / Toma Volpi Piestun - Integrante / Renata Penalva Vieira da Silva - Integrante / Paula Carolina Mariano Furlan - Integrante / André Ricardo Nader - Integrante / Allana Rodrigues Alaion - Integrante / Marcela Peters Cremasco Gonçalves - Integrante / Silvia Galesso Cardoso - Integrante / Daniela Fontes Garcia - Integrante.
2016 - Atual
A construção do conhecimento social por crianças: estudo sobre vivências e significações infantis
Descrição: O presente projeto guarda-chuva é coordenado pela Prof.ª Dr.ª Daniela Barros da Silva Freire Andrade, sendo realizado no Grupo de Pesquisa em Psicologia da Infância (GPPIN/ UFMT). Andréia Maria de Lima Assunção insere-se atualmente neste projeto segundo o "Eixo 2 - Hospitalização", que resultou na realização da pesquisa intitulada "Representações sociais sobre profissionais de saúde segundo crianças: implicações identitárias no contexto da hospitalização pediátrica".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andréia Maria de Lima Assunção - Integrante / Daniela Barros da Silva Freire Andrade - Coordenador / Larissa Franco Severino - Integrante / Sandra Regina Geiss Lorensini - Integrante / érica nayla Harrich Teibel - Integrante / Iury Lara Alves - Integrante / Jeysson Ricardo Fernandes da Cunha - Integrante / Ilza de Andrade Carvalho - Integrante / Cledione Ramos Cardoso Vieira - Integrante / Bruna Campos Andrade - Integrante.
2015 - 2016
O Potencial Narrativo dos Espaços da Infância: estudo das significações e das práticas socioeducativas destinadas às crianças
Descrição: O presente projeto guarda-chuva estrutura-se a partir de dois recortes metodológicos: Eixo I "Ser e estar de crianças em espaços institucionais de Educação Infantil e Saúde"; eixo II  "Significações de professores e futuros professores sobre objetos de representações sociais em contexto da Educação Infantil", sob a coordenação da Prof.ª Dr.ª Daniela Barros da Silva Freire Andrade no interior do Grupo de Pesquisa em Psicologia da Infância (GPPIN/ UFMT). Andréia Maria de Lima Assunção atuou no interior do projeto, neste período, a partir do Eixo 1, com o sub-projeto intitulado "Significações de crianças hospitalizadas sobre a sua relação com os profissionais da saúde: diálogos com a abordagem ontogenética das representações sociais". Atuou ainda em pesquisas coletivas associadas à temática da Educação Patrimonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andréia Maria de Lima Assunção - Integrante / Daniela Barros da Silva Freire Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
O Potencial Narrativo dos Espaços da Infância: estudo das significações e das práticas socioeducativas destinadas às crianças
Descrição: O presente projeto guarda-chuva estrutura-se a partir de dois recortes metodológicos: Eixo I Ser e estar de crianças em espaços institucionais de Educação Infantil e Saúde; Eixo II Significações de professores e futuros professores sobre objetos de representações sociais em contexto da Educação Infantil, sob a coordenação da Prof.ª Dr.ª Daniela Barros da Silva Freire Andrade no interior do Grupo de Pesquisa em Psicologia da Infância (GPPIN/ UFMT). Andréia Maria de Lima Assunção atuou no interior do projeto a partir dos Eixo 1 Ser e estar de crianças em espaços institucionais de Educação Infantil e Saúde e, com o sub-projeto intitulado "Significações de crianças hospitalizadas sobre a sua relação com os profissionais da saúde", bem como dedicando-se à pesquisas coletivas associadas à Educação Patrimonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andréia Maria de Lima Assunção - Integrante / Daniela Barros da Silva Freire Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.