2023 - Atual
Concepção de laboratório de testes para certificação de colete à prova de Balas
Descrição: Implantação de um módulo de testes de coletes flexíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Integrante / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Eberth de Almeida Correa - Integrante / Demétrio Antônio da Silva Filho - Integrante.
2020 - 2022
Estudos Empíricos em Engenharia de sistemas de sistemas voltados para um Centro de Coordenação de Operações Móvel (CCOp Mv) para o Exército Brasileiro
Descrição: Realizar a Pesquisa e Estudos Empíricos de Sistemas de Sistemas voltados a um Centro de Coordenação de Operações Móvel (CCOp Mv) do Exército Brasileiro. Contribuir com uma proposta de gestão do meta-projeto/ciclo de vida do SoS CCOp Mv Gerar um Projeto Básico do protótipo do CCOp Mv dentro de uma pesquisa de metodologia que envolva a revisitação dos requisitos incluindo sua verificação e validação de forma contínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Integrante / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / Saleh Barbosa Khalil - Integrante / Evandro Leonardo Silva Teixeira - Integrante.
2018 - 2021
Modelagem de teste de roof crush em escala reduzida: abordagem experimental e numérica
Descrição: O presente projeto tem por objetivo projetar, construir e validar o experimento em Segurança Veicular denominado "Roof Crush" normalizado pela FMVSS 216, considerando modelos em escala reduzida. Em norma, trata-se de um teste quasi-estático realizado no teto do veículo com carregamento da ordem de 1,5 a 3 vezes a massa do veículo em verdadeira grandeza, que busca verificar o atendimento de resistência do teto, sobretudo entre as colunas "A" e "B" de modo que não haja uma intrusão superior a 127mm. No entanto, essa verificação como exposta em norma, exige que todo o veículo seja submetido a tal verificação. Nesse sentido, o presente projeto, vem contribuir e inovar propondo uma metodologia de verificação dessa resistência, considerando os conceitos da Teoria da Similaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Coordenador / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / Henrique gomes de Moura - Integrante / Cristian Venditozzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto, construção e teste de crash boxes híbridos aplicáveis em impacto veicular frontal ou lateral ? Segurança passiva
Descrição: Esse projeto busca o desenvolvimento de absorvedores de energia utilizados como atenuadores dos efeitos nocivos oriundos de impactos veiculares. De fato, a energia cinética é transformada em energia de deformação, assim, a eficácia do dispositivo é avaliada em função da otimização dessa característica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Coordenador / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante.
2014 - 2023
Análise de projeto e vínculo causal na ocorrência de supostos defeitos em veículos e desenvolvimento do projeto do Centro de Teste em Segurança Veicular
Descrição: Considerando ser o setor automobilístico o que apresenta a maior concentração de campanhas de chamamento de produtos (Recalls), torna-se necessária a criação de mecanismos que agreguem competência técnica ao processo de averiguação preliminar, relacionada aos supostos defeitos dos veículos colocados no mercado de consumo e de fiscalização do padrão de segurança dos veículos contra os riscos à saúde e segurança dos usuários. Neste sentido, as respectivas expertises poderiam ser viabilizadas pela UnB Universidade de Brasília, pela infraestrutura técnico-operacional existente, além da proximidade espacial com o DENATRAN e a Senacon/MJ, tendo como escopo os principais sistemas e subsistemas que compõem um veículo, por exemplo: Monobloco/chassis; Sistemas de suspensão: braços articulados, as molas, amortecedores, etc; Conjunto Motriz: motor e a caixa de cambio; Carroceria; Sistema de freios: discos, pastilhas, tubulações, pinças, etc; Sistema elétrico: bateria, motor de arranque, gerador (alternador), caixa de fusíveis, interruptores, cabos/fios elétricos, lâmpadas de iluminação e de sinalização; Sistema de combustível: armazenamento (tanque), bomba de recalque, filtragem, tubulação de interligação e bicos de injetores; Sistema de Rodagem: rodas e pneus; Sistema de Gerenciamento eletrônico: módulo de controle central e dispositivo de sensoriamento; Sistema de resfriamento do motor: radiador, ventoinha, mangueiras e tubulações, etc. Nesse contexto, a proposta de celebração de Termo de Cooperação Técnica, a ser firmado com a Universidade de Brasília, tem como objetivo principal a análise de projeto e vínculo causal na ocorrência de supostos defeitos em veículos colocados no mercado de consumo e análise do padrão de segurança dos veículos contra os riscos à saúde e segurança dos consumidores. Por outro lado, a Universidade de Brasília é o ambiente natural para abrigar um centro de pesquisas independente que permita o desenvolvimento de testes e ensaios os mais diversos, capazes de subsidiar decisões do Denatran e outros órgãos governamentais no campo de especificações e da homologação de veículos e componentes automotivos. Assim sendo, o referido Termo de Cooperação Técnica abrangerá também o desenvolvimento de projeto de implantação do Centro de Teste em Segurança Automotiva. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Coordenador / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / Maria Alzira de Araujo Nunes - Integrante / Henrique gomes de Moura - Integrante / Cosme Roberto Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Departamento Nacional de Trânsito - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudo da Exposição Humana a Vibrações Ocupacionais em Meios de Transporte
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar um estudo das vibrações ocupacionais em otoristas de meios de transportes considerando especificamente ônibus urbanos e rodoviários. Este estudo terá enfoque no Distrito Federal (ônibus urbanos) e a nível nacional (ônibus rodoviários com rotas em todo o território nacional em parceria com empresa privada do setor), uma vez que as queixas dos trabalhadores perante os sindicatos da categoria e Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) tem aumentado consideravelmente nos
últimos tempos. No DF o principal meio de transporte público é o ônibus e este tem como agravante as rotas em vias irregulares, com pavimento deteriorados, percorrendo distâncias significativas (entre cidades satélites) e com veículos de baixa qualidade (grande parte da frota em situações precárias de segurança e conforto, com falta de manutenção e veículos antigos/velhos). Já no setor rodoviário, nem sempre as vias são as principais responsáveis pelas altas magnitudes de vibrações ocupacionais mas sim o tempo de exposição e as características mecânicas dos veículos. Esta proposta de projeto se justifica pelo fato de que no Brasil não há uma norma brasileira que regulamente os níveis de vibração ocupacionais toleráveis para os trabalhadores destes setor, seguindo portanto normas estrangeiras onde o biotipo humano considerado nestas se diferem do biotipo latino-americano. Em virtude deste exposto uma análise antropométrica destes trabalhadores, bem como a correlação dos níveis de vibrações ocupacionais medidos em campo com parâmetros de ajuste do banco do motorista, características mecânicas do veículo e a rota definida é requerida para se obter um estudo amplo e completo que possa contribuir de forma significativa na área, podendo futuramente contribuir para a elaboração de normativas brasileiras. Esta proposta vem de encontro ao curso de Engenharia Automotiva da Faculdade UnB Gama, com a finalidade de estabelecer esta linha de pesquisa para que futuras parcerias(com indústrias automotivas, do setor de autopeças, sindicato do
transporte, etc.) possam ser estabelecidas, além de colaborar no desenvolvimento de futuros profissionais da área de engenharia automotiva (contribuir na formação dos alunos). Desta maneira almeja-se que esta linha de pesquisa resulte em um centro de excelência em avaliação de riscos de exposição à vibração de natureza ocupacional no DF, especificamente na UnB, podendo contribuir com os setores de transporte (governamentais ou não), o MTE e ainda no setor industrial. Ressalta-se ainda a experiência da equipe
envolvida na área supracitada. A coordenadora da proposta possui todo o seu trabalho acadêmico/científico concentrado na área de acústica e vibrações, especificamente na área ocupacional, além de consultorias e serviços técnicos prestados na área e ministrar disciplinas de segurança do trabalho e acústica/vibrações. Os outros integrantes possuem experiência na área de transporte (modelagem dinâmica e estatística), na área de vibração ocupacional (dissertação de mestrado) e na área médica(ortopedia). Compondo portanto uma equipe multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Maria Alzira de Araujo Nunes - Coordenador / Cristiano Jacques Miosso - Integrante / Fabiano Araujo Soares - Integrante / Luciana Roberta Tenório Peixoto - Integrante / Felipe Soares Macedo - Integrante / Natan Lima Ossami - Integrante.
2012 - 2013
Estudo, avaliação e o projeto estrutural de um sistema de proteção contra impactos e capotagem (ROPS) para os veículos 4 x 4 da Vale
Descrição: Estudo, projeto e avaliação experimental de um dispositivo de proteção passiva de passageiros em caso de capotamento denominado ROPS (Rollover Protective Structure). Este dispositivo será aplicado em veículos 4x4 do Grupo VALE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Coordenador / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / Maria Alzira de Araujo Nunes - Integrante / Lucival Malcher - Integrante / Carlos Alberto Gurgel Veras - Integrante / Henrique gomes de Moura - Integrante / Mario Olavo Gomes de Carvalho - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante / Cosme Roberto Moreira da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Proposição de um Dispositivo de Ensaio de Componentes de Suspensão Automotiva
Descrição: O presente projeto tem por objetivo propor a execução de um pórtico de ensaio de suspensão veicular, que serve ao teste de longa duração de componentes deste subsistema.
O projeto encontra-se em fase de contratação pela FAP/DF correspondente ao Edital 11/2010 - Demanda Induzida - Tecnologia e Inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Coordenador / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / Maria Alzira de Araujo Nunes - Integrante.
2011 - 2012
Utilização de listas de exercícios ?inteligentes? no acompanhamento de estudantes e no planejamento de aulas
Descrição: O projeto visa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Testes Dinâmicos para Certificação de Anel Autobalanceador a ser Aplicado em Veículos de Transporte Interestaduais e Veículos de Carga.
Descrição: O presente trabalho visa ao desenvolvimento de testes dinâmicos para certificação de um anel autobalanceador a ser aplicado em veículos de transporte urbano, bem como veículos de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Coordenador / Marcus Vinícius Girão de Moraes - Integrante / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / Maria Alzira de Araujo Nunes - Integrante / Carla Tatiana Mota Anflor - Integrante.
2006 - 2009
Programa CT-Energ - PROSET - Uma Metodologia Probabilista de Análise da Segurança de Barragens de Concreto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Coordenador / Lívia de Souza Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2006
Edital 02/2006 FINATEC - Projeto Metodologia de Avaliação de Confiabilidade e Riscos em Barragens de Concreto
Descrição: Coordenador -Projeto de auxilio à pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Silva - Coordenador.