2010 - 2011
DIABETE MELITO TIPO 2 E DOENÇA PERIODONTAL
Descrição: Pesquisa realizada em pacientes com diabetes tipo 2 que freqüentam o Ambulatório de Diabetes da Faculdade de Medicina da UPF, com o objetivo de avaliar a prevalência e severidade da doença periodontal, tão bem como a influência do controle do diabete no tratamento e prognóstico da doença periodontal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Georgia Verardi Anchieta - Coordenador / Ana L. Lupatini - Integrante / Joana C. Beltrame - Integrante / Micheline S. Trentin - Integrante / Hugo Lisboa - Integrante / JÕAO PAULO DE CARLI - Integrante / soluete oliveira da silva - Integrante / Maria Salete S. Linden - Integrante.
2008 - 2009
Manifestações estomatológicas em pacientes diabéticos
Descrição: O diabete melito é uma das principais doenças crônicas que tem acometido a população brasileira. O paciente diabético do tipo 2 apresenta predisposição às infecções em geral e, em especial, às doenças bucais. As complicações orais da diabete podem incluir alterações no fluxo salivar e nos seus constituintes, boca ardente , dificuldade de reparo das feridas, aumento da prevalência da doença periodontal, cáries e aftas. Este trabalho objetiva identificar a incidência de lesões bucais em pacientes portadores de diabete do tipo 2 atendidos no Ambulatório de Diabete da Faculdade de Medicina da Universidade de Passo Fundo, bem como realizar um estudo de prevalência das doenças bucais encontradas, realizando uma abordagem epidemiológica, procurando oferecer importante contribuição para prevenir suas complicações e buscando um impacto positivo sobre a qualidade de vida desta população. A amostra será constituída, também, por um grupo controle (não diabéticos) dos pacientes atendidos no Serviço de Exames e Triagem da Faculdade de Odontologia da Universidade de Passo Fundo,comparando-se o tipo de manifestação e prevalência entre os dois grupos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Georgia Verardi Anchieta - Integrante / Aline Licks - Integrante / Micheline S. Trentin - Integrante / Hugo Lisboa - Integrante / CURTA, B. C. - Integrante / JÕAO PAULO DE CARLI - Coordenador / soluete oliveira da silva - Integrante / Marina Vidal - Integrante.
2008 - 2009
PREVALÊNCIA E SEVERIDADE DA DOENÇA PERIODONTAL EM PACIENTES COM DIABETE MELITO TIPO 2
Descrição: Pesquisa transversal, realizada nas Faculdades de Odontologia e Medicina, da Universidade de Passo Fundo, aborda o estudo da prevalência e severidade da doença periodontal em pacientes com diabete melito tipo 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Georgia Verardi Anchieta - Coordenador / Ana L. Lupatini - Integrante / Joana C. Beltrame - Integrante / Maurício Barancelli - Integrante / Micheline S. Trentin - Integrante / Hugo Lisboa - Integrante / soluete oliveira da silva - Integrante / Maria Salete S. Linden - Integrante.Número de produções C, T & A: 6