2017 - 2020
Sistema computadorizado de reabilitação baseado em jogo para o treinamento de equilíbrio dinâmico em idosos
Descrição: Desenvolvimento e validação de um sistema computadorizado, composto de uma plataforma dinâmica de força de reação ao solo, com estímulos mecânicos controlados, conectada a um jogo computadorizado que apresente tarefas específicas para o treinamento de equilíbrio para idosos. Para desenvolver a plataforma de força dinâmica será utilizado conceitos de prototipagem por impressão 3D e simulação computadorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Pereira da Silva - Coordenador / Helio Martucci Neto - Integrante / Leandro Lazzareschi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Jogo computadorizado para identificar características do transtorno de déficit de atenção e hiperatividade
Descrição: A criança com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) normalmente é avaliada negativamente no ambiente escolar e consequentemente apresenta baixo nível de satisfação com suas próprias realizações. Isto a predispõe ao fracasso escolar. Portanto, um diagnóstico preciso, produzido no inicio da vida escolar da criança, é indispensável. No entanto, os métodos diagnósticos tradicionais são baseados em questionários respondidos pelos pais e professores, gerando resultados subjetivos. As ferramentas computacionais, desenvolvidas para substituí-los e tornar o método mais assertivo, são desmotivadoras para o aluno, o que pode resultar num diagnóstico equivocado. Assim, pretende-se desenvolver um jogo que melhore a motivação do aluno no processo diagnóstico e um modelo matemático que analise os resultados do jogo propiciando mais assertividade do diagnóstico. A aplicação será testada por 120 voluntários divididos em dois grupos. O grupo G1 será composto de 60 voluntários com TDAH e o grupo G2 de 60 voluntários sem TDAH. Para analisar estatisticamente os resultados obtidos serão empregados testes estatísticos, como o teste de normalidade, o teste de diferença amostral e um post-hoc. Após a execução desse projeto espera-se obter um jogo computadorizado que motive o usuário com TDAH e um modelo matemático que utilize o desempenho no jogo para auxiliar um diagnóstico mais assertivo de TDAH em crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Pereira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
XXIII Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Pereira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento de modelos e simulações para projetos de dispositivos destinados à reabilitação física.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Pereira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2008 - 2010
Modelos dinâmicos tridimensionais de estruturas anatômicas para diagnóstico e treinamento on-line
Descrição: Este projeto visa disponibilizar on-line um conjunto de modelos do corpo humano, assim como simulações de seus movimentos e de suas imagens de interesse diagnóstico. O publico alvo são pesquisadores, estudantes e profissionais de saúde com interesse em projetar dispositivos de reabilitação, treinamento, validação de algoritmos de processamento de imagens médicas, controle de qualidade de sistemas de radiodiagnóstico e desenvolvimento de novos protocolos de aquisição de imagens. Para tanto, serão integrados os softwares de simulação desenvolvidos pelo grupo nos últimos 15 anos com outros que serão implementados utilizando ferramentas de modelagem 3D, recursos da cineantropometria, análise de sinais de eletromiografia além de métodos de processamento de imagens. Esta integração dará origem ao sistema de Modelagem Interativa Corporal (MIC). Para viabilizar o projeto é necessária uma rede de testes que comporte interatividade com grandes volumes de dados e que seja associada a recursos computacionais de alto desempenho de modo que as simulações sejam acessadas interativamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Alessandro Pereira da Silva - Integrante / Annie France Frère - Coordenador / Terigi Augusto Scardovelli - Integrante / Flavio Cezar Amate - Integrante / Luciano Alegretti Mercadante - Integrante / Jean Jacques Bonvent - Integrante / Daniel Gustavo Goroso - Integrante / Henrique de Jesus Quintino de Oliveira - Integrante / Márcia Aparecida Silva Bissaco - Integrante / Sílvia Cristina Martini Rodrigues - Integrante / Silvia Boschi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Modelagem computacional das Vias aéreas pulmonares e simulação de imagens diográficas com patologias
Descrição: Um modelo computacional das vias aéreas pulmonares e de suas imagens simuladas é útil para verificar a eficiência tanto dos sistemas de aquisição das imagens radiográficas, quanto dos sistemas computadorizados de apoio ao diagnóstico (CAD). Neste trabalho é proposto um algoritmo para modelar as vias aéreas pulmonares e suas imagens radiográficas, em função das variações anatômicas existentes entre os indivíduos e das diversas técnicas de exposição. O modelo considera as dimensões morfológicas propostas na literatura e aceita modificações dos seus parâmetros até encontrar um aspecto visual próximo ao de uma anatomia específica. As dimensões dos ramos são calculadas a partir da distribuição de fluxo dos ramos pais para os ramos filhos e das características anatômicas dos pacientes. As estruturas são construídas pelo método de sobreposição de camadas, permitindo simular as radiografias com diferentes técnicas radiográficas. Os resultados obtidos mostram que o algoritmo simula as estruturas pulmonares com valores dos diâmetros, comprimentos, ângulos de bifurcação e número de ramos próximos aos de uma anatomia real, além de respeitar os contrastes radiológicos das imagens e as particularidades morfométricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Alessandro Pereira da Silva - Integrante / Annie France Frère - Coordenador / Terigi Augusto Scardovelli - Integrante / Helio Martucci Neto - Integrante / Andréia Miranda Domingues de Lima - Integrante / Flavio Cezar Amate - Integrante / Jaqueline Lima da Silva Garcez de Almeida - Integrante / Meire Luci Silva - Integrante / Clayton Eduardo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.