2012 - 2015
O USO DO AMBIENTE VIRTUAL PARA AVALIAÇÃO E REABILITAÇÃO COGNITIVA DE IDOSOS: ADAPTAÇÃO DE TAREFAS ECOLÓGICAS
Descrição: Introdução: O presente projeto de doutorado traz como tema central a adaptação de tarefas ecológicas para avaliação das funções cognitivas a serem executadas em um ambiente virtual, assim como investigar como idosos com e sem declínio cognitivo leve (DCL) desempenham-se nessas tarefas. As funções cognitivas são conceituadas como a capacidade cerebral de conhecer, interpretar e agir no meio em que estamos inseridos, referindo-se a diferentes processos mentais como a atenção, percepção, memória, linguagem, habilidades visuoconstrutivas e motoras, além das funções executivas (Sternberg, 2008). Nesse projeto, em termos de avaliação, as capacidades atencionais, mnemônicas e executivas receberão maior enfoque. A atenção pode ser definida como a capacidade de manter o foco atencional em um determinado campo de estimulação por período prolongado de tempo, competindo com outros estímulos, e de manter o foco no estímulo alvo, manter atenção em estímulos diferentes para executar duas ou mais tarefas simultaneamente. A memória é a habilidade de codificar, armazenar e evocar de maneira imediata e tardia informações aprendidas, recordar-se de executar atividades programadas. Por fim, as funções executivas são denominadas como a capacidade de organização, planejamento, resolução de problemas, inibição de respostas automatizadas, e velocidade para processar informações verbais e visuais (Sternberg, 2008). Além disso, pretende avaliar o efeito terapêutico de um protocolo de reabilitação cognitiva para idosos com DCL. Os estudos desse projeto, portanto, apresentam como eixos temáticos a construção de tarefas ecológicas para avaliação neuropsicológica, validade ecológica, reserva cognitiva, envelhecimento e reabilitação cognitiva. Justificativa: Os estudos apresentados nesse projeto de doutorado justificam-se tanto pela carência de instrumentos que proporcionam uma avaliação condizente com as dificuldades enfrentadas por idosos na realização de atividades cotidianas, quanto pela necessidade de evidências de efeito terapêutico de programas de reabilitação neuropsicológica para idosos com DCL. Da mesma forma, um melhor entendimento de como variáveis sociodemográficas, culturais e emocionais influenciam no desempenho cognitivo de idosos poderá auxiliar em estratégicas de intervenções precoces mais eficazes. Ainda, os estudos conduzidos por esse projeto de doutorado complementam a linha de pesquisa ?Aspectos Clínicos e Emocionais no Envelhecimento? da Professora Dra. Irani Iracema de Lima Argimon, integrante do Programa de Pós-Graduação (PPG) em Gerontologia Biomédica e PPG de Psicologia, ambos da PUCRS. Os estudos desse projeto também serão conduzidos em parceria com o grupo de pesquisa ?Avaliação e Intervenção no Ciclo Vital?, coordenado pela Profa. Dra. Irani Iracema de Lima Argimon, contando com uma equipe de estudantes e profissionais que serão capacitados para as etapas de avaliação e reabilitação cognitiva, auxiliando na viabilidade execução da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Zanotto - Integrante / Irani I. de Lima Argimon - Coordenador / Cristiane Silva Esteves - Integrante / Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Felipe Nunes Pedroso - Integrante / Amanda Fernandes Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
O USO NA VIDA DE SUBSTÂNCIAS PSICOATIVAS EM ADOLESCENTES E A PERCEPÇÃO DE ATITUDES PARENTAIS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem como objetivo principal traçar o perfil dos jovens de um município do interior do Rio Grande do Sul quanto ao uso de substâncias psicoativas e parentalidade. Especificamente, objetiva verificar se a percepção do adolescente das atitudes parentais disfuncionais se relaciona com a busca pelo uso de substâncias pelo mesmo e descrever fatores sócio demográficos associados ao uso de substâncias psicoativas em adolescentes. Para tanto o delineamento é quantitativo e transversal. Estarão incluídos na amostra todos os estudantes de escolas públicas e privadas, que frequentam de 5ª a 8ª série, de ambos os sexos, de um município do interior do RS. Serão excluídas da amostra escolas com 60 alunos ou menos no seu corpo discente e aquelas que estejam situadas no meio rural. A coleta se dará em um único momento. Será conduzida por um acadêmico de psicologia previamente treinado. Os participantes deverão responder a três instrumentos. O primeiro é a Ficha de Dados Sócio Demográficos, seguido do ASSIST e do PBI. A análise dos dados será quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marina Zanotto - Integrante / Irani I. de Lima Argimon - Coordenador / Lauren B. Terroso - Integrante / Fernanda Cerutti - Integrante / Luisa Steiger Pires de Oliveira - Integrante / Amanda Fernandes Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Dependência de Internet e Habilidades Sociais em Escolares
Descrição: O objetivo deste trabalho será realizar uma compreensão da Dependência da Internet, revisando o que foi publicado nos últimos anos e analisando a presença de sintomas de dependência de internet em adolescentes estudantes de escolas públicas e privadas do município de Frederico Westphalen situado ao norte do Rio Grande do Sul. Como fatores associados, serão analisadas as Habilidades Sociais dos participantes através do Inventário de Habilidades Sociais para adolescentes (IHSA) e a presença de comportamentos de Bullying através do Questionário multimodal de interação escolar (CMIE). A partir dos dados obtidos neste estudo será possível esclarecer aspectos desta nova patologia possibilitando a realização de novos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marina Zanotto - Integrante / Irani I. de Lima Argimon - Coordenador / Lauren B. Terroso - Integrante / Fernanda Cerutti - Integrante / Luisa Steiger Pires de Oliveira - Integrante / Amanda Fernandes Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.