2018 - 2021
Estudo clínico randomizado no tratamento da síndrome da dismenorreia primária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Priscila de Oliveira Januário - Integrante / Ariela Torres Curz - Coordenador / Amanda Rocha Rodrigues - Integrante / Fernanda de Oliveira Almeida - Integrante / Júlia Cristina Ribeiro Soares - Integrante.
2018 - 2019
Estudo comparativo entre o uso da bandagem funcional e da palmilha ortopédica na fascite plantar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila de Oliveira Januário - Coordenador / Ariela Torres Curz - Integrante / Vladimir Lopes de Souza - Integrante / Priscylla Alves Martins - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Barra Mansa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Estudo da aplicabilidade clínica da bandagem funcional e da palmilha ortopédica na fascite plantar
Descrição: Projeto de pesquisa foi realizado através do Programa Institucional de Apoio à Pesquisa (PIAP)- Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila de Oliveira Januário - Coordenador / ariela torres cruz - Integrante / Vladimir Lopes de Souza - Integrante / Lenita Aparecida Barbosa Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Barra Mansa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Aspectos epidemiológicos em idosos atendidos em una clínica de fisioterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila de Oliveira Januário - Coordenador / Ariela Torres Curz - Integrante / Carine Muniz de Souza - Integrante / Fabíola de Oliveira Natalino Silva - Integrante / Isabela Coelho Baptista - Integrante / Lauane Pereira Cardoso - Integrante / Marcela Teixeira Martins - Integrante.
2015 - Atual
Fatores associados à quedas em idosos atendidos em um ambulatório de Fisioterapia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila de Oliveira Januário - Integrante / Juliana de Oliveira Souza - Integrante / Ariela Torres Curz - Coordenador / Jéssica da Cunha Galberto - Integrante / Tatiana dos Anjos Pimentel - Integrante.
2013 - 2014
Efeitos da estimulação elétrica neuromuscular em pacientes com hemiparesia espástica por sequela de acidente vascular encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila de Oliveira Januário - Integrante / Juliana de Oliveira Souza - Integrante / Suelen de Almeida Silva - Integrante / Ariela Torres Curz - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Barra Mansa - Auxílio
										financeiro.