2017 - 2017
Avaliação dos efeitos do processamento cognitivo e de meditação sobre ruminação e memórias intrusivas após exposição à material traumático
Descrição: Este estudo avaliará os efeitos no processamento cognitivo e de meditação sobre ruminação e memórias intrusivas após exposição a material traumático.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador.
2017 - 2017
Mapeamento dos Aspectos Psicossociais dos Trabalhadores da Região de Seropédica e Imediações
Descrição: Tendo po rbase a Rede de Significações, este projeto tem por objetivo investigar as concepções de identidade dos trabalhadores de Seropédica e Imediações.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador.
2013 - 2015
"Novas Socialidades, Cartografias Sociais e e de Políticas Públicas, investigando os sentidos da maternidade e do desempenho das funções maternas para mulheres vivenciando o Recasamento
Descrição: Pesquisa de doutoramento no Programa de Pós-graduação em Psicossociologia de Comunidades e Ecologia Social do Instituto de Psicologia da UFRJ na linha de pesquisa "Novas Socialidades, Cartografias Sociais e e de Políticas Públicas, investigando os sentidos da maternidade e do desempenho das funções maternas para mulheres vivenciando o Recasamento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador / Leila Sanches de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Realidade Virtual: avaliação dos efeitos do processamento cognitivo e de meditação sobre ruminação e memórias intrusivas após exposição a material traumático
Descrição: Pós-doutorado na linha de pesquisa Transtornos Relacionados ao Estresse do Programa de Pós-Graduação em Psiquiatria e Saúde Mental do Instituto de Psiquiatria (IPUB) da UFRJ, pesquisando: "Realidade Virtual: avaliação dos efeitos do processamento cognitivo e de meditação sobre ruminação e memórias intrusivas após exposição a material traumático". Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador / Paula Rui Ventura - Integrante / Ivan Figueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2009 - 2014
ASPECTOS PSICOSSOCIAIS PARA SUSTENTABILIDADE: Implicações à Gestão de Pessoas
Descrição: Desenvolver estudos teóricos, empíricos e experimentais sobre a construção psicossocial de comportamento sustentável, em suas dimensões individual e organizacional, por meio da intervenção integrada da Psicologia Social e da Gestão Estratégica de Pessoas. Serão pesquisados os processos para a transição de um modelo comportamental interiorizado baseado na antiga mentalidade da desigualdade e da descartabilidade para um modelo sustentável fundamentado na equidade de recursos e de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
A Gestão Estratégica de Pessoas no Contexto de Demanda por Prospecção de Sustentabilidade
Descrição: Projeto de Pesquisa que busca o entrelace teórico e empírico das atividades de gestão estratégica de pessoas na prospecção de sustentabilidade junto a alta administração bem como o engajamento e comprometimento de todos os colaboradores da organização nas atividades funcionais de modo sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador / VANESSA CRISTHIANE DE SOUZA CABRAL - Integrante.
2008 - 2009
A CRIAÇÃO DO SENTIDO DE RESPONSABILIDADE SÓCIO-AMBIENTAL PELA GESTÃO ESTRATÉGICA DE PESSOAS
Descrição: Projeto de Iniciação científica que almeja identificar teórico e empiricamente as ações e os instrumentos de gestão estratética de pessoas aptos a promoção de sentido de responsabilidade sócio-ambiental nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador / Luciana Martins de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2007 - 2008
Meditação para Redução do Stress - Projeto de Pesquisa de Doutorado
Descrição: Pesquisa de dotorado que busca verificar a redução do stress proporcionada pela Meditação Vipassana em brasileiros adultos saudáveis que não praticavam quaisquer técnicas de meditação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador / Ricardo Wagner - Integrante / Luís Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto de Iniciação Científica: O Processo Decisório realizado nas Grandes Empresas do Rio de Janeiro: uma análise comparativa com os modelos teóricos de decisão
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com alunos da graduação em Administração : O Processo Decisório realizado nas Grandes Empresas do Rio de Janeiro: uma análise comparativa com os modelos teóricos de decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador / Glaziele Pinto de Souza Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa em Subjetividade nas Organizações
Descrição: Projeto de Pesquisa em apoio à Pesquisa de Doutorado: ?Gerenciamento do Estresse no Ambiente de Trabalho: uma nova abordagem para a área de Recursos Humanos?, em desenvolvimento no Programa Inter-Unidades de Pós-Graduação Stricto Sensu em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia ? HCTE / COPPE / UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Diretrizes Fundamentais para Gestão da Mudança Sustentável em Pequena Empresa - Projeto de Pesquisa de Mestrado
Descrição: Projeto de Pesquisa referente à dissertação de Mestrado no PPGEN - UFRRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Pucci Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3