2016 - Atual
Avaliação e reabilitação do equilíbrio corporal
Descrição: Avaliação e reabilitação de pacientes com vestibulopatias periféricas
e centrais. Os pacientes serão submetidos a avaliação otoneurológica
composta por exame físico otorrinolaringológico, anamnese, aplicação da versão
brasileira do Dizziness Handicap Inventory, escala visual analógica de
tontura/vertigem, teste da visual vertical subjetiva, prova rotatória eletrônica.
vectoelectronistagmografia ou videonistagmografia, vídeo teste do impulso
cefálico, posturografia estática do Balance Rehabilitation Unit, posturografia
estática do Tetrax Interactive Balance System e serão submetidos à reabilitação vestibular e do
equilíbrio corporal por meio de exercícios que visam estimular os fenômenos de
adaptação, habituação e compensação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Caovilla Malavasi Ganança - Coordenador.
2013 - Atual
Tetrax interactive balance system em pacientes com tontura, desequilíbrio e quedas.
Descrição: INTRODUÇÃO: O Tetrax interactive balance system (Tetrax) é um sistema computadorizado com quatro plataformas de força sensíveis a pressão dos calcanhares e dedos de cada pé, desenvolvido para avaliação e reabilitação do equilíbrio corporal. OBJETIVO: Avaliar pacientes com tontura, desequilíbrio e quedas com a posturografia do Tetrax. MÉTODO: neste estudo transversal controlado serão avaliados à posturografia do Tetrax pacientes com tontura desequilíbrio e quedas em que foi estabelecida a hipótese diagnóstica otorrinolaringológica de vestibulopatia e/ou a hipótese diagnóstica neurológica de afecção do sistema nervoso central; um grupo controle será constituído por indivíduos hígidos pareados por idade e gênero. Os dados serão analisados estatisticamente. Os resultados do grupo experimental serão comparados com os do grupo controle. O nível de significância para os testes estatísticos será de 5% (=0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Heloisa Helena Caovilla Malavasi Ganança - Coordenador.
2010 - Atual
Posturografia do balance rehabilitation unit (BRU®) em pacientes com distúrbios do equilíbrio corporall
Descrição: INTRODUÇÃO: o equilíbrio corporal é determinado pela integração de estímulos provenientes dos sistemas visual, proprioceptivo e vestibular. Distúrbios do sistema vestibular ou do sistema nervoso central podem desencadear tontura ou vertigem, instabilidade postural, desvio à marcha e quedas. O Balance Rehabilitation Unit (BRU®), sistema de realidade virtual e plataforma de força, foi desenvolvido para aprimorar os métodos quantitativos de avaliação e reabilitação do equilíbrio corporal. OBJETIVO: Avaliar à posturografia do Balance Rehabilitation Unit (BRU®) pacientes com distúrbios do equilíbrio corporal de origem periférica ou central. MÉTODO: neste estudo transversal controlado serão avaliados à posturografia do BRU® 100 pacientes com distúrbios do equilíbrio corporal com hipótese diagnóstica otorrinolaringológica de vestibulopatia e/ou hipótese diagnóstica neurológica de afecção do sistema nervoso central, e por um grupo controle constituído por indivíduos hígidos, pareados por idade e gênero. Os dados serão submetidos à análise estatística. Os resultados do grupo experimental serão comparados com os de um grupo controle. O nível de significância adotado para os testes estatísticos será de 5% (a=0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Caovilla Malavasi Ganança - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Equilibrio, desequilibrio e reequilibrio corporal
Descrição: A avaliação otoneurológica e a prescrição de procedimentos personalizados de reabilitação em pacientes com tontura ou vertigem, instabilidade postural, desvio à marcha e quedas possibilitam a remissão dos sintomas, a recuperação do controle postural e da qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Heloisa Helena Caovilla Malavasi Ganança - Coordenador / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Mauricio Malavasi Ganança - Integrante / Andrea Manso - Integrante / Mayra Cristina Aratani - Integrante / RICCI, NATALIA AQUARONI - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação otoneurológica em pacientes com vertigem posicional paroxística benigna (VPPB) idiopática ou secundária a outras afecções
Descrição: Objetivo: avaliar sintomas e sinais otoneurológicos em pacientes com hipótese diagnóstica de VPPB idiopática ou secundária a outras afecções.Método: Esta pesquisa será realizada sob supervisão da Disciplina de Otoneurologia da Universidade Federal de São Paulo - Escola Paulista (UNIFESP-EPM). Serão analisados os resultados da avaliação otoneurológica em uma casuística de 100 pacientes com hipótese diagnóstica de VPPB idiopática ou secundária a outras afecções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Caovilla Malavasi Ganança - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2016
Avaliação do Equilibrio Corporal e Qualidade de Vida em Vestibulopatas
Descrição: Estudo dos vários métodos de avaliação do equilíbrio corporal, incluindo as avaliações postural, posturográfica e do equilíbrio funcional de pacientes com vestibulopatias e  do impacto das manifestações vestibulares na qualidade de vida do paciente vestibulopata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa Helena Caovilla Malavasi Ganança - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Coordenador / Mauricio Malavasi Ganança - Integrante / MACEDO, CAMILA - Integrante.
2005 - Atual
Reabilitação do Equilibrio Corporal
Descrição: Estudo dos diversos procedimentos envolvidos no tratamento de distúrbios vestibulares agudos ou crônicos, periféricos ou centrais, por meio da estimulação dos sistemas vestibular, visual e proprioceptivo, utilizando-se de programas de exercícios físicos específicos com e sem ajuda de aparelhos eletrônicos, no solo ou no meio aquático, de realidade virtual e/ou estimulação eletro-táctil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Heloisa Helena Caovilla Malavasi Ganança - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Coordenador / Juliana M Gazolla - Integrante / Mayra Cristina Aratani - Integrante / RICCI, NATALIA AQUARONI - Integrante.