2018 - Atual
Grupo de Pesquisa Teorias e Práticas Pedagógicas em Educação a Distância
Descrição: Este grupo trata da diversidade de teorias e de práticas pedagógicas relacionadas aos processos de EaD, especialmente no que se refere a educação mediada por tecnologias, processos de design instrucional, uso dos ambientes virtuais de aprendizagem e a docência em EaD. Pesquisamos os aspectos conceituais e empíricos da área no que se refere às práticas dinamizadoras dos processos de ensino-aprendizagem e que potencialmente podem levar a uma maior efetividade desta modalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Alves Barbosa - Integrante / Fernanda Barbosa Ferrari - Integrante / Ronei Ximenes Martins - Coordenador.
2017 - 2018
Estado da Arte da Educação de Surdos - 2012-2017
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Alves Barbosa - Coordenador.
2015 - 2017
Investigando a educação de surdos e pessoas com deficiência auditiva em Lavras
Descrição: Este projeto tem como intuito pesquisar a inclusão escolar da pessoa com surdez em Lavras. O objetivo principal da pesquisa é conhecer a inclusão de pessoas com surdez nas escolas de Lavras com o intuito de propor e fomentar ações de formação de professores, assim como políticas de inclusão de surdos na educação do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica Alves Barbosa - Coordenador / Wanderson Samuel Moraes de Souza - Integrante / Karla Cristina Sousa Pereira - Integrante / Mateus Viza Siqueira - Integrante / Webert Vinicius de Souza Sansão - Integrante.
2015 - 2016
A infância no cata-vento das discussões político educacional do Fórum Sul Mineiro de Educação Infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Alves Barbosa - Integrante / Adriana Pryscilla Duarte de Melo - Integrante / Kátia Batista Martins - Integrante / Ana Paula Coelho Silva - Integrante / Ilsa do Carmo Vieira Goulart - Coordenador / Claudia Maria Ribeiro - Integrante / Vanderlei Barbosa - Integrante / Carolina Faria Alvarenga - Integrante / Maria de Fátima Ribeiro - Integrante / Cristina Lúcia Calicchio Gonçalves Cruvinel - Integrante / Marly Aparecida de Carvalho Ribeiro - Integrante / Dulcinéia Aparecida Ferraz Ribeiro - Integrante / Flavia Aparecida Mendes de Oliveira Cruz - Integrante / Elisângela Brum Cardoso Xavier - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Estudos, Pesquisa e Extensão em Educação de Surdos - GEPES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erica Alves Barbosa - Integrante / Wanderson Samuel Moraes de Souza - Integrante / Karla Cristina Sousa Pereira - Integrante / Mateus Viza Siqueira - Integrante / Cibele Cecconi de Sousa e Sousa - Integrante / Erica Esch Machado - Integrante / Jocione Aparecida Marmontelo - Integrante / Rosana Maria Mendes - Coordenador / Vanda Vieira Linhares Perdomo - Integrante / Erica Soares de Melo - Integrante / Ana Carolina Cardoso Ferreira - Integrante / Flávio Correia Rocha Júnior - Integrante / Heverton Daniel dos Reis - Integrante / Hyene Mesquita da Silva - Integrante / Juliana Aparecida dos Santos - Integrante.
2011 - 2014
Investigando a Educação de surdos e pessoas com Deficiência Auditiva em Cataguases
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar sobre a inclusão de pessoas com surdez em Cataguases com o intuito de propor e fomentar ações de formação de professores, assim como políticas de inclusão de surdos na educação do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica Alves Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Integradas de Cataguases - Remuneração.
2011 - 2012
Projeto interinstitucional de pesquisa sobre a construção de recursos educacionais abertos (REA)
Descrição: Projeto desenvolvido através da co-aprendizagem e coletividade de pesquisa utilizando a Tool-Library. O projeto congrega pesquisadores de distintos países da comunidade de língua portuguesa e é uma parceria com o projeto europeu OpenScout sediado na na The Open University,Inglaterra / Knowledge Media Institute, sob coordenação da Profa. Dra. Alexandra Okada. The OpenScout Project Tool-Library, Open Educational Resources and Social Network: Colearning and Professional Development (http://oer.kmi.open.ac.uk) Titulo da Pesquisa do GRUPAR: Coaprendizagem em rede na formação docente: plasticidade, colaboração e rizomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Alves Barbosa - Coordenador / Adriana Rocha Bruno - Integrante / Alexandra Okada - Integrante.
2011 - 2012
The OpenScout Project - Tool - Library Open Educational Resouces and Social Network: Colearning and Professional Development
Descrição: Projeto Europeu Portal OpenScout Tool-Library contribuiu com a invetigação - COAPRENDIZAGEM EM REDE NA FORMAÇÃO DOCENTE: PLASTICIDADE, COLABORAÇÃO E RIZOMAS, realizando as atividades do grupo de pesquisa "Grupo GRUPAR": workshop, questionário, planejamento, coleta e análise de dados, escrita de capítulo, revisão de conteúdo e webnar sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Alves Barbosa - Integrante / Adriana Rocha Bruno - Coordenador.
2009 - 2020
Aprendizagem em rede - GRUPAR
Descrição: O foco de investigação do Grupo de Pesquisa Aprendizagem em Rede (GRUPAR)estuda os movimentos e implicações da cibercultura para a educação, compreendendo os processos de aprendizagem do adulto e as contribuições da didática para a prática pedagógica de cursos desenvolvidos na vertente da Educação online. A(s) pesquisas utilizam contribuições de diversos campos da Ciência (a pedagogia, a neurociência, a neuropsicologia, a psicologia, a ciência cognitiva e a comunicação), como elementos fundamentais para a compreensão e desenvolvimento do processo de aprendizagem humana, promovendo a construção de uma didática que emirja da prática docente, fundamentada nas teorias estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Alves Barbosa - Coordenador.