2019 - Atual
Modelos inovadores de Ensino e aprendizagem com Tecnologias Digitais: Um estudo sobre as concepções e práticas Híbridas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante.
2017 - 2019
Formas e meios para Mediação na Utilização de TIC: acompanhamento e análise de Mediação em cursos de graduação através de modelos disruptivos
Descrição: mediação que ocorre  em modalidades com uso de Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem (AVEA) é de fundamental importância para o desempenho do aluno, sendo ela o elemento potencializador das relações de ensino e aprendizagem, nestes espaços mediados por TIC (Tecnologias de Informação e Comunicação). Estes ambientes virtuais, lócus desta pesquisa, serão compostos por participantes de cursos de graduação em uma universidade credenciada para a oferta da modalidade Ead. Este Projeto intenta coletar, analisar e produzir subsídios que possam abordar as formas existentes e as possíveis  da mediação através de ferramentas, disponíveis no modelo adotado pela IES em questão. Para isso, as categorias a serem utilizadas a partir do conceito de mediação proposta, serão: a Pedagógica, técnica e afetiva, as quais servirão de base para a análise com vistas a verificar e posteriormente apoiar a atuação de Professores e tutores a distância, dos cursos de graduação, ofertados na modalidade a distância pela Universidade. O objetivo assim é o de compreender o modelo de mediação pedagógica, identificar os dados relevantes  que contribuem para a implementação de novas ações do atendimento ao aluno que estuda na modalidade EaD. Este projeto está articulado com a linha de pesquisa Ensino de Linguagens e suas Tecnologias, com um referencial teórico constituído por Estudos relativos a Educação a distância suas possibilidades e formas de ensinar e aprender, cujo eixo norteador será pautados nos autores indicados na bibliografia, como Prado, Pretti, Valente e Almeida, Kenski entre outros. Tem ainda a contribuição da concepção de Mediação Pedagógica tratada por Pérez e mediação pedagógica online e presencial conforme Valente e  Masseto e os papéis envolvidos tutor/professor nos ambientes virtuais por Kenski e Pretti. A Metodologia a ser utilizada é a de uma pesquisa ação, de cunho qualitativo que se pautará no acompanhamento das ações que envolvem os  participantes da Pesquisa, através de encontros presenciais e de aplicação de instrumentos, para aferir os processos e procedimentos do problema da pesquisa: Que características compõem o relacionamento da mediação entre o professor / tutor a distância/ aluno no modelo disruptivo da IES pesquisada?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Cooperação.
2016 - 2018
O uso de Metodologias Ativas em Ambientes virtuais de Ensino e Aprendizagem no Ensino superior
Descrição: O projeto, realiza estudos e pesquisa sobre inovações nas metodologias de ensino utilizadas por docentes no ensino superior, assim como o estabelecimento de relações entre os envolvidos em modalidades semipresencial e EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador / Fatima Dias - Integrante.
2015 - 2017
Planejamento em situações de ensino: um processo continuo e integrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Levantamento de dados e análise da etapa de planejamento de professores de cursos no Ensino Superior para implantação dos 20% semiipresencial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador.
2014 - 2016
Indicadores sociodemográficos, perfil do estilo de vida e visão sobre o envelhecimento  e velhice pessoal de estudantes universitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador / Okçana Battini - Integrante / Mario Molari - Integrante / Denilson de Castro Teixeira - Integrante / Eliane Regina Ferreira Sernache-de-Freitas - Integrante / Viviane de Souza Pinho  Costa - Integrante / Audrey de Souzas Marques - Integrante.
2012 - 2013
Retratos do Ensino, linguagens e metodologias de Ensino: Uma análise das situações de Ensino nas práticas e metodologias propostas.
Descrição: A prática do professor em situações de ensino e a reflexão do sazer docente frente a utilização de metodologias de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5) . Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador / Melina Klaus - Integrante / Raquel Franco - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE NORTE DO PARAN Á - Outra.
2010 - 2013
Gestão Administrativa: Planejamento Educacional em questão
Descrição: Estudo do planejamento educacional numa perspectiva de construção na rede de influências sociais, econômicas, políticas e culturais de que participam unidades escolares. Análise das manifestações em unidades escolares... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Integrante / Soraia Chafic El kfouri Salerno - Coordenador.
2007 - 2009
Um estudo sobre o perfil e as relações pedagógicas e administrativas que se estabelece na atuação do professor no espaço virtual da EAD
Descrição: O  presente projeto é uma iniciativa de professores dos cursos de Licenciatura em Pedagogia e Curso Normal Superior do sistema de ensino presencial Conectado da Unopar Virtual e , desenvolvido no sentido de desvelar e atribuir uma concepção pedagógica para a atuação e o perfil do professor no Ensino superior frente aos desafios do uso de tecnologias como ferramentas mediadoras do processo de Ensino e Aprendizagem., com viastas a reorientação pedagógico e metodológica, visando a construção de saberes por meio do uso de tecnologias de informação e comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador.
2004 - 2009
A experiência do Ensino virtual e sua influência no ensino presencial
Descrição: Pesquisa que tem como objetivo analisar os ambientes educativos com uso de tecnologias de informação e os impactos na postura do professor habituado aos ambientes convencionais da Sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador.Financiador(es): UNIVERSIDADE NORTE DO PARAN Á - Cooperação.
2000 - 2003
Grupo de estudos supervisão, orientação escolar
Descrição: Grupo de pesquisa que tem como objetivo dar assessoria e consultoria a Equipe Técnico-pedagógica das Escolas da rede municipal e estadual de Londrina-Pr. através de pesquisa em temas relacionados a função nos sistemas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samira Fayez Kfouri da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.