2008 - 2010
Rede Kamukaia: Conhecimento para Manejo da Floresta
Descrição: Gerar informações básicas que auxiliem na recomendação de práticas de manejo sustentável para produtos florestais não madeireiros.
http://www.sigel.eti.br/kamukaia/index.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raphael Gava de Andrade - Integrante / José Dalton Cruz Pessoa - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira Wadt - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3