2016 - 2020
Sartre e a imprensa: jornalismo, pensamento crítico e ação política
Descrição: Esta pesquisa analisa a trajetória e as relações do filósofo e escritor francês Jean-Paul Sartre (1905-1980)
com o jornalismo. Na primeira parte, examinaremos a sua intensa produção em décadas de trabalho em
jornais e revistas, com a intenção de selecionar e estudar os principais temas, estilos narrativos,
abordagens e linhas interpretativas presentes em seus escritos, em diferentes contextos históricos. Em
seguida, avaliaremos o desempenho do jornalista Sartre na batalha de ideias na sociedade civil e no interior da mídia, caracterizado pelo engajamento em causas relacionadas à emancipação social, aos direitos humanos e à crítica cultural e literária. O estudo também apreciará e questionará sua inserção na imprensa tradicional, na qual analisou temas de interesse público, criticou os poderes opressivos e polemizou com jornalistas e intelectuais alinhados com o conservadorismo. Na segunda parte do projeto, focalizaremos a relação de Sartre com projetos contra-hegemônicos, definidos como alternativas de divulgação e de ação política e cultural.
Projeto também contemplado no Edital Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas do CNPq (2015). Desta pesquisa apoiada pelo CNPq, resultou o meu livro "Sartre e a imprensa". Rio de Janeiro: Mauad, 2022. 308p .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Gramsci e a imprensa: jornalismo, hegemonia e contra-hegemonia
Descrição: Pesquisa contemplada no Programa Cientista do Nosso Estado 2012 (FAPERJ) e no Edital Universal 2012(CNPq). Análise da contribuição do filósofo marxista italiano Antonio Gramsci às teorias críticas sobre a imprensa e o jornalismo. O texto final desta pesquisa consta do meu livro "Crítica da mídia e hegemonia cultural". Rio de Janeiro: Mauad, 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador / Mariane Costa Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Jornalismo contra-hegemônico em rede e democratização da comunicação na América Latina
Descrição: Pesquisa contemplada no Edital Cientistas do Nosso Estado 2009 (FAPERJ) e no Edital Universal 2009 (CNPq). Resumo: A pesquisa propõe-se a avaliar as possibilidades de um jornalismo crítico e contra-hegemônico na Internet, a partir das apropriações das ferramentas virtuais por agências de notícias alternativas da América Latina. Estas agências multiplicaram-se após a repercussão do uso da rede mundial de computadores para coberturas do Fórum Social Mundial e de eventos contra a globalização capitalista e o neoliberalismo. Elas difundem informações políticas, socioeconômicas, étnicas, ambientais, culturais e de gênero, em defesa dos direitos humanos e da cidadania. Inserem-se no quadro de mutações em países latino-americanos, motivadas pela ascensão de governos progressistas eleitos com as bandeiras da justiça social, do desenvolvimento sustentável e da diversidade cultural. O objetivo da investigação é estabelecer um diagnóstico abrangente sobre a prática de um jornalismo não mercantilizado e cooperativo, capaz de ampliar as fontes de informação e pluralizar os pontos de vista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador / Camila Vianna Pereira de Carvalho - Integrante / Anabel Luiza Reis Moutinho - Integrante / Priscilla Hoelz Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Comunicação compartilhada e difusão contra-hegemônica em rede
Descrição: A pesquisa propõe-se a avaliar as possibilidades de uma comunicação descentralizada e crítica na Internet, a partir das apropriações das ferramentas digitais por organizações, redes e coletivos de jornalistas e profissionais especializados que desenvolvem coberturas compartilhadas de fóruns sociais, atos e movimentos que reivindicam a universalização dos direitos da cidadania, a diversidade informativa e o pluralismo cultural. Trata-se de problematizar o tipo peculiar de comunicação colaborativa e interativa que prospera no ecossistema virtual, à margem dos crivos e controles da chamada grande mídia. O propósito é desvelar vínculos, nexos e interseções entre significativas experiências de trabalho jornalístico cooperativo em webmídias e redes, bem como verificar o alcance e a consistência dos seus eixos operativos e modalidades associativas, baseados nos princípios do copyleft, das publicações abertas e em recursos multimídias (vídeos, transmissões sonoras, fotografias, boletins eletrônicos, etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador / Silva, Nathália Medeiros da - Integrante / Costa, Felipe Han da - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Comunicação alternativa, redes virtuais e ativismo político
Descrição: Estudo sobre as formas de utilização da Internet por webmídias e redes comprometidas com a crítica à hegemonia neoliberal e a defesa da emancipação social, do pluralismo cultural e da diversidade informativa. O propósito é avaliar as possibilidades efetivas de uma difusão alternativa com fins contra-hegemônicos na Web, verificando ao mesmo tempo o raio de abrangência, o grau de eficácia e os limites dos espaços e dinâmicas virtuais para uma práxis comunicacional autônoma e participativa.
Projeto contemplado no Edital Ciências Humanas e Sociais do CNPq, 2005.
Resultaram desta pesquisa 3 livros (1 no Brasil e 2 no Exterior): 
1. Sociedade midiatizada. Rio de Janeiro, Mauad, 2006;
2. Cultura mediática y poder mundial. Buenos Aires: Norma, 2006;
3. Por otra comunicación. Barcelona: Icaria/Intermón, 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2005
Comunicação alternativa, redes virtuais e ativismo político: estudo comparativo de experiências no Brasil e na Argentina
Descrição: Esta pesquisa pós-doutoral no exterior analisou as formas de apropriação da Internet por entidades, organizações e movimentos da sociedade civil, com finalidades contra-hegemônicas, com viés anticapitalista e antineoliberal, a partir de um estudo comparativo de experiências em curso no Brasil e na Argentina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2004
A cibermilitância: estudo sobre políticas e estratégias de comunicação desenvolvidas por organizações sociais na Internet
Descrição: Estudo sobre as políticas e estratégias de comunicação virtual desenvolvidas por organizações não-governamentais para articular e divulgar campanhas, programas e reivindicações sociais através da Internet.
No período de vigência da bolsa, foram publicados os livros "O concreto e o virtual: mídia, cultura e tecnologia" (2001) e "Por uma outra comunicação: mídia, mundialização cultural e poder" (2003), de Dênis de Moraes. Também baseados na pesquisa, foram publicados ensaios do pesquisador nos livros "Explorando el ciberperiodismo iberoamericano" (México, 2002), "Ética, cidadania e imprensa" (2002) e "Desafios da comunicação" (2001), além de artigos seus em periódicos especializados com corpo editorial, informados neste Currículo Lattes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador / Taís Fernandes Facina - Integrante / Maria Fernanda Garcia Macedo - Integrante / Olívia Bandeira de Melo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1998
A cibermilitância: estudo sobre políticas de comunicação de movimentos sociais na Internet
Descrição: Estudo sobre as formas de utilização da Internet por movimentos sociais contra-hegemônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador.
1996 - 1997
Estratégias de mídia na era tecnológica
Descrição: Pesquisa sobre estratégias tecnoprodutivas e mercadológias das corporações de mídia no quadro de globalização econômica e mundialização cultural. Desta pesquisa resultou a publicação do livro O Planeta Mídia: tendências da comunicação na era global (Rio: Letra Livre, 1998).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador / Danielle de Abreu Alonso - Integrante / Juliana Cardoso Marcenal - Integrante / Isabella Brizzante Eckstein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1995
O humor de Henfil e o processo político brasileiro
Descrição: Pesquisa sobre as relações entre o humor crítico do cartunista Henfil e o processo político brasileiro nas décadas de 1970 e 1980, a partir do levantamento e da análise de sua produção jornalística. Desta pesquisa resultou o livro O rebelde do traço: a vida de Henfil (Rio: José Olympio, 1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador / Carla Chaves Xavier - Integrante / Patrícia Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - 1990
Oduvaldo Vianna Filho: estudo sobre sua trajetória artística, política e intelectual
Descrição: Pesquisa sobre a trajetória artística, política e intelectual do dramaturgo Oduvaldo Vianna Filho, avaliando sua produção cultural no teatro, na televisão, no cinema e na imprensa. Resultou na publicação do livro Vianinha, cúmplice da paixão: uma biografia de Oduvaldo Vianna Filho (Rio de Janeiro: Record, 1ª ed. 1991, 2ª ed. revista e ampliada, 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1984
A esquerda e o golpe de 1964: estudo sobre a trajetória de partidos, grupos e movimentos de esquerda no Brasil (1960-1964)
Descrição: Análise da ação política e ideológico-cultural de grupos, movimentos e partidos de esquerda no período de 1960-1964. Desta pesquisa resultou o livro A esquerda e o golpe de 1964 (Rio de Janeiro: Espaço e Tempo, 1989).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dênis Roberto Villas Boas de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.