2011 - 2013
Modernização do Poder Judiciário: justiça do futuro
Descrição: O projeto teve como objetivo o aprimoramento da informatização no Poder Judiciário de SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizete Lanzoni Alves - Integrante / Carlos Prudêncio - Coordenador / Luiz Fernando Schwidon - Integrante / Juliana Pasinatto - Integrante.
2008 - 2013
Gestão Ambiental no Poder Judiciário de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizete Lanzoni Alves - Coordenador / Iomar Alves Baltazar - Integrante / Andreia Felipe - Integrante / Jussara Felipe - Integrante / Márcia Matzenbacher - Integrante / Helen Petry - Integrante / Mariana de Abreu Viana - Integrante / Roger Tang Vidal - Integrante.
2005 - 2006
Código de Defesa do Consumidor: Instrumento de Cidadania
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Elizete Lanzoni Alves - Coordenador.
2003 - 2004
Tribunal Penal Internacional - aspectos destacados de sua estrutura organizacional
Descrição: O projeto tem como principal objetivo mostrar a estrutura organizacional e funcional do Tribunal Penal Internacional, bem como a competência jurisdicional a partir de pesquisa das bases históricas, o motivo de sua criação e seu caráter permanente.Refere-se, também à analise de sua função frente ao resgate da dignidade humana e a questão da soberania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizete Lanzoni Alves - Coordenador / Paulo de Tarso de Brandão - Integrante / Letícia Dolberth Becker - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2