2019 - Atual
Efeitos da estimulação transcraniana cerebelar por corrente contínua associada ao treino de caminhada na mobilidade funcional em indivíduos com ataxia cerebelar
Descrição: O presente ensaio-clínico tem por objetivo investigar os efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua aplicada no cerebelo (ctDCS, do inglês: cerebelar transcranial direct current stimulation) associada ao treino motor (TM) na mobilidade funcional em pacientes adultos com marcha atáxica causada por lesão cerebelar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Adriana Baltar - Integrante / Rodrigo de Mattos Brito - Integrante / Aurine Emmanuelle Araujo de Oliveira - Integrante / Mariana Sacchi Mendonça - Integrante / Clarice Tanaka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Análise de biomarcadores corticais em pacientes com doença de Parkinson
Descrição: O estudo objetiva identificar possíveis biomarcadores corticais, comparando o padrão eletrofisiológico em pacientes com DP, sob efeito medicamentoso e sem efeito medicamentoso, com pacientes saudáveis e correlacionar os achados com os fenótipos da doença e com outras características clínicas. Trata-se de um estudo do tipo transversal, realizado em pacientes com DP e saudáveis, visando analisar a atividade cerebral das duas categorias de pacientes, identificando possíveis biomarcadores corticais que indiquem alterações eletrofisiológicas nos pacientes com DP quando comparados aos indivíduos normais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Lívia Shirahige Gomes do Nascimento - Integrante / Brenda Jucene Leimig Valença - Integrante.
2017 - Atual
Projeto PROtDCS: AVANÇANDO NA INDIVIDUALIZAÇÃO DOS PROTOCOLOS DE ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA
Descrição: o presente estudo se propõe a avaliar o padrão de atividade cerebral inter-hemisférica após a lesão de pacientes com hemiparesia no membro superior como um biomarcador cortical e correlacionar os achados com os diferentes graus de comprometimento motor (Fase 1); e investigar se o tamanho do efeito terapêutico da tDCS é influenciado pela interação do protocolo da estimulação com grau de comprometimento motor (Fase 2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Sérgio Henrique de Souza Rocha - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Marina Berenguer - Integrante / Rebeca Dias - Integrante / Brenda Jucene Leimig Valença - Integrante / Daniele Piscitelli - Integrante / Andressa Cláudia Romeiro da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Projeto PROtDCS: AVANÇANDO NA INDIVIDUALIZAÇÃO DOS PROTOCOLOS DE ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA
Descrição: o presente estudo se propõe a avaliar o padrão de atividade cerebral inter-hemisférica após a lesão de pacientes com hemiparesia no membro superior como um biomarcador cortical e correlacionar os achados com os diferentes graus de comprometimento motor (Fase 1); e investigar se o tamanho do efeito terapêutico da tDCS é influenciado pela interação do protocolo da estimulação com grau de comprometimento motor (Fase 2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Sérgio Henrique de Souza Rocha - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Marina Berenguer - Integrante / Rebeca Dias - Integrante / Brenda Jucene Leimig Valença - Integrante / Daniele Piscitelli - Integrante / Andressa Cláudia Romeiro da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Efeitos da Estimulação transcraniana por corrente contínua sobre o córtex pré-frontal ventrolateral esquerdo na reavaliação cognitiva.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Larissa Vieira - Integrante.
2016 - 2018
Respostas afetivas no exercício aeróbio contínuo e intervalado: proposição metodologica e o efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Igor Rodrigues - Integrante / Tony Meirelles - Integrante.
2016 - 2018
Eficácia da Estimulação magnetica transcraniana associada a terapia manual no controle da dor de pacientes com osteoartrite de joelho:ensaio clínico controlado e randomizado.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Mannaly Braga - Integrante.
2016 - Atual
Efeitos da estimulação magnética transcraniana repetitiva associada a terapia sensorial para tratamento da função motora do membro superior parético de paciente pós-AVC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Aristela Zanona - Integrante.
2015 - 2019
Estimulação magnetica transcraniana repetitiva associado ao treino locomotor em esteira com suspensão do peso corporal na recuperação sensório-motora de pacientes lesados medulares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Fernanda Nogueira - Integrante.
2014 - 2017
Projeto PRONEURO: avançando na fisioterapia neurofuncional
Descrição: projeto PRONEURO  se propõe a desenvolver estudos em dois eixos de pesquisa da neurociência que visam (i) entender e (ii) aumentar a capacidade plástica do sistema nervoso central (SNC) de adultos para que este processo neural possa ser aproveitado para auxiliar no processo de reabilitação após AVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Sérgio Henrique de Souza Rocha - Integrante / Deborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar do Rego Maciel - Integrante / Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Adriana Carla Costa Ribeiro Clementino - Integrante / Mayara Fernanda Campêlo Borba de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA NA REABILITAÇÃO DE PACIENTES PÓS-ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL CRÔNICO: ENSAIO CLÍNICO FASE II
Descrição: o propósito deste estudo é avaliar, através de um ensaio clínico controlado com estimulação fictícia (Sham), randomizado e duplo cego, os efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) bihemisférica associada à fisioterapia sobre a  reabilitação motora do membro superior de pacientes após AVC. O estudo será realizado em três centros de pesquisas (UNISUAM; UFPE; Rede D?Or). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Sérgio Henrique de Souza Rocha - Integrante / Deborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar do Rego Maciel - Integrante / Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Adriana Carla Costa Ribeiro Clementino - Integrante / Vanessa de Barros e Silva Mazer - Integrante / Milena Monteiro - Integrante / Érika de Carvalho Rodrigues - Integrante / Laura Alice Santos de Oliveira - Integrante / Fernanda Freire Tovar Moll - Integrante / Camilla Polonini Martins - Integrante / Zaira Lima - Integrante / Érica Vianna - Integrante / Carlos Henrique Horsczaruk - Integrante / Débora Cristina Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA NA REABILITAÇÃO DE PACIENTE PÓS-ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL AGUDO E SUBAGUDO: ENSAIO CLÍNICO MULTICÊNTRICO
Descrição: O propósito deste estudo é avaliar através de um ensaio clínico multicêntrico controlado e duplo-cego se estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) é capaz de maximizar os efeitos da fisioterapia motora sobre a reabilitação funcional do membro superior de pacientes após AVC agudo e subagudo, bem como sobre o comportamento das variáveis fisiológicas envolvidas na recuperação destes pacientes. O estudo será realizado simultaneamente em cinco centros de pesquisa, duas no nordeste e três no Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Sérgio Henrique de Souza Rocha - Integrante / Deborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar do Rego Maciel - Integrante / Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Adriana Carla Costa Ribeiro Clementino - Integrante / Lorena Melo - Integrante / Eric Rodrigues Borba - Integrante / Marina Mello - Integrante / Laura Alice Santos de Oliveira - Integrante / Fernanda Freire Tovar Moll - Integrante / Camilla Polonini Martins - Integrante / Zaira Lima - Integrante / Débora Cristina Lima da Silva - Integrante / Nélio Silva de Souza - Integrante / Carlos Henrique Ramos Horsczaruck - Integrante / Dalila Terrinha Ribeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Efeitos da superposição de corrente monofásica pulsada com corrente direta na excitabilidade cortical
Descrição: A estimulação transcraniana com corrente contínua (ETCC) e a estimulação magnética transcraniana repetida (EMTr) são duas técnicas não
invasivas de neuromodulação eletromagnética que têm sido extensamente utilizadas e pesquisadas. A ETCC consiste na estimulação elétrica com
emissão de corrente contínua de baixa intensidade, cujos efeitos são dependentes, dentre vários fatores, da polaridade dos eletrodos. Já os efeitos
da EMTr são dependentes fundamentalmente da frequência. A união de uma corrente elétrica de base constante superposta com uma corrente
monofásica poderia maximizar os efeitos obtidos individualmente durante a aplicação da ETCC ou da EMTr. Se efetiva, esta forma de estimulação
elétrica transcraniana poderia ser uma alternativa de baixo custo e fácil aplicação para realizar a neuromodulação. O propósito do presente estudo é
investigar a viabilidade de utilização da associação da ETCC superposta a uma corrente pulsada para provocar alterações na excitabilidade cortical
em indivíduos saudáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Águida Foerster - Integrante / Sérgio Henrique de Souza Rocha - Integrante / Deborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Carla Costa Ribeiro Clementino - Integrante / Maíra Carneiro - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Abrahão Baptista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
FATORES BIOLÓGICOS E COMPORTAMENTAIS QUE INTERFEREM NA EXCITABILIDADE CORTICAL DE INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS
Descrição: A estimulação magnética transcraniana (EMT) é uma técnica de estimulação cortical segura e não invasiva que vem sendo amplamente empregada como ferramenta na investigação da fisiopatologia de distúrbios do sistema nervoso. De modo a permitir a 
efetividade deste uso da EMT é importante evidenciar fatores que rotineiramente podem estar associados com modificações da fisiologia, mas que não sejam necessariamente indicativos de patologias. Portanto, o objetivo dess estudo é observar se o nível de excitabilidade cortical do córtex motor de sujeitos saudáveis, medido através da EMT sofre interferência de fatores como sexo, idade, preferência manual, nível de atividade física, índice de massa corporal (IMC), fase do ciclo menstrual, índices glicêmicos e grau de estresse. Em adição, o estudo se propôs a avaliar a assimetria entre os hemisférios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Anna Paula Chagas Chaves - Integrante / Vanessa de Barros e Silva Mazer - Integrante / Milena Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
EFEITO DA ELETROESTIMULAÇÃO CORTICAL REPETITIVA NA ISQUEMIA INDUZIDA EM RATOS ADULTOS: ANÁLISE ELETROFISIOLÓGICA, COMPORTAMENTAL E HISTOQUÍMICA
Descrição: Para aumentar a compreensão dos mecanismos envolvidos no efeito neuromodulador induzido pela estimulação cortical após lesão cerebral bem como seu possível efeito neuroprotetor observados nos ensaios  clínicos, o presente estudo se propõe analisar as modificações plásticas teciduais e alterações eletrofisiológicas induzidas pela estimulação elétrica cortical repetitiva (ECr) em modelos animais pós-isquemia. Em adição, as respostas comportamentais, consequentes à isquemia e à estimulação, também serão observadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Rubem Carlos de Araújo Guedes - Integrante / Marcelo Cairrão A. Rodrigues - Integrante / Belmira Lara da Silveira Andrade da Costa - Integrante / Anna Paula Chagas Chaves - Integrante / Giselle Machado Magalhães Moreno - Integrante / Elena V. Zoubina - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Estimulação transcraniana por corrente contínua no córtex visual de pacientes portadores de migrânea: repercussões clínicas e neurofisiológicas
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é observar os efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) aplicada no córtex visual sobre medidas neurofisiológicas e clínicas (frequência, intensidade e duração das crises e intensidade do quadro doloroso) de pacientes portadores de migrânea. Em adição no decorrer do estudo será verificado o quanto as alterações hormonais durante o ciclo menstrual podem repercutir no quadro doloroso e nos sinais neurofisiológicos de mulheres com migrânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Sérgio Henrique de Souza Rocha - Integrante / Camila Salles - Integrante / Lorena Melo - Integrante / Marina Mello - Integrante / Mannaly Braga Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2016
EFEITO DA ESTIMULAÇÃO TRANCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA ASSOCIADA À FISIOTERAPIA NA REABILITAÇÃO MOTORA DE PACIENTES COM PARKINSON
Descrição: a proposta do presente estudo é investigar, através de um estudo controlado e duplo-cego, o efeito da Estimulação Transcranian por Corrente Contínua associada à Fisioterapia sobre a função motora do paciente com Parkinson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Deborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar do Rego Maciel - Integrante / Ana Cláudia de Andrade Cardoso - Integrante / Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Adriana Carla Costa Ribeiro Clementino - Integrante / Ariádne Dias Maux Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
IMPACTO DA ESTIMULAÇÃO MAGNÉTICA TRANSCRANIANA REPETITIVA (EMTr) ASSOCIADA À FISIOTERAPIA  NO TRATAMENTO DA ESPASTICIDADE DE PACIENTES PÓS-ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO
Descrição: através de um estudo controlado com estimulação fictícia (sham), o presente estudo se propõe a investigar se a estimulação magnética transcraniana repetitiva (EMTr) pode maximizar os efeitos da fisioterapia motora sobre a redução da espasticidade e na reabilitação motora do membro superior de pacientes após AVE crônico. Em adição, as respostas neurofisiológicas serão observadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Glória Elizabeth Carneiro Laurentino - Integrante / Rebeka Borba Costa dos Santos - Integrante / Armele de Fátima Dornelas de Andrade - Integrante / Silvana Carla Barros Galvão - Integrante / Priscila da Costa Borba - Integrante / Nathália Serrano de Lucena - Integrante / Labibe Mara Pinel Frederico - Integrante / Maria Eduarda Guerra - Integrante / Alberto Galvao de Moura Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
IMPACTO DA TERAPIA DE RESTRIÇÃO MODIFICADA NO RITMO DE ATIVIDADE DO MEMBRO SUPERIOR PARÉTICO, NA EXCITABILIDADE CORTICAL DO HEMISFÉRIO LESADO E NA RECUPERAÇÃO FUNCIONAL DE PACIENTES APÓS ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO: UM ENSAIO CLÍNICO DUPLO-CEGO
Descrição: O objetivo do estudo é correlacionar os níveis de atividade motora do MS parético; com a excitabilidade cortical do hemisfério lesado, medida correlacionada com o nível de plasticidade cerebral; e com recuperação funcional do indivíduo pós-AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Águida Foerster - Integrante / Sérgio Henrique de Souza Rocha - Integrante / Priscila da Costa Borba - Integrante / Ariádne Dias Maux Gonçalves - Integrante / Vanessa de Barros e Silva Mazer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Efeito da estimulação transcraniana por correntes contínuas combinada às técnicas de terapia de restrição e de terapia por realidade virtual na reabilitação motora do membro superior de pacientes após AVE
Descrição: O propósito deste projeto é avaliar, através de um estudo controlado com estimulação fictícia (Sham), se a estimulação transcraniana por correntes contínuas (ETCC) pode maximizar os efeitos positivos das técnicas de terapia de restrição e de terapia por realidade virtual na reabilitação motora do membro superior de pacientes após AVE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Integrante / Glória Elizabeth Carneiro Laurentino - Coordenador / Evelyn Siqueira da Silva - Integrante / Carine Wiesiolek - Integrante / Águida Foerster - Integrante / Sérgio Henrique de Souza Rocha - Integrante / Giselle Machado - Integrante / Anna Paula Chagas Chaves - Integrante / Ramon Tavora Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
ESTIMULAÇÃO CEREBRAL NÃO-INVASIVA: UMA PROPOSTA PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DO TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO E HIPERATIVIDADE (TDA/H) EM ADULTOS
Descrição: Pesquisas revelam que, em média, 60 a 70% de crianças diagnosticadas com transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDA/H) mantêm os sintomas quando adultos. O TDA/H é um problema de saúde mental que envolve incapacidade de atenção, hiperatividade e impulsividade. Estas condições interferem na vida acadêmica, profissional, afetiva e social do paciente e comprometem a sua qualidade de vida. A avaliação precoce e o tratamento adequado podem reduzir os sintomas significativamente. Tendo em vista que o TDA/H em adulto é um transtorno caracterizado por dificuldades no diagnóstico e tratamento, o presente estudo se propõe a estudar um nova estratégia para o diagnóstico, através da estimulação magnética transcraniana de pulsos pareados (EMT-pp), e avaliar, através de um estudo randomizado, controlado e duplo-cego, a aplicabilidade clínica baseado no custo-efetividade/utilidade das técnicas de estimulação magnética transcraniana repatitiva (EMTr) e de estimulação transcraniana por correntes contínuas (ETCC) na melhora dos sintomas do TDA/H em adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Águida Foerster - Integrante / Maria Lúcia Gurgel da Costa - Integrante / Adriana Baltar - Integrante / Tarcísio Gomes Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Impacto da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) sobre os Efeitos da Prática Mental e da Terapia de Restrição na Reabilitação de Pacientes Pós-Acidente Vascular Encefálico
Descrição: A propósito deste estudo é estabelecer um protocolo ?otimizado? de estimulação por correntes contínuas que maximize os efeitos positivos da técnica de imagem mental na reabilitação motora de pacientes após AVE. O protocolo ?otimizado?, que possa ser aplicado no programa de reabilitação de pacientes pós-AVE, será determinado em etapas, tendo por objetivo: (i) determinar da posição ideal dos eletrodos; (ii) determinar a polaridade da corrente; (iii) determinar a intensidade de corrente; (iv) determinar a duração ideal da ETCC. Em conclusão a proposta do presente estudo é bastante pertinente, uma vez que visa o desenvolvimento de uma estratégia pela qual os efeitos terapêuticos do programa de reabilitação seriam maximizados o que levaria à recuperação mais rápida e efetiva do paciente e, portanto, reduziria os custos com reabilitação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Felipe Fregni - Integrante / Águida Foerster - Integrante / Sérgio Henrique de Souza Rocha - Integrante / Giselle Machado - Integrante / Anna Paula Chagas Chaves - Integrante / Priscila da Costa Borba - Integrante / Ariádne Dias Maux Gonçalves - Integrante / Vanessa de Barros e Silva Mazer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
Medidas preventivas e terapias não-invasivas para algias da coluna
Descrição: Algias na coluna são consideradas um importante problema de saúde, pois levam a alterações psicológicas e físicas incapacitantes que diminui a qualidade de vida do indivíduo, ocasionando um significante impacto nas atividades ocupacionais com grandes repercussões socioeconômicas. Existem inúmeras terapias não-invasivas disponíveis para o tratamento de algias da coluna, no entanto, pesquisas revelam poucas evidências da real eficácia destas terapias. Portanto, há uma necessidade de investigar através de estudos controlados e randomizados a real eficácia dos tratamentos não-invasivos mais comumente propostos nos ambulatórios de fisioterapia e de disseminar esta informação para os serviços de saúde. O propósito deste estudo é investigar a eficácia das técnicas de massoterapia, manipulação vertebral (método de Maitland), Escola Postural, Exercícios Terapêuticos, Mobilização Neural e Reeducação Postural Global (RPG); na prevenção e/ou no tratamento de lombalgias, lombociatalgias, cervicalgias e cervicobraquialgias.  O resultado da pesquisa serão repassados para os serviços de saúde de modo a oferecer uma melhor qualidade de atendimento e reduzir o tempo da reabilitação e conseqüentemente o custo com o tratamento destes pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Integrante / Maria das Graças Rodrigues de Araújo - Coordenador / Deborah Marques de Oliveira - Integrante / Adriana Baltar do Rego Maciel - Integrante / Ana Cláudia de Andrade Cardoso - Integrante / Maíra Izzadora Souza Carneiro - Integrante / Angélica da Silva Tenório - Integrante / Rafael Rêgo Caldas - Integrante / Camila Dornelas - Integrante / Clara Raquel Calado Santiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Fisioterapia na Reeducacao Postural da Terceira Idade
Descrição: Fisioterapia na Reeducação Postural da Terceira Idade é um projeto de extensão desenvolvido no Laboratório de Recursos Terapêuticos Manuais do Departamento de Fisioterapia/UFPE que visa propiciar aos participantes oriundos do Núcleo de Atenção ao Idoso (NAI) uma abordagem terapêutica em grupo através de exercícios de correção postural, trabalhos proprioceptivos, de consciência corporal, e orientação postural, visando um aumento da capacidade funcional dos idosos na realização de atividades da vida diária (AVDs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Maria das Graças Rodrigues de Araújo - Integrante / Angélica da Silva Tenório - Integrante / Thayná Maria José Clemente da Silva - Integrante / Niedja Natállia da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
Assessment of the influence of pharmacological agents on the effects of Theta Burst Stimulation on motor cortical excitability and behaviour in healthy subjects
Descrição: Avaliar os efeitos da ativação dopaminérgica através dos receptores dopaminérgicos e da subunidade D1 do receptor sobre a plasticidade cortical induzida pela estimulação ?Theta Burst? em de voluntários saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Michael Nitsche - Integrante / John Rothwell - Integrante / Diane Ruge - Integrante / James Teo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
Repeated tDCS for Prolonging the After-Effects of Stimulation
Descrição: Transcranial direct current stimulation (tDCS) is a method to stimulate the brain with various potential applications to neurological and psychiatric illnesses, which present
disorders associated with cortical hyper- or hypo-excitability, as for example: epilepsy,
migraine, chronic stroke and depression. However, for future clinical applications of tDCS, stimulation paradigms are required that produce maximum stabilization and/or longer duration of the after-stimulation effects. In the following study, we aimed to explore the effects of different temporal interval of tDCS applications on modulations of cortical excitability. Methods: We combined, in 11 subjects, two identical periods of cathodal tDCS (9 minute duration, electrode size 35 cm2, current strength 1 mA) leaving an interval between them of 0 (corresponding 18 minute of continuous tDCS, 9-0-9 paradigm), 3 (9-3-9) or 20 (9-20-9) minutes or 3 (9-3hr-9) or 24(9-24hr-9) hours. The tDCS-induced excitability alterations were evaluated by single-pulse TMS until the day after tDCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Integrante / Min-Fang Kuo - Integrante / Walter Paulus - Integrante / Michael Nitsche - Coordenador / Silvia Hessenthaler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Dose-Dependent Effects of Dopamine Receptor Activation on Focal and Non-Focal Plasticity in Humans
Descrição: Este estudo propõe-se a investigar a influência dopaminérgica sobre alterações focais e não focais da excitabilidade cortical e seu relacionamento com a função cognitiva em indivíduos saudáveis e em pacientes portadores de Parkinson. Os objevtivos sao: Avaliar os efeitos dose-dependente da ativação da subunidade D2 do receptor dopaminérgico sobre as plasticidades corticais: ?não-focal?,induzida pela estimulação transcraniana por correntes contínuas (Experimento 1) e ?focal?, pela estimulação pareada associativa (Experimento 2); Explorar os efeitos da ativação dopaminérgica da subunidade D2 do receptor dopaminérgico sobre a função cognitiva de voluntários saudáveis (Experimento 3). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Kuo Min-FAng - Integrante / Walter Paulus - Integrante / Michael Nitsche - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2007
It´s All in the Mix: Dopaminergic Impact on Neuroplasticity in Humans
Descrição: For investigating the importance of D1 receptor activity for focal neuroplasticity. Subjects received sulpiride, a D2-antagonist, to increase the relative activity of D1-receptors, a combination of sulpiride and l-dopa, to increase the relation of D1/D2-activity further, or placebo medication.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Integrante / Min-Fang Kuo - Integrante / Walter Paulus - Integrante / Michael Nitsche - Coordenador.Financiador(es): University Georg-August Goettingen - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2007
Funcional Effects of Transcranial Direct Current Stimulation in Rhesus Monkeys
Descrição: The objectives for the project were: (1) to develop a model in awake and cooperative primates, by which the functional effects of the tDCS can be investigated using transcranial magnetic stimulation (TMS); (2) to determine by gradually increasing tDCS current intensity and duration, the optimal parameters needed to induce a lasting change in excitability, thus as an after-effect posing relevant as a therapeutic. Two rhesus monkeys, from the German Primate Centre (DPZ) in Göttingen, were used in the present study.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2006
Exercício Físico, Nutrição e Desenvolvimento Cerebral:Análise Eletrofisiológica
Descrição: Aims: intensification of sensory stimulation during brain development can lastingly and/or transitorily change brain structure and functions. Here we have explored the question of whether physical exercise (treadmill) during this period could change cortical excitability as indexed by CSD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Integrante / Rubem Carlos de Araújo Guedes - Integrante / Manuella Batista de Oliveira - Coordenador / Ana Paiva - Integrante / Elen Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Effects of transcranial direct current stimulation (tDCS) on cortical spreading
Descrição: Abnormal cortical excitability influences susceptibility to cortical spreading depression (CSD). Because transcranial direct current stimulation (tDCS) is capable of inducing lasting cortical excitability changes, we investigated the tDCS after-effects on CSD in the rat. Methods: Anesthetised rats  received either sham-, anodal or cathodal tDCS (200 μA for 20 min) after the recording of three baseline CSD measurements. Starting 5 min after tDCS, a further three CSDs were elicited and CSD velocity recorded at intervals of 20 min. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Integrante / Rubem Carlos de Araújo Guedes - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Manuella Batista de Oliveira - Integrante / David Liebetanz - Coordenador / Angela Amâncio do Santos - Integrante / Walter Paulus - Integrante / Michael Nitsche - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Effects of brain electrical stimulation on cortical spreading depression in the rat cortex .
Descrição: It has been previously demonstrated that the repetitive cortical electric stimulation (rCES) increases cortical spreading depression (CSD) propagation in the stimulated hemisphere of early severe malnourished rats.  We here tested the possibility that another kind of nutritional restriction, which results in a moderate degree of malnutrition, could influence the rCES-effect on SD. The nutritional status was manipulated during lactation by increasing the litter size from 6 (control size) to 12 pups (large-size litters). This moderate malnutrition group was compared with the severe malnutrition model  induced in sucklings by feeding their dams a low-protein diet (?Basic Regional Diet?, BRD, with 8% of protein). At 60 days of age, CSD was recorded on 2 cortical points of each hemisphere. After a 2-h ?baseline recording?, rCES (600 µA, 5ms, 1 Hz) was applied for 20 min on the left cortex with a bipolar electrode placed between the CSD recording electrodes. After rCES, CSD recording continued for 2 h.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Rubem Carlos de Araújo Guedes - Integrante / Manuella Batista de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Nutricao, Eletroestimulacao Periférica e Desenvolvimento Cerebral: Análise Comportamental
Descrição: Objetivos: Estudos demonstraram que a deficiência nutricional e a manipulação sensorial durante o desenvolvimento pós-natal podem influenciar o comportamento exploratório de animais (Brain Research,28:85-95, 1970). Este trabalho avaliou, em ratos adultos (entre 85 e 95 dias de vida), normais ou previamente desnutridos (no aleitamento), os efeitos da eletroestimulação periférica (EP) unilateral sobre o desenvolvimento de respostas exploratórias, no teste do Campo Aberto. Métodos e Resultados: Ratos Wistar foram submetidos a sessões diárias de EP (dos 7 aos 28 dias de vida), com pulsos de onda quadrada (1,5ms;10-40v) com freqüência de 60 Hz (Grupo-E60) ou 2Hz (Grupo-E2). Esta EP foi unilateral (só no lado esquerdo do corpo), através de 2 eletrodos nas patas esquerdas. Os ratos controles (Grupo-C) receberam eletrodos similares, mas não foram estimulados. Entre os 85 aos 95 dias de idade, os ratos foram submetidos ao teste comportamental, que consistiu na colocação do animal no campo aberto, aparelho utilizado para observar a atividade exploratória em roedores. Por 5 min, foram avaliadas as taxas de: 1) deambulação (número de quadrantes percorridos); 2) levantar (?rearing?; número de vezes que o animal levanta com as duas patas dianteiras); 3) cruzar (número de vezes que cruza o campo aberto ou ida até o centro do campo aberto) e 4) O número de bolos fecais eliminados pelo animal. A ANOVA 2X3 revelou um efeito significativo na condição dieta (F(1,65) =7,118 p<0,01). A interação entre dieta e freqüência foi também significante apenas para o comportamento de andar (p<0,001). A análise post-hoc (Duncan) mostrou aumento no andar no grupo E2 (p<0,05). Conclusão: Os dados mostram que a EP no início da vida influencia o comportamento de andar, no rato adulto, de uma maneira dependente da freqüência e do estado nutricional, sugerindo efeitos duradouros durante o desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Rubem Carlos de Araújo Guedes - Integrante.
2003 - 2004
Nutrição, Eletroestimulação Periférica E Desenvolvimento Cerebral: Análise Eletrofisiológica
Descrição: O presente projeto de pesquisa visou avaliar, em ratos de 35-45 dias de vida, normais ou previamente desnutridos (no aleitamento), os efeitos de dois parâmetros diferentes de Eletroestimulacao Periferica unilateral (2Hz or 60 Hz)  sobre o desenvolvimento cerebral através do estudo histoquímico da distribuição de neurônios NADPH-d-positivos no córtex motor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Rubem Carlos de Araújo Guedes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Nutricao, Eletroestimulacao Periférica e Desenvolvimento Cerebral: Análise Histoquimica
Descrição: O presente projeto de pesquisa visou avaliar, em ratos de 35-45 dias de vida, normais ou previamente desnutridos (no aleitamento), os efeitos de dois parâmetros diferentes de Eletroestimulacao Periferica unilateral (2Hz or 60 Hz) sobre o desenvolvimento cerebral através do estudo histoquímico da distribuição de neurônios NADPH-d-positivos no córtex motor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Rubem Carlos de Araújo Guedes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2002 - 2003
Nutrição, Eletroestimulação Periferica e Desenvolvimento Cerebral: Análise Eletrofisiológica
Descrição: O presente projeto de pesquisa visou avaliar, em ratos de 30 dias de vida , normais ou previamente desnutridos (no aleitamento), os efeitos de  dois parâmetros diferentes de Eletroestimulacao periférica unilateral (2 Hz or 60 Hz)  sobre o desenvolvimento cerebral através do estudo eletrofisiológico do fenômeno da depressão alastrante (DA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Rubem Carlos de Araújo Guedes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2006
Efeito das Estimulacao Eletrica Cortical Repetitiva na Depressao Alastrante: Estudo Pilotodos Efeitos da Estimulacao Magnética Transcraniana Repetitiva
Descrição: Brain stimulation has increasingly been used during the last decade, however the mechanisms of action remain unknown. Herein, we explore the possibility that repetitive electric stimulation (RES) increases cortical excitability as indexed by the cortical spreading depression (CSD). Methods: Twenty-four Wistar rats were equally divided into 3 groups according to the treatment: sham, 1 Hz- and 20 Hz RES, applied to the left frontal cortex through a pair of epidurally implanted silver-wire electrodes. The CSD-features were analyzed at three time points (one day before, one day and 2 weeks after treatment) in both the stimulated- and non-stimulated hemisphere.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Integrante / Rubem Carlos de Araújo Guedes - Integrante / Felipe Fregni - Coordenador / Manuella Batista de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Nutrição, Privação Sensorial Específica e Depressão Alastrante Cortical
Descrição: No presente porjeto de pesquisa foi investigado os efeitos da privacao sensorial (enucleacao) sobre a Depressao Alastrante cortical in cortex de ratos Wistar macho bem nutridos (dieta com 23% de proteína) e animais desnutridos precocemente (dieta com 8% de proteína). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Integrante / Jailma Santos Monteiro - Coordenador.
2001 - 2001
Nutrição, Atividade Física e  Desenvolvimento Cerebral: Efeitos sobre a Depressão Alastrante Cortical em Ratos
Descrição: Este projeto de pesquisa visau estudar os efeitos da atividade física (Natacao) sobre a susceptibilidade cortical à Depressão Alastrante, avaliada pelas alterações da sua incidência e propagação, em ratos adultos (50-70 dias).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Karina do Monte Silva Machado - Coordenador / Rubem Carlos de Araújo Guedes - Integrante / Maria das Graças Rodrigues de Araújo - Integrante.