2018 - Atual
Trabalho e Educação: Um estudo sobre o adoecimento dos docentes da Educação Básica em Uberlândia
Descrição: O presente estudo tem como objetivo geral analisar implicações das políticas públicas na reestruturação produtiva do mundo do trabalho dos professores na rede pública estadual de Uberlândia, MG, no período de 2010 a 2019 correlacionando as doenças ocupacionais desencadeadas em virtude do assédio moral imposto. Projeto apresentado para seleção ao Mestrado em Educação, será desenvolvido para conclusão da dissertação de Mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline de Andrade - Coordenador / Fabiane Santana Previtali - Integrante.