2019 - 2020
Modelagem matemática e resolução computacional de problemas de Pesquisa Operacional com aplicações na tomada de decisão
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é familiarizar o aluno com o processo de tomada de decisão utilizando técnicas da Pesquisa Operacional, de forma que o mesmo esteja apto a desenvolver modelos matemáticos e manipular softwares/pacotes computacionais de solução de tais modelos, interpretando e validando as soluções e modelos obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Rodrigues Silva - Coordenador / Sabrina Maria Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS: O GERENCIAMENTO DOS RESÍDUOS SÓLIDOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL EM FRUTAL/MG
Descrição: A situação dos Resíduos de Construção e Demolição (RCD) tem sido um dos maiores desafios enfrentados pelos administradores públicos contemporaneamente. Observa-se, neste início de século, a geração crescente de obras em todo o território brasileiro vinculado ao desenvolvimento econômico atual. O objetivo deste projeto de pesquisa é compreender o gerenciamento dos resíduos da construção de demolição no município de Frutal/MG. E ainda, especificamente, considerar os princípios da construção sustentável e os seus desafios, e compreensão a atuação da Secretaria Municipal de Meio Ambiente. Nesta perspectiva, avaliar a evolução das destinações dos RCD?s comparados com outros dois estudos realizados por alunos da UEMG/FRUTAL, e por fim analisar as possibilidades de (re) utilização dos resíduos (RCD?s). Esta pesquisa se justifica na medida em que os raros registros empíricos destes problemas em Frutal MG são apresentados na forma de estudos de caso pontuais. São diversos os problemas relacionados a esse assunto que preocupam autoridades, pesquisadores e sociedade. Pode-se avaliar que as principais dificuldades encontradas no sistema de gerenciamento dos resíduos sólidos estão vinculadas a procedimentos inadequados, realizados pelos os principais geradores que desencadeiam em problemas ambientais e de saúde pública. A metodologia desta pesquisa será ajustada inicialmente pela revisão bibliográfica sobre o tema, e pela exploração empírica no município de Frutal/MG. Os dados observados serão confrontados com a base teórica, e como resultados, esperam-se compreender a gestão e controle dos resíduos oriundos da construção e reformas civis no município. Esta pesquisa também poderá contribuir com propostas e ações por estudos de viabilidades técnicas que utilizem os agregados do RCD, gerenciado pela administração pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Rodrigues Silva - Integrante / Heytor Lemos Martins - Integrante / Adriano Reis de Paula e Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Modelo Matemático para um Plasmídeo de Bactéria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Carlos Moreira em 03/01/2018.
Descrição: Diversas pesquisas em Biofísica Molecular tem sido apresentadas para descrever propriedades de biomoléculas como o DNA. Sua importância passou a tomar magnitude com a descoberta de sua forma tridimensional em 1953 por Watson e Crick. A partir daí diversos estudos tem sido feitos visando compreender o processo de transmissão da informação genética, bem como o desenvolvimento de modelos matemáticos que apresentem fielmente as propriedades da molécula. As bactérias tomaram lugar central neste cenário, uma vez que sua estrutura simplificada permite o estudo com elementos mais reduzidos se comparados ao material genético de outros organismos. Neste trabalho apresentamos um histórico da descoberta do DNA e das bactérias, bem como propriedades químicas e físicas do material genético e estrutura de uma bactéria, com foco no plasmídeo. Apresentamos, ainda, um modelo matemático para descrever o plasmídeo de bactéria e suas propriedades geométricas Curvatura e Torção, que fornecem características iniciais para modelos físicos de estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Rodrigues Silva - Integrante / João Carlos Moreira - Coordenador.
2011 - 2012
Gerenciamento e montagem de sistemas paralelizados de computadores e implementação de rotinas para a solução de sistemas lineares com programação concorrente utilizando tecnologias inovadoras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Laércio Doricio em 28/05/2021.
Descrição: A programação concorrente é um paradigma de programação para a construção de programas de computador que fazem uso da execução concorrente, isto é, a execução simultânea de várias tarefas computacionais interativas, que podem ser implementadas como programas separados ou como um conjunto de threads criadas por um único programa. Essas tarefas podem ser executadas por um único processador, vários processadores em um único equipamento ou processadores distribuídos por uma rede. Uma vantagem da programação concorrente é o aumento de desempenho, pois aumenta-se a quantidade de tarefas sendo executadas em determinado período de tempo. Outra vantagem é a possibilidade de uma melhor modelagem de programas, pois determinados problemas computacionais são concorrentes por natureza. Uma aplicação forte é em Dinâmica dos Fluidos Computacional, onde essa tecnologia inovadora se faz necessária para diminuir o tempo de execução de códigos que modelam geometrias tridimensionais em simulação de escoamento de fluidos. Nesse trabalho estamos realizando estudos de gerenciamento de sistemas paralelizados na forma Beowulf, estudos de métodos numéricos para solução de sistemas lineares e estudos comparativos entre as implementações concorrentes dos métodos de Jacobi, Gauss-Seidel, Gradiente Conjugado e Gradiente Bi-Conjugado Estabilizado para solução de sistemas lineares do tipo Ax = b derivados de modelagens em Dinâmica dos Fluidos Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Rodrigues Silva - Integrante / José Laércio Dorício - Coordenador / Homero Ghioti da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6