2020 - Atual
A interface da Psicanálise com os diversos campos do saber
Descrição: Investigar sob a ótica Psicanalítica a constituição psíquica do sujeito, e a expressão da sua subjetividade nos mais diversos campos do saber.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janilton Gabriel de Souza - Coordenador / Alessandro Messias Moreira - Integrante.
2009 - 2010
A psicanálise na Vara de Família
Descrição: Neste projeto analisamos, nas demandas jurídicas encaminhadas à Central de Conciliação da Vara de Família da Comarca de Varginha, o que é passível de ser colocado a trabalho pelo  psicanalista da referida Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janilton Gabriel de Souza - Coordenador / Vânia Beatriz Conde Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Aspectos psicológicos frente a morte de entes queridos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janilton Gabriel de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2