2022 - Atual
AS REDES COLABORATIVAS NO PROCESSO DE FORMAÇÃO DOCENTES PARA UMA EDUCAÇÃO FÍSICA INCLUSIVA: UM ESTUDO MULTICENTRO
Descrição: A educação brasileira, lentamente, estabelece a inclusão de alunos com deficiência (AcD) no sistema de Ensino Básico. Com crescente aumento de escolas com AcD, evidências apontam uma ilusória relação entre diferentes elementos curriculares, a exemplo, a formação docente. Com isso, propomos desenvolver um formato inovador a luz da teoria da complexidade, compreendendo o sistema educacional como complexo e dinâmico, e com uma diversidade de agentes heterogêneos envolvidos e interagindo entre si (SAKOWSKE, 2015; MORIN, 2000), tem-se como objetivo desenvolver uma formação colaborativa, avaliando o cenário educacional, onde o PEF está inserido, e as interrelações desenvolvidas na sua prática docente, e ainda, com base nessas experiências exitosas, construir o Manual de Práticas Inclusivas em Educação Física Escolar (MPIEDE). Numa abordagem voltada para o papel do PEF, quais os impactos/transformações que uma prática holística pode trazer para garantir a inclusão nas aulas de Educação Física Escolar? Com isso, construímos a tese de que a formação na perspectiva colaborativa, impulsiona as possibilidades de desenvolvimento de práticas pedagógicas inclusivas e a escolarização dos AcD na escola regular. Com amostra próxima a 2500 PEF das redes municipais de ensino de oito municípios, compreendendo três estados do NE (Parnamirim/RN; Fortaleza/CE; Juazeiro do Norte/CE; Salvador/BA; Feira de Santana/BA; Lauro de Freitas/BA), um do SE (Rio de Janeiro/RJ) e um do Sul (Porto Alegre/RS), estabeleceremos, através da análise de questionários e entrevistas para compreender o sistema educacional, a forma que é estabelecido/garantido a inclusão de crianças com deficiência nas aulas de Educação Física, quais os atores envolvidos no processo e as redes formadas. Tudo para subsidiar a construção de uma educação permanente, e com ela construir material didático (MPIEDE), que auxiliará a prática pedagógico dos PEF na inclusão em diferentes redes de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / ANTONIO DE PADUA DOS SANTOS - Integrante / Dandara Queiroga de Oliveira Sousa - Integrante / JOYCE MARIANA ALVES BARROS - Integrante / João Danilo Batista de Oliveira - Integrante / Maria Eleni Henrique da Silva - Integrante / MARIA DA CONCEIÇÃO DANTAS DO NASCIMENTO - Integrante / Michele Pereira de Souza da Fonseca - Integrante / João Paulo Vicente da Silva - Integrante / Hudday Mendes da Silva - Integrante / Célia Fonsêca de Lima - Integrante / Fabyana Soares de Oliveira - Integrante / Ana Aparecida Tavares da Silveira - Integrante / ROSELI BELMONTE MACHADO - Integrante / NINODJA THAYSI BARBALHO DA SILVA SOUZA - Integrante / NATALYA MARIA MARINHO DA SILVA - Integrante / ILLANA MARMEA ARAÚJO CHAGAS - Integrante / ANA BEATRIZ MEDEIROS MELO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A SAÚDE DO TRABALHADOR DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE DURANTE E DEPOIS DA PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: A realidade do trabalho evidencia uma transformação recente através da modernização rápida no mundo do trabalho. O contexto pandêmico atual devido a Covid-19, causada pelo Novo Coronavírus (Sars-Cov-2), potencializa estas mudanças, afetando diretamente os processos de trabalho em saúde e, consequentemente, a saúde do trabalhador. Este projeto de pesquisa apresenta como objetivo geral "analisar a Saúde do Trabalhador do Sistema Único de Saúde durante e depois da pandemia da Covid-19 no estado do Rio Grande do Norte." Para tanto, considera-se desenvolver um estudo observacional, individuado, transversal e descritivo, orientado pela corrente filosófica da Fenomenologia e com abordagem qualitativa, no tipo estudo de caso. O estudo será realizado na Secretaria Municipal de Saúde de Natal (SMS Natal) e na Secretaria de Estado da Saúde Pública do Rio Grande do Norte (SESAP/RN), ambos localizados na cidade de Natal, capital do Estado do Rio Grande do Norte, nordeste do Brasil. Os sujeitos participantes deste estudo serão os profissionais que compõem o Núcleo de Saúde do Trabalhador do SUS (NSTS) da SMS Natal, bem como, os profissionais que fazem parte do Núcleo Estadual de Segurança e Saúde do Trabalhador (NESST) da SESAP/RN. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas individuais, de forma presencial e os dados obtidos por meio das entrevistas serão analisados por meio da técnica de Análise de Conteúdo. Por meio desse estudo busca-se ampliar o olhar sobre a Saúde do Trabalhador nesse cenário complexo, reforçando a importância do acompanhamento da saúde dos trabalhadores do SUS, considerando sua potencialidade como instrumento gestor, com objetivo de detectar e intervir de forma precoce frente às situações que comprometam a saúde desses indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / Ingrid Beatriz da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Cuidando de quem cuida: a saúde do trabalhador da Saúde no pós pandemia da Covid 19
Descrição: Em 03 de fevereiro de 2020 o Ministério da Saúde declarou o estado de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN) em decorrência
da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV), por meio da publicação da Portaria n.º 188. Em 06 de fevereiro, diante da relevância do surto e
da Declaração da Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional e Internacional, foi sancionada a Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que
dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus. Em março de 2020,
a OMS declarou a pandemia de COVID-19, diante da disseminação global do Novo Coronavírus. Ainda no mês de março, o Brasil declarou a situação de
transmissão comunitária em território nacional, a partir da publicação da portaria n. º 454, de 20 de março de 2020.Diante desse cenário, tanto em nível
federal quanto estados e municípios organizaram rapidamente as estratégias de enfrentamento, com publicação de normativas e protocolos, organização
dos serviços de saúde e estratégias para estimular o distanciamento social entre as pessoas. O cuidado com a saúde do trabalhador(a) que sempre foi
uma pauta essencial tornou-se, a partir de todos os desafios impostos pela pandemia, uma questão necessária, prioritária e inegociável, sob pena do
esvaziamento da força de trabalho, seja pelo óbito, adoecimento ou mesmo exaustão desses profissionais que compõem a linha de frente dos serviços
essenciais de saúde.As estratégias de promoção da saúde do trabalhador, especialmente no eixo da atividade física, podem contribuir significativamente
para o combate às Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT), redução dos fatores de risco, melhora da qualidade de vida no trabalho e do estado de
saúde de seus participantes trazendo, consequentemente, benefícios para a instituição, como aumento da motivação e redução dos afastamentos por
motivo de doença.Tudo isso representa um grande desafio para a mudança de paradigmas na direção de uma atuação crítica, comprometida e que
favoreça a criação de ambientes de trabalho saudáveis e favoráveis à saúde, especialmente considerando a necessidade de recomposição dos serviços
de saúde no tão desejado cenário pós pandemia, que traz consigo, para além da esperança de superação do vírus, a dura realidade da exaustão dos
profissionais de saúde e a urgência de cuidar de quem cuida.
Vale ressaltar que o financiamento deste projeto está apresentado no projeto guarda-chuva denominado Projeto apoio e fortalecimento das ações de
pesquisa no campo da gestão do trabalho e da educação na saúde Termo de Execução descentralizada n. 072/2019. Considerado que o projeto guarda chuva já está postado no SIGAA e aprovado pela PROPESQ, o financiamento não será aqui repetido para não gerar duplicidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Janete Lima de Castro - Integrante / Ingrid Beatriz da Silva - Integrante / SARA MARIA PINHEIRO PEIXOTO - Integrante / Patricia Ferras  Araujo da Silva - Integrante / LEONY MORGANA GALLIANO - Integrante.
2020 - Atual
FORMAÇÃO DOCENTE, APRENDIZAGEM E INCLUSÃO: DIÁLOGO COM A EDUCAÇÃO E A EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo abarcar as discussões relacionadas às questões da Formação Docente, tendo como princípio a inclusão do estudante com deficiência e os processos de aprendizagens que envolvam os aspectos educacionais escolares e a Educação Física como componente curricular inserido no Ensino Básico. Seu vetor metodológico é de caráter qualitativo abarcando as metodologias: Pesquisa-ação Colaborativa, Análise do Conteúdo, Estudo de Caso e Grupo Focal, estes procedimentos metodológicos se justificam pelo fato de que este projeto abriga: 05(cinco) Teses do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGED/UFRN) todos sob a minha orientação. As pesquisas supracitadas apresentam os seguintes estudos: 1 - PERCEPCÕES E PERSPECTIVAS SOBRE O ENSINO COLABORATIVO COMO ESTRATÉGIA DE UMA PROPOSTA DE PRÁTICAS PEDAGÓGICAS INCLUSIVAS PARA PROMOVER A INCLUSÃO ESCOLAR DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA/PARALISIA CEREBRAL NO ENSINO MÉDIO ? 2 - AÇÃO FORMATIVA COLABORATIVA: EXPERIÊNCIAS PEDAGÓGICAS INCLUSIVAS NA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR NÃO PRESENCIAL. 3 - INTERFACES DO FAZER PEDAGÓGICO INCLUSIVO: DIÁLOGO ENTRE A FORMAÇÃO CONTINUADA COLABORATIVA E A PRÁTICA PEDAGÓGICA EM EDUCAÇÃO FÍSICA NA PERSPECTIVA DO ENSINO REMOTO. 4 - AS REDES COLABORATIVAS NO PROCESSO DE FORMAÇÃO DOCENTE PARA UMA EDUCAÇÃO FÍSICA INCLUSIVA ? 5 - INTERFACES DO FAZER PEDAGÓGICO INCLUSIVO: DIÁLOGO ENTRE A FORMAÇÃO CONTINUADA COLABORATIVA E A PRÁTICA PEDAGÓGICA EM EDUCAÇÃO FÍSICA NA PERSPECTIVA DO ENSINO REMOTO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / ANA APARECIDA TAVARES DA SILVEIRA - Integrante / FABYANA SOARES DE OLIVEIRA - Integrante / SARA MARIA PINHEIRO PEIXOTO - Integrante / Hudday Mendes da Silva - Integrante / Célia Fonsêca de Lima - Integrante / João Paulo Vicente da Silva - Integrante.
2020 - Atual
FORMAÇÃO DOCENTE E PROCESSOS METODOLÓGICOS NA PERSPECTIVA INCLUSIVA DO ESTUDANTE COM DEFICIÊNCIA E SEM DEFICIÊNCIA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo abarcar as discussões relacionadas às questões da Formação Docente e propostas pedagógicas, tendo como princípio a inclusão do estudante com deficiência do Ensino Básico. Seu vetor metodológico é de caráter qualitativo abarcando as metodologias: Pesquisa-ação Colaborativa, Análise do Conteúdo, Estudo de Caso e Grupo Focal, estes procedimentos metodológicos se justificam pelo fato de que este projeto abriga: 01(uma) Dissertação do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGED/UFRN) e 03 (três) Dissertações do Programa de Pós-Graduação em Educação em Educação Física (PPGEF/UFRN) todos sob a minha orientação. As pesquisas supracitadas apresentam os seguintes estudos: 1 - PRÁTICAS CORPORAIS DE AVENTURA NA NATUREZA: PROPOSTA PEDAGÓGICA PARA A EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR INCLUSIVA;  2 -  CORPO, APRENDIZAGEM E EDUCAÇÃO INFANTIL: UMA PROPOSTA DE FORMAÇÃO DOCENTE;  3 - EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR E A REALIDADE DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA: UM ESTUDO DE CASO; 4 - ESPORTE ADAPTADO E A DEFICIÊNCIA FÍSICA: TECENDO OLHARES PARA AS DIFERENÇAS NA FORMAÇÃO DOCENTE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / Camila Naya Lucena Souza - Integrante / MARIA DA CONCEIÇÃO DANTAS DO NASCIMENTO - Integrante / Esmirna Silva Rezende Machado - Integrante / João Paulo Vicente da Silva - Integrante.
2019 - 2022
EFEITO DO TREINAMENTO FUNCIONAL NA COMPOSIÇÃO CORPORAL E NO EQUILÍBRIO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo avaliar o efeito do treinamento funcional na composição corporal e no equilíbrio de pessoas com deficiência intelectual. Entre os sujeitos envolvidos na pesquisa teremos jovens com Síndrome de Down e Jovens que possuem deficiência intelectual com características hipotônica. A Síndrome de Down (SD), causada pela trissomia do cromossomo 21 e translocação do cromossomo 14, apresenta um grande percentual de casos e tem a deficiência intelectual como uma de suas caraterísticas mais comuns. Está associada a mudanças na anatomia corporal, no desenvolvimento cognitivo e organização tônica, se caraterizando pela presença da hipotonia em todos os casos, acarretando padrões de movimentos peculiares, como também, o controle corporal e a competência perceptivo-motora, que em função da hipotonia tendem a serem atrasadas quando comparada a adolescentes sem a síndrome de Down e ou deficiência intelectual que apresentam caraterísticas hipotônicas. A amostra será composta inicialmente por dez homens e dez mulheres, somando um total de 20 indivíduos. Será avaliado a composição corporal pelo método indireto DXA e o equilíbrio será avaliada em uma plataforma de força, equipamentos vinculados ao Laboratório do Movimento sediado no Departamento de Educação Física da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / José  Pereira de Melo - Integrante / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Bruna Priscila Leonizio Lopes - Integrante / Breno Guilherme Araújo Tinoco Cabral - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
ENSINO E APRENDIZAGEM DA EDUCAÇÃO FISICA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA): uma proposta de intervenção a partir da Pedagogia do Movimento nas escolas municipais da cidade de Natal/RN
Descrição: O termo, "Educação de Jovens e adultos" aparece pela primeira vez, na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996. Anterior aessa, a LDB de 1971 utiliza o termo, "Ensino Supletivo". Apesar de conter alguns avanços, a LDB de 1996 ainda apresenta algumas lacunas relacionadas à Educação de Jovens e Adultos (EJA. 
Sabemos que tratar da Educação de Jovens e Adultos implica em uma ampliação diante dos
processos que envolvem o ensino e a aprendizagem para os alunos desta modalidade de ensino, como também, na formação de professores que irão atuar como formadores dos mesmos. Para tanto definimos como elemento transversal para este diálogo e intervenção na EJA, a Pedagogia do Movimento que se define a partir da compreensão de que a aprendizagem humana se dá no corpo, tendo o movimento como pressuposto deste processo, nesta direção, entendemos, que para uma melhor aprendizagem por parte dos alunos da EJA, faz-se necessário um dialogo ampliado com o corpo desses alunos. Da mesma forma a utilização de ações pedagógicas que impliquem o corpo em movimento e de como estas irão favorecer a prática pedagógica do professor responsável pela formação deste alunado. Sabemos que pouco se discute em nossas Licenciaturas, exceto na licenciatura em Educação Física, sobre a Pedagogia do Movimento e suas possibilidades de intervenção no processo ensino e aprendizagem. A pesquisa é de caracteristrica qualitativa, fundamentada na pesquisa-ação. No que se refere à Pesquisa ela se caracteriza em nosso projeto como a possibilidade de mapearmos as ações pedagógicas dos professores de educação fisica na EJA tendo como pressuposto o processo ensino-aprendizagem e como o mesmo ocorre, tendo como locus as Escolas Municipais que atendem ao EJA na cidade de Natal/RN. Para tanto, após este diagnóstico faremos uma proposta de intervenção junto aos professores das disciplinas vigentes no período da intervenção caracterizando o nosso olhar extensionista diante da nossa proposta. Colocamos que, esse estudo é uma continuação da pesquisa, inciada em 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / José  Pereira de Melo - Integrante / ANTONIO DE PADUA DOS SANTOS - Coordenador / Allyson Carvalho de Araújo - Integrante.
2019 - 2022
Educação Física escolar, saúde e tecnologia: como é que conecta?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Allyson Carvalho de Araújo em 15/08/2019.
Descrição: Tem sido notório o progressivo aumento de uso de frequencímetros, pedômetros ou outros dispositivos/aplicativos de verificação de indicadores de nível de atividade física pela população em geral e, especificamente, dentre jovens em idade escolar. Temos percebido que tais usos têm implicações sociais tributários de um movimento contínuo de preocupação para com saúde (balizados pela narrativa de um estilo de vida ativo), bem como um uma ostensiva vigilância dos corpos a partir dos dispositivos tecnológicos geradores de dados. O espaço escolar tem dialogado com tema da saúde historicamente, tencionando seu real papel nesta relação. Neste diálogo, a Educação Física como componente curricular tem lugar privilegiado no debate. Contudo faz-se necessário registrar um afastamento deste tema em propostas de ensino de Educação Física nas ultimas décadas. Atualmente, o documento nacional de base para referenciar os currículos escolares brasileiros, a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), aponta em suas competências gerais da Educação Básica e em suas competências específicas da Educação Física para no Ensino Fundamental elementos relacionados à saúde. Nesses termos, este projeto tem por objetivo identificar as atuais experiências e propostas sobre a abordagem do tema de saúde na Educação física escolar que consideram os dispositivos/aplicativos tecnológicos em suas práticas pedagógicas, bem como construir uma proposta que possa alinhar os usos de tecnologia na promoção do tema saúde com fins a criação de material didático. O estudo se caracteriza como exploratório de abordagem qualitativa com duas etapas distintas, mas que podem se retroalimentar. A primeira etapa caracteriza-se por um estudo documental de documentos oficiais de currículos nacionais e produção de conhecimento vinculados aos estratos superiores da área 21 do sistema de Pós-Graduação da CAPES, com vistas a identificar experiências e propostas sobre a abordagem do tema de saúde na Educação física escolar. A análise será construída a partir uma analise de conteúdo do material encontrado. A segunda etapa se caracterizará por uma pesquisa-ação com professores da Rede Municipal de Ensino do Natal, para identificação de possibilidades dos dispositivos/aplicativos tecnológicos abordagem do tema de saúde na Educação física escolar e criação de uma proposta que seja experimentada em suas escolas. Consideramos que o projeto responde a uma demanda importante da cena escolar e da conjuntura contemporâneas de consumo tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / José  Pereira de Melo - Integrante / ANTONIO DE PADUA DOS SANTOS - Integrante / ALLYSON CARVALHO DE ARAUJO - Coordenador / MARIA ISABEL BRANDAO DE SOUZA MENDES - Integrante / Márcio Romeu Ribas de Oliveira - Integrante / HUGO DONATO NÓBREGA DE LUCENA - Integrante.
2019 - Atual
PRÁTICAS CORPORAIS, LAZER E INCLUSÃO: DIALOGANDO COM AS DIFERENÇAS
Descrição: As práticas corporais no contexto de lazer apresentam aproximações com a educação, inclusão e as diferenças contribuindo para a formação ética e moral, além dos valores pessoal, social e cultural. O objetivo da presente pesquisa é analisar os significados das práticas corporais vivenciadas para pessoas deficientes e como influenciam no cotidiano dos praticantes. A pesquisa de abordagem qualitativa será de natureza descritiva, de campo. Participarão do estudo adolescentes e adultos dos projetos de extensão oferecidos pelo DEF∕UFRN. Como instrumento de coleta de dados serão utilizados entrevista semiestruturada, e um roteiro de observação, apoiando-se aos recursos da gravação de áudio, e diário de campo. A análise das informações coletadas será apreciada por meio da análise de conteúdo. Espera-se com os resultados, que as práticas corporais se apresentem como uma nova possibilidade de educação para o lazer, bem como para as questões relacionadas a inclusão entre os participantes, fortalecendo as relações dos seres humano por meio do re-significado do eu-sujeito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / MARIA ISABEL BRANDAO DE SOUZA MENDES - Integrante / Márcio Romeu Ribas de Oliveira - Integrante / Aguinaldo Cesar Surdi - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação da Eficácia de um programa de Leitura Dialógica na compreensão da leitura de Educandos com Autismo
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar, com apoio de um delineamento de pesquisa experimental randomizado, com tratamento alternado (linha de base e intervenção), os efeitos do programa RECALL (Reading to Engage Children With Autism in Language and Learning), na compreensão leitora de dois pré-escolares com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e mais 2 sujeitos, com o mesmo nível de escolaridade e que apresentam desenvolvimento típico. O estudo será conduzido em ambiente segregado (sala de recursos, residência dos próprios sujeitos ou no ambiente da clínica), contará com a participação de 2 agentes de intervenção (alunos de graduação), os quais atuarão como leitores nas sessões experimentais. Serão utilizados 8 livros de textos infantis, randomicamente selecionados para cada uma das 8 fases da pesquisa, sendo 4 delas referentes ao período de linha de base e 4 relativas ao processo de intervenção. O programa RECALL (intervenção) e a leitura compartilhada (linha de base) serão designadas variáveis independentes. As variáveis dependentes do estudo incluem a frequência de ocorrência de respostas corretas a perguntas factuais e a perguntas de inferência formuladas, verbalmente, pelo agente interventivo, durante a tarefa de leitura de um livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / Debora Regina de Paula Nunes - Coordenador / ALESSANDRA CARDOZO DE FREITAS - Integrante / MARIA DE JESUS GONCALVES - Integrante / CINTIA ALVES SALGADO AZONI - Integrante.
2017 - 2021
CORPO, APRENDIZAGEM E INCLUSÃO: DIÁLOGO COM A EDUCAÇÃO ESCOLAR E A EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo abarcar as discussões relacionadas às questões do corpo em movimento, nas mais variadas faixas etárias, tendo como princípio a inclusão e os processos de aprendizagens que envolvam os aspectos educacionais escolares e a Educação Física como componente curricular inserido no Ensino Básico e Formação Docente. Seu vetor metodológico é de caráter qualitativo abarcando as metodologias: Pesquisa-ação colaborativa e Análise do Conteúdo, este procedimento metodológico se justifica pelo fato de que este projeto abriga: 05(cinco) dissertações em andamento no Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGED/UFRN) e 02 (duas) dissertações, também, em andamento do Programa de Pós-Graduação em Educação Física (PPGEF/UFRN) todas sob a minha orientação. As pesquisas supracitadas apresentam os seguintes estudos: 1 - ?O corpo como sentido, criação e significado da criança com síndrome de Down: uma proposta de formação docente na educação infantil?; 2 - A realidade virtual como possibilidade de inclusão de pessoas com deficiência física nas aulas de educação física escolar; 3 - Educação física escolar inclusiva: o processo formativo na perspectiva de professores do Instituto Federal do Rio Grande do Norte; 4 - Intervenção em Educação Física escolar inclusiva: construindo novos caminhos no ensino fundamental; 5 - Formação continuada de Educação Física: desafios e possibilidades com alunos com deficiência na escola regular deficiência na escola regular; 6 - Inclusão de alunos com deficiência nas aulas regulares de Educação Física: mapeando a realidade das escolas estaduais de natal/RN; 7 ? Corpo e Aprendizagem: uma proposta de formação docente na Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / Camila Naya Lucena Souza - Integrante / ANA APARECIDA TAVARES DA SILVEIRA - Integrante / FABYANA SOARES DE OLIVEIRA - Integrante / MARCILENE FRANÇA DA SILVA TABOSA - Integrante / SARA MARIA PINHEIRO PEIXOTO - Integrante / HUGO DONATO NÓBREGA DE LUCENA - Integrante / Alex de Freitas Pinto - Integrante / Bruno Honório Cavalcante - Integrante / Esmirna Silva Rezende Machado - Integrante.
2017 - Atual
A gestão do trabalho e da educação na saúde: intervenções no campo da gestão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janete Lima de Castro em 06/04/2017.
Descrição: Pesquisa documental com uma abordagem qualitativa, que tem por objetivo: Analisar as propostas de intervenção relacionadas à área da gestão do trabalho desenvolvidas nos trabalho de conclusão do curso de especialização em Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Este curso é fruto de parceria estabelecida entre a UFRN e o Ministério da Saúde com o propósito apoiar a estruturação de uma rede de gestão do trabalho no Brasil. Desenvolvido na modalidade de educação a distância, o curso foi ofertado para os estados da região Nordeste (1ª etapa), Norte e Centro-Oeste (2ª etapa). O presente projeto tem como alvo essa três as regiões. Os dados serão coletados a partir dos Trabalhos de Conclusão do Curso (TCC), que se caracterizaram como projeto de intervenção no âmbito do serviço e que foram consideradas como fontes secundárias. A análise dos projetos será feita através da técnica de análise temática de conteúdo proposta por Minayo (2013). Os resultados irão contribuir para o processo de ensino-aprendizagem dos alunos de graduação dos Cursos da Saúde que irão se envolver diretamente na execução da pesquisa; retorno para os egressos que fizeram parte do Curso de Especialização em Gestão do Trabalho e Educação na Saúde, curso este, objeto desta pesquisa; retorno para o Ministério da Saúde promotor e financiador do citado curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / Rosana Lucia Alves de Vilar - Integrante / Rafael Rodolfo Tomáz de Lima - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / JONIA CYBELE SANTOS LIMA - Integrante / JOSENILDO BORGES FERREIRA - Integrante / Regina Helena Rocha da Cruz - Integrante / HYLARINA MARIA MONTENEGRO DINIZ SILVA - Integrante / Flavia Christiane de Azevedo Machado - Integrante.
2015 - 2017
Professores de Salas de Recursos Multifuncionais: programa de formação em serviço no Rio Grande do Norte
Descrição: Pesquisador Responsável Debora Regina de Paula Nunes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / Debora Regina de Paula Nunes - Integrante.
2015 - 2017
NOVAS PROFISSÕES E OCUPAÇÕES EM SAÚDE FRENTE AS NECESSIDADES DOS SERVIÇOS DE SAÚDE NO BRASIL
Descrição: Observatório de Recursos Humanos em Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (ObservatorioRH/UFRN), proponente do projeto, e o Observatório de Recursos Humanos em Saúde do Núcleo de Estudos de Saúde Pública do Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares da Universidade de Brasília (ObservaRH/NESP/CEAM/UnB), parceiro nesta proposta de trabalho compõem a Rede ObservaRH no Brasil, implantada em 1999 sob a coordenação da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação em Saúde, do Ministério da Saúde (SGTES/MS), com o incentivo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Ministério e a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas). Compõe também a Rede Intercontinental Observatório de Recursos Humanos em Saúde, iniciativa da Opas/OMS, que atualmente congrega diversos países da Região das Américas e vem se expandindo pela África e por regiões do Mediterrâneo, com o objetivo de monitorar tendências que repercutem nas políticas de recursos humanos em saúde nesses países. Os observatórios, proponente e parceiro, se inseriram nessa Rede em diferentes momentos do processo e ambos assumem como missão reunir informações sobre a força de trabalho em saúde, prover análises e manter diálogos com a área acadêmica, profissionais, gestores e entidades do setor, constituindo uma contribuição ativa para refinar e melhorar políticas públicas e estratégias de gestão, regulação e formação para os recursos humanos em saúde. O objetivo da presente pesquisa consiste em: Mapear e caracterizar as novas profissões e ocupações em saúde que vem emergindo nos níveis médio e superior, frente ao atual contexto e perfil sanitário brasileiro, na perspectiva de analisar suas inserções e ou contribuições para os serviços de saúde do Brasil procurando estabelecer um paralelo com outros países. Seus objetivos específicos são: ? Identificar como as novas profissões e as novas ocupações em saúde que vem emergindo (níveis médio e superior) estão se inserindo na rede de atenção básica à saúde no Brasil. ? Caracterizar o perfil dessas novas profissões e ocupações emergentes. - Correlacionar os perfis das novas profissões e ocupações emergentes com as necessidades de atenção à saúde frente ao perfil sanitário brasileiro e as demandas dos serviços básicos de saúde. - Identificar a existência de cursos de formação para essas novas profissões e ocupações emergentes. - Analisar as competências e habilidades definidas no projeto pedagógico desses cursos. - Correlacionar as novas profissões e ocupações emergentes no Brasil, a partir do ano 2000, com novas profissões e ocupações surgidas em outros países. Trata-se de pesquisa de natureza quantitativa e qualitativa, com dados coletados em documentos institucionais e consulta aos sistemas de informação nacionais. Os dados quantitativos serão coletados por meio da aplicação dos questionários e consulta aos sistemas de informação. Para tanto será construído um banco de dados que permita registras todos os dados coletados nas diferentes fontes. Serão analisados mediante a estatística descritiva utilizando o software de análise Statistic Package for Social Sciences (SPSS) for Windows versão 10.0 (SPSS, 1999). Os dados qualitativos serão analisados por meio da técnica da cartografia simbólica de Boaventura de Sousa Santos. A cartografia simbólica é definida como uma estratégia que permite sistematizar os dados para interpretá-los, tendo a visibilidade do conjunto das informações colhidas. A cartografia simbólica das representações pode ser entendida como mapas, compreendendo-os como um campo estruturado de intencionalidades. O desenho dos ?mapas? facilita a leitura do todo em investigação, no campo social das experiências de conhecimentos. Os resultados esperados são: Catálogo contendo mapeamento das novas profissões e ocupações em tramitação para reconhecimento no Ministério da Saúde, Conselho Nacional de Saúde e Congresso Naci.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / Dyego Leandro Bezerra de Souza - Integrante / Rossana Mota Costa - Integrante / Aldenísia Alves Albuquerque Barbosa - Integrante / Rosana Lucia Alves de Vilar - Integrante / Rafael Rodolfo Tomáz de Lima - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Nathalia Hanany Silva de Oliveira - Integrante / Roberval Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Thais Paulo Teixeira Costa - Integrante / Ingrid Beatriz da Silva - Integrante / Renata Fonsêca Sousa de Oliveira - Integrante / MATHEUS RODRIGUES RANGEL - Integrante / SORAIA COSTA DA SILVA - Integrante / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Integrante / JONIA CYBELE SANTOS LIMA - Integrante / TATIANA DE MEDEIROS CARVALHO MENDES - Integrante / JOSENILDO BORGES FERREIRA - Integrante / GUSTAVO LEITE SOBRAL - Integrante / Janete Lima de Castro - Integrante.
2013 - 2015
Mídia-Educação Física em tempos de Megaeventos esportivos: impactos sociais e legados educacionais.
Descrição: Considerando que a Copa do Mundo de futebol em 2014 e os Jogos Olímpicos e 2016 serão eventos largamente midiatizados, interessa-nos abordar o canal midiático como importante vetor de apropriação de conhecimentos por escolares. O inegável consumo da mídia no âmbito individual e escolar dos alunos, nos faz pensar sobre o processo de apropriação dessas informações por parte do alunado e, nesse cenário, que se configura a necessária relação entre mídia e educação física no intento de promover um consumo mais crítico das informações veiculadas, sobretudo em tempos de megaeventos esportivos. O objetivo central da pesquisa é tematizar e problematizar os megaeventos esportivos em ambiente escolar a partir dos discuros midiáticos por meio da Mídia-Educação Física, com fins a identificar e mapear os impactos e legados sociais e educacionais destes eventos, além da apropriação destes por alunos do Ensino Médio... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / José  Pereira de Melo - Integrante / ANTONIO DE PADUA DOS SANTOS - Integrante / ALLYSON CARVALHO DE ARAUJO - Coordenador / Dandara Queiroga de Oliveira Sousa - Integrante / Mayara Cristina Mendes Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
ESCUTAR O PACIENTE, COMPREENDER O SUJEITO: REGISTROS DAS SENSIBILIDADES DOS CIDADÃOS PARA PENSAR O ENSINO EM SAÚDE
Descrição: escuta como espaço de acolhimento do usuário e como forma de melhor compreensão do processo saúde-doença da população é alimento para reflexões que podem fortalecer estratégias de fortalecimento de outros elementos envoltos aos princípios do SUS, tais como a universalidade, equidade e regionalização. Contrariando a lógica distante e fria da formação em saúde, a disciplina SACI contempla as propostas de mudança na formação, configurando-se em um processo de ensino-aprendizagem voltado para o estímulo às práticas interdisciplinares, ao trabalho em equipe e a articulação ensino-serviço-comunidade, possibilitando a inserção (desde o início do curso) do aluno em cenários de aprendizagens reais e, ainda, oportunizando ao aluno uma visão crítica da realidade (MEDEIROS JR; LIBERALINO; COSTA, 2011).Nosso projeto aproxima não somente os professores-tutores de realidades tão diferentes do nosso dia a dia na Universidade como também proporciona aos nossos alunos a possibilidade de reconhecer esta realidade como fundamental para sua formação ainda na graduação em qualquer curso da saúde. O encontro de perspectivas para os registros de falas sobre sua condição de saúde se dará no momento em que alunos de vários cursos, sob a tutoria de um professor, se deslocam do cômodo espaço dos bancos universitários para compreender a realidade social da população de perto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / Ana Karenina Arraes Amorim - Integrante / ALLYSON CARVALHO DE ARAUJO - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
GÊNERO, SEXUALIDADE E ESPORTE: DESCENTRAMENTOS DA VIRILIDADE NO CINEMA
Descrição: estudo objetiva compreender a representação de gênero e sexualidade vinculada ao esporte no cinema contemporâneo, tecendo considerações para compreensão do esporte moderno. Para tanto utiliza como recurso metodológico a descrição da experiência estética das imagens do esporte a partir análise das obras cinematográficas presentes dentro do conjunto de produções veiculadas no Festival Cine y Deporte de Sevilla que tenha recorrência temática para nossos objetivos. O projeto é um desdobramento da tese de doutorado defendida em 2012 no Programa de Pós-Graduação em Comunicação da UFPE e justifica-se na medida em que contribui para ampliar os debates de gênero e sexualidade em uma prática que é marcadamente heterocentrada, a saber: o esporte. Temos como hipótese que as modificações de consumo fílmico têm apontado representações que descentram as visões maniqueístas a respeito do gênero e sexualidade nas práticas corporais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / ANTONIO DE PADUA DOS SANTOS - Integrante / ALLYSON CARVALHO DE ARAUJO - Coordenador.
2012 - 2013
Corpo desmantelado: representações da exclusão no cinema.
Descrição: O presente projeto apresenta como objetivo demarcar a representação de exclusão, no que se refere ao deficiente e às questões de gênero, praticante de esporte no cinema, refletindo sobre as categorias de corpo e eficiência. Para isso trabalha com um corpus produções cinematográficas que focalizam dos corpos ?desviantes? nas praticas esportivas. As cenas selecionadas para análise abarcarão a manifestação esportiva para compor uma leitura do texto fílmico e do contexto de produção. Aponta para o debate sobre o estigma e alteridade para a compreensão do esporte para os sujeitos socialmente excluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / ANTONIO DE PADUA DOS SANTOS - Integrante / ALLYSON CARVALHO DE ARAUJO - Integrante.
2012 - 2013
CORPO, CULTURA E CUIDADO DE SI: REFLEXÕES E AÇÕES EM ESTRATÉGIAS DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem como objetivo principal: Refletir sobre técnicas que os profissionais de saúde, têm desenvolvido para cuidarem de si mesmos, no sentido de colaborar com a construção de reflexões e ações que propiciem uma atenção ao próprio corpo e que possam contribuir com o cuidados com os outros. Essa pesquisa ancora-se na fenomenologia existencial e tem como estratégia de estudo o fenômeno situado. O grupo analisado será composto por profissionais de saúde que atuam em Estratégias de Saúde da Família em Natal/RN, mais especificamente nas Unidades de Panatis, Soledade I e Cidade Praia. Serão realizadas entrevistas por meio de questionários, exames laboratoriais e oficinas de práticas corporais e linguagens artísticas, que serão registradas por meio de observações e fotografias. Para a análise dos dados serão descritas as informações registradas e interpretadas a partir de uma matriz teórica. Dentre os produtos esperados, destaca-se: a sistematização de técnicas de cuidados, que possam contribuir com a formação inicial e continuada d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / Ana Karenina Arraes Amorim - Integrante / MARIA ISABEL BRANDAO DE SOUZA MENDES - Coordenador.
2012 - 2013
CORPO, SAÚDE E LAZER: PRÁTICAS LÚDICAS E EXPRESSIVAS EM UNIDADES DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Essa pesquisa tem como principal objetivo analisar estratégias de capacitação de recursos humanos para atuação em projetos integrados de lazer e saúde em duas Unidades de Saúde da Família na cidade de Natal (RN). Além disso, se propõe a fazer levantamento sobre as necessidades relacionadas às práticas corporais e linguagens artísticas para a implementação de projeto integrado de lazer e saúde, bem como o levantamento das manifestações culturais das comunidades e da existência de programas de esporte e de lazer, que podem realizações conjuntas com as Unidades de Saúde da Família. Essa pesquisa ancora-se na fenomenologia existencial e irá utilizar a estratégia do fenômeno situado. Serão realizadas entrevistas com os profissionais de saúde das USFs, por meio de questionários e registradas em gravadores, no sentido de investigarmos as dificuldades enfrentadas no cotidiano profissional que obstaculizam o desenvolvimento de iniciativas voltadas para o lazer em saúde. Após as reflexões realizadas com o diagnóstico, a partir das experiências vividas, serão construídas e desenvolvidas oficinas de práticas corporais e linguagens artísticas, que serão registradas por meio de observações e fotografias e que contribuirão para a identificação das potencialidades dos profissionais de saúde das duas USFs. Estudos que se propõe a reflexões e ações que propiciem a construção de ações intersetoriais, demanda disponibilidade de sujeitos dos referidos setores que se proponham a articulação de ações conjuntas capazes de contribuir, de alguma forma com a população, para que cada cidadão perceba que pode lutar por condições dignas de vida e garantir seus direitos à saúde e ao lazer. O desenvolvimento dessa pesquisa irá contribuir para a reflexão sobre a formação profissional, em termos de ensino, pesquisa e extensão, uma vez que irá produzir reflexões e ações nas Unidades de Saúde da Família, aproximando-as da Universidade e da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / Ana Karenina Arraes Amorim - Integrante / MARIA ISABEL BRANDAO DE SOUZA MENDES - Coordenador.
2012 - 2013
SAÚDE MENTAL E CULTURA: CONSTRUINDO POSSIBILIDADES DE REINSERÇÃO SOCIAL
Descrição: No contexto da saúde mental e da Reforma Psiquiátrica atualmente um dos grandes desafios está na concretização de políticas e iniciativas voltadas para a reabilitação psicossocial e a inserção social no sentido da construção de alternativas e espaços concretos que viabilizem a circulação dos usuários de serviços de saúde mental na vida social e seus projetos de vida, bem como garantam a estes o exercício da cidadania, para além dos dispositivos sanitários na cidade de Natal. Existem hoje mapeadas no Brasil 416 experiências de inclusão social pelo trabalho e iniciativas de geração de renda, cultura e arte, sendo que nenhuma delas está registrada no município de Natal, Estado do Rio Grande do Norte, conforme dados oficiais do Ministério da Saúde (Brasil, 2010). O itinerário dos usuários da rede de saúde mental em Natal ainda é restrito a sua residência e aos serviços de saúde e mesmo neste as iniciativas existentes resumem-se a atividades de ocupação do tempo e que pouco contribuem na construção dos projetos de vida dos mesmos, conforme constatamos em investigações anteriores. Assim sendo, justifica-se uma pesquisa que vise mapear as iniciativas culturais e artísticas existentes informalmente na cidade envolvendo usuários da rede de saúde mental local. Entendemos que esta pesquisa pode contribuir com dados sistemáticos para o processo de reinserção social de usuários da rede de saúde mental. Assim, este projeto tem como objetivos: 1) Investigar a participação de usuários da rede de saúde mental existentes na cidade de Natal (RN) em iniciativas culturais e artísticas; 2) Identificar os espaços em que estas iniciativas se desenvolvem e mapear os recursos humanos, físicos e materiais existentes para o desenvolvimento destas iniciativas e 3) Conhecer as formas de inserção e participação de usuários de serviços substitutivos da cidade de Natal no cenário cultural e artístico da região com vistas a ocupar e produzir novos espaços sociais para a loucura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / Ana Karenina Arraes Amorim - Coordenador / Magda Dimenstein - Integrante / MARIA ISABEL BRANDAO DE SOUZA MENDES - Integrante.
2012 - 2013
As práticas corporais e sua contribuição para a qualidade de vida do profissional que atua no serviço do Centro de Reabilitação Infantil (CRI) e do Centro de Reabilitação de Adultos (CRA) do Rio Grande do Norte: cuidando do cuidador.
Descrição: O Centro de Reabilitação Infantil do Rio Grande do Norte (CRI) é sem dúvida a referência no Estado quanto ao atendimento da criança e do adolescente com deficiência, foi fundado em 12 de julho de 1990, completando 20 anos agora em 2010. Apresenta um atendimento mensal de aproximadamente 4.000 pacientes, estes oriundos não somente da cidade de Natal como de várias regiões do RN. Entre técnicos, terapêutas e profissionais da medicina e da enfermagem temos um toal de aproximandamente 192 profissionais em atuação. Verificando a necessidade de expandir este atendimento foi criado há aproximadamente 4 anos o Centro de Reabilitação de Adultos (CRA) com a mesma função de reabilitação de adultos e idosos com as mais diversas deficiências. Reconhecendo este cenário como extremante significativo para a saúde e cuidado das pessoas, de diversas faixas etárias, com deficiência em nosso estado, entendemos que é fundamental zelarmos e contribuirmos para a qualidade e o cuidar de si do profissional que atua nestes dois Centros. Desta forma, acreditamos que cuidar de quem cuida é melhorar não somente a condição de trabalho como de vida deste trabalhador - técnico e terapeuta - que lá estão exercendo suas funções, como também, contribuir diretamente para o fazer terapêutico e técnico no momento em que os mesmos estão atendendo o usuário tanto do CRI quanto do CRA. A associação das três dimensões caracterizadas por: Ensino, Pesquisa e Extensão fica clara em nossa proposta, quando entendemos que a discussão sobre inclusão nos Cursos de Educação Física, de Psicologia e Artes tem caráter de transversalidade nas inúmeras disciplinas que compreendem tais áreas de conhecimento. Enquanto pesquisa, caracterizamos o processo interdisciplinar que opera de forma efetiva em pesquisas que favorecem este tipo de diálogo, contribuindo de forma significativa para a formação do pesquisador e por último entendemos que a ação extensionista é observado no público alvo onde iremos desenvolver o projeto ass. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / Ana Karenina Arraes Amorim - Integrante.
2012 - 2013
ENSINO E APRENDIZAGEM NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA): PROPOSTA INTERDISCIPLINAR A PARTIR DA PEDAGOGIA DO MOVIMENTO
Descrição: O termo, "Educação de Jovens e adultos" aparece pela primeira vez, na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996. Anterior a essa, a LDB de 1971 utiliza o termo, "Ensino Supletivo". Apesar de conter alguns avanços, a LDB de 1996 ainda apresenta algumas lacunas relacionadas à Educação de Jovens e Adultos (EJA). Sabemos que tratar da Educação de Jovens e Adultos implica em uma ampliação diante dos processos que envolvem o ensino e a aprendizagem para os alunos desta modalidade de ensino, como também, na formação de professores que irão atuar como formadores dos mesmos. Assim, dialogar com outros Departamentos e ou Centros para ampliar nossa ação na EJA e na formação de nossos alunos vinculados as Licenciaturas. Para tanto definimos como elemento transversal para este diálogo e intervenção na EJA, a Pedagogia do Movimento que se define a partir da compreensão de que a aprendizagem humana se dá no corpo tendo o movimento com pressuposto deste processo, nesta direção, entendemos que para uma melhor aprendizagem por parte dos alunos da EJA, faz-se necessário um dialogo ampliado com o corpo desses alunos. Da mesma forma a utilização de técnicas pedagógicas que impliquem o corpo em movimento irão favorecer a prática pedagógica do professor responsável pela formação deste alunado. Sabemos que pouco se discute em nossas Licenciaturas, exceto na licenciatura em Educação Física, sobre a Pedagogia do Movimento e suas possibilidades de intervenção no processo ensino e aprendizagem, então nosso projeto propõe para as demais licenciaturas da nossa universidade mini cursos para os alunos das mesmas sobre a temática e como esta poderá contribuir na ação pedagógica dos licenciandos quando os mesmos atuarem na EJA. Estes minicursos serão de caráter gratuito para os alunos das licenciaturas. No que se refere à Pesquisa ela se caracteriza em nosso projeto como a possibilidade de mapearmos as ações pedagógicas dos professores nas mais variadas áreas de atuação na EJA, te. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / José  Pereira de Melo - Integrante / ANTONIO DE PADUA DOS SANTOS - Integrante / ALLYSON CARVALHO DE ARAUJO - Integrante.
2011 - 2011
As práticas corporais e sua contribuição para a qualidade de vida do profissional que atua no serviço do Centro de Reabilitação Infantil (CRI) e do Centro de Reabilitação de Adultos (CRA) do Rio Grande do Norte: cuidando do cuidador
Descrição: acreditamos que cuidar de quem cuida é melhorar não somente a condição de trabalho como de vida deste trabalhador - técnico e terapeuta - que lá estão exercendo suas funções, como também, contribuir diretamente para o fazer terapêutico e técnico no momento em que os mesmos estão atendendo o usuário tanto do CRI quanto do CRA. A associação das três dimensões caracterizadas por: Ensino, Pesquisa e Extensão fica clara em nossa proposta, quando entendemos que a discussão sobre inclusão nos Cursos de Educação Física, de Psicologia e Artes tem caráter de transversalidade nas inúmeras disciplinas que compreendem tais áreas de conhecimento. Enquanto pesquisa, caracterizamos o processo interdisciplinar que opera de forma efetiva em pesquisas que favorecem este tipo de diálogo, contribuindo de forma significativa para a formação do pesquisador e por último entendemos que a ação extensionista é observado no público alvo onde iremos desenvolver o projeto associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / Ana Karenina Arraes Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Educação Física e o processo de inclusão escolar: organização do trabalho pedagógico de professores do ensino básico.
Descrição: Nossa pesquisa se caracteriza por uma investigação, compreensão e possibilidades metodológicas na ação pedagógica dos professores de Educação Física que atuam na rede de Ensino Básico do município de Natal, especificamente no que se refere a inclusão da criança e do adolescente com deficiência. Nesta direção entendemos que discutir a função social, educacional e cidadã da educação Física enquanto possibilidade de inclusão para as crianças e adolescentes com deficiência que frequentam o Ensino Básico, se faz necessária e urgente.
Nesta direção acreditamos que posssamos colaborar com nossa pesquisa para a ampliação do olhar diante da deficiência na prática pedagógica da Educação Física, na formação do aluno que está inserido na Graduação de Educação Física, como também, em trablhos futuros de pós graduação voltados para esta temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / José  Pereira de Melo - Integrante / ANTONIO DE PADUA DOS SANTOS - Integrante / ALLYSON CARVALHO DE ARAUJO - Integrante / MARGARETH DE VASCONCELOS MONTEIRO - Integrante.
2010 - 2011
VISIBILIDADES DO CORPO E DA CULTURA DE MOVIMENTO
Descrição: Esse projeto visa dar continuidade e aprofundar os resultados obtidos com a pesquisa sobre o corpo na cidade que temos desenvolvido desde 2007. A cidade coloca em cena e exige novos modos de vida que atingem a família, o trabalho, o descanso, as necessidades fisiológicas, o lazer, a educação, as imagens do corpo, das práticas corporais. A pesquisa tem como principal objetivo produzir, analisar e arquivar imagens das práticas corporais realizadas nos espaços públicos e privadas da cidade, assim como imagens cinematográficas, buscando-se construir uma rede de significados relacionados aos usos e investimentos do corpo e a configuração de uma cultura de movimento urbana. Pretende-se criar um Laboratório com equipamentos audiovisuais que dê suporte a essas e outras pesquisas dessa natureza. A pesquisa é de natureza fenomenológica, combinando a reflexão filosófica com indicadores sociais, fotografias, vídeos, cinema e depoimentos públicos. Como técnica de pesquisa será utilizada a produção e a análise de imagens relacionadas ao corpo e a cultura de movimento na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Integrante / José  Pereira de Melo - Integrante / ALLYSON CARVALHO DE ARAUJO - Integrante / TEREZINHA PETRUCIA DA NOBREGA - Coordenador / ROSIE MARIE NASCIMENTO DE MEDEIROS - Integrante / MARIA ISABEL BRANDAO DE SOUZA MENDES - Integrante.
2010 - 2010
CORPO E DESINSTITUCIONALIZAÇÃO EM SAÚDE MENTAL: CONSTRUINDO PRÁTICAS DE REABILITAÇÃO PSICOSSOCIAL
Descrição: A reforma psiquiátrica brasileira é um processo social que visa à desconstrução de saberes, discursos e práticas que sustentam a loucura reduzida à doença mental e o hospital psiquiátrico como a principal referência da atenção em saúde mental. Tal processo vem sendo construído há muitos anos e tem se constituído de modo complexo e repleto de desafios. Dentre estes desafios, destacamos a necessidade de avançar na dimensão sócio-cultural do processo de desinstitucionalização, sobremaneira nas estratégias e práticas de reabilitação psicossocial e reinserção social, construídas a partir do convívio cotidiano dos usuários de serviços de saúde mental na circulação pelas cidades e reapropriação do seu corpo enquanto sujeito. Nesse sentido, as práticas corporais ao longo do processo de desospitalização de crônico-moradores de hospitais psiquiátricos podem constituir ferramentas de cuidado nesse processo. Por isso, pretendemos investigar as práticas de desinstitucionalização que vem sendo efetivadas junto a esses usuários e propor práticas corporais aliadas as mesmas como forma de potencializar o processo de desinstitucionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador / Ana Karenina Arraes Amorim - Integrante / Karenine de Oliveira Porpino - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Memória - estratégias interdisciplinares para o estudo na criança
Descrição: Pesquisa interdisicplinar, envolvendo 10 cursos da área da Saúde da Universidade Potiguar, com professores e bolsistas destes cursos. Atua como participante da pesquisa com mais 3 alunas do curso de Psicologia e uma de Educação Física. Atuamos com avaliação e intervenção Psicomotora com crianças entre 7 e 10 anos do ensino público do Estado do Rio Grande do Norte, que apresentam dificuldades de aprendizagem a partir da dificuldade de memorização e atenção. Tempo da Pesquisa - Fevereiro de 2008 até dezembro de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Dias - Coordenador.