2020 - Atual
ARENA DE CLIO: CONTENDAS INTELECTUAIS, PRODUÇÃO DO SABER E HISTORIOGRAFIA NA AMAZÔNIA PARAENSE (1922-1933)
Descrição: Esta pesquisa traz como tema a produção do saber e da historiografia regional, tomando por base a análise do discurso acerca do sentido conceitual de ?Adesão do Pará? e sua ressignificação pela ocasião das comemorações de seu centenário, em 1923. O objetivo é analisar as ideias propostas nas disputas intelectuais, entre o engenheiro civil João de Palma Muniz e o jurista José Augusto Meira Dantas, ocorridas, especialmente nos anos de 1922 e 1923, amplamente registradas em artigos publicados na Revista do Instituto Histórico e Geográfico do Pará (IHGP) e publicadas, várias vezes, em jornais de ampla circulação regional, ao longo da década de 1920, no contexto do primeiro centenário da efeméride. A problemática estrutura-se com base na afirmação hipotética que essas contendas de ideias e sentidos conceituais possibilitaram a produção de um saber autônomo e de originalidade amazônica, propiciada, especialmente entre os intelectuais congregados no IHGP, a instituição que, dentre outras associações culturais, serviu de púlpito para os debates intelectuais, na segunda década do novecentos. A metodologia segue a articulação interdisciplinar buscando constante interfaces entre a História Intelectual e História das Ideias, conduzindo o escopo para uma História Cultural e ou do Saber, na Amazônia. Portanto, importa investigar a trajetória desses intelectuais e suas produções no campo do saber, mapeando seus espaços de sociabilidade e de produção do conhecimento. Para tanto, os passos metodológicos partem do domínio da História Intelectual, pretendendo alcançar os elementos epistêmicos do domínio da História Cultural, considerando como fontes primárias as edições da Revista do Instituto Histórico e Geográfico do Pará, publicadas no período de 1922 a 1933.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Wander Costa Lopes - Coordenador / ALDRIN MOURA  FIGUEIREDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
?A ALMA-EXTERIOR: REFLEXÕES FILOSÓFICAS NO CONTO ?O ESPELHO?, DE MACHADO DE ASSIS?
Descrição: Este Projeto de Iniciação Científica está vinculado ao Edital n° 03/2019 ? PIBICTI ? campus Belém. O tema propõe uma reflexão filosófica a partir da noção de alma humana proposta no conto ?O espelho: esboço de uma nova teoria da alma humana? (1882) de Machado de Assim. O objetivo é analisar o conto machadiano como obra fundadora de uma antropologia filosófica na compreensão da essência humana. A problemática coloca o romancista na condição de um intelectual que produz  reflexões no campo da antropologia filosófica. A Metodologia segue LaCapra, entendendo que algumas noções em Michel Foucault serão de grande importância ao dimensionarem a história cultural, e das ideias, na perspectiva de uma análise do discurso cuja a arqueologia do saber e aspectos da genealogia foucaultiana possibilitam conceber o saber como uma base homogênea definida pelo a priori histórico, analisando as inter-relações conceituais de ?alma humana?, a partir dos discursos machadianos no ideário de seu tempo. Como principais resultados a pesquisa propõe: a produção de trabalhos acadêmicos; o envio de resumo e/ou artigo completo para publicações em anais de eventos e/ou revistas especializadas; a apresentação de trabalho em eventos internos e/ou externos ao IFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Wander Costa Lopes - Coordenador / GUILHERME CAUÃ RODRIGUES DA SILVA - Integrante / VÍVIA RAMOS DA SILVA - Integrante / LUCAS ANTONIO DUARTE RIBEIRO - Integrante.
2017 - 2018
O CABOCLO AMAZÔNICO: uma análise da obra ?Santos e visagens? de Eduardo Galvão.
Descrição: O projeto está vinculado ao Edital 04/2017, PIBICT-PROPPG-IFPA-CNPq. Trata-se de um projeto de iniciação científica que propõe um estudo sobre a obra ?Santos e visagens: um estudo da vida religiosa de Ita ? Baixo- Amazonas? (1976)?  de Eduardo Galvão, um dos fundadores da antropologia social na Amazônia. Os principais objetivos da pesquisa são os seguintes: analisar a estrutura textual da obra; identificar e analisar a problemática contida na obra e suas implicações filosóficas; e interpretar a obra no contexto do debate acerca da essência do homem amazônico. A pesquisa é de natureza básica e sua metodologia fundamenta-se numa abordagem hermenêutica, buscando um diálogo interdisciplinar entre a antropologia filosófica de Michel Foucault, especialmente através das análises do discurso, e de seus eixos arqueológicos e genealógicos, e a antropologia social, em sua estrutura discursiva etnográfica apresentada pelo autor nesta obra. Portanto, aprofundar o estudo sobre esta obra específica de Eduardo Galvão, possibilita ao aluno pesquisador de iniciação científica o conhecimento sobre a essência do homem amazônico e suas implicações antropológicas para diversas áreas do conhecimento em ciências humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Wander Costa Lopes - Coordenador / MATHEUS GONÇALVES BEZERRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
ÉTICA E CRISTIANISMO NA OBRA ?A HERMENÊUTICA DO SUJEITO? DE MICHEL FOUCAULT
Descrição: Tematiza relação entre cuidado de si e conhecimento de si na obra A Hermenêutica do sujeito de Michel Foucault. Tem por objetivo analisar os liames entre o pensamento foucaultiano e as práticas religiosas do cristianismo. Metodologicamente a pesquisa é bibliográfica de abordagem analítica. Os resultados esperados é a produção de trabalhos científicos como resumo, resenhas e artigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robson Wander Costa Lopes - Coordenador / Gabrielle do Nascimento Silva - Integrante / LEONARDO HENRIQUE BARBOSA MAIA - Integrante / Wendell da Silva Teixeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
RELIGIÃO E ÉTICA NA OBRA "A CORAGEM DA VERDADE" DE MICHEL FOUCAULT.
Descrição: O projeto de iniciação científica faz um estudo conceitual sobre a noção de "verdade" em Foucault. O objetivo é analisar compreensão do cristão acerca de si mesmo a partir da reflexão ética de Michel Foucault. Metodologicamente a projeto desenvolve uma pesquisa básica, portanto, bibliográfica, de abordagem analítica e sincrônica por privilegiar uma obra específica, "A coragem da verdade" do autor em questão. A produção de artigo científico é o principal resultado pretendido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Wander Costa Lopes - Coordenador / Lara Tamyres Pereira de Sousa dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
O CRISTIANISMO NA FILOSOFIA MORAL DE MICHEL FOUCAULT
Descrição: A pesquisa de iniciação científica propõe analisar os liames conceituais estruturantes entre as ideias religiosas do cristianismo e o pensamento foucaultiano no âmbito da ética, especialmente a parte de sua obra que conhecemos como o último Foucault (1980-1984). Metodologicamente a investigação científica é básica e bibliográfica e estuda o conjunto de três obras especificamente: A hermenêutica do sujeito (1981-1982), A coragem da verdade (1983-1984), e O governo de si e dos outros (1982-1983). Como resultado de pesquisa se pretende: a produção de trabalhos acadêmicos como fichamento, resumo e artigo científico e a apresentação desses resultados em eventos científicos, bem como a publicação em revista e/ou anais de eventos científicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Wander Costa Lopes - Coordenador / MATHEUS ALGUSTO TAVARES DE FREITAS - Integrante / MATHEUS GONÇALVES BEZERRA - Integrante.
2016 - 2017
A VERDADE EM MICHEL FOUCAULT
Descrição: A verdade nem sempre foi uma fórmula simples e dogmática como ensinou o cristianismo ao longo dos séculos, desde seu encontro com o helenismo. Assim, o discurso sobre a verdade implica numa construção de um sujeito que se diz e se pensa a partir de um modo específico de dizer-se e de ser verdadeiro consigo mesmo. A questão é saber se os jovens se pensam verdadeiramente um modo de ser no mundo como algo que se manifesta como verdade em si mesmo. Foucault, ao estruturar as noções de ?verdade? e ?sujeito?, proporciona uma relação estruturante da noção religiosa de ?confissão das faltas? promovendo um deslocamento na compreensão do cristão acerca de si mesmo. O objetivo é analisar noção de ?verdade? e algumas de suas implicações éticas na filosofia do terceiro Foucault. Metodologicamente a pesquisa é básica. Trata-se de uma pesquisa bibliográfica do Curso O governo de si mesmo II, ministrado no College de France, 1983-1984, pelo filósofo francês contemporâneo, Michel Foucault. A abordagem é analítica por fazer um corte sincrônico de um tema específico, de um autor específico e de uma obra específica, ocupando-se da acuidade conceitual preliminar, a partir dos objetivos da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Wander Costa Lopes - Coordenador / Ícaro Gabriel Santos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2015 - 2016
INTERFACES ENTRE RELIGIÃO E ÉTICA NA OBRA ?O GOVERNO DOS VIVOS? (1979-1980), DE MICHEL FOUCAULT
Descrição: A pesquisa é de natureza básica, de abordagem qualitativa, com objetivos exploratórios, tem por finalidade construir uma familiaridade com o problema a ser estudado e ao mesmo tempo indentificar e comentar os conceitos que articulam uma interface entre a Ética e a Filosofia da Religião na obra ?Do governo dos vivos? (1979-1980) de  Michel Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Wander Costa Lopes - Coordenador / MAYKON COSTA SERRÃO - Integrante / MAYARA MOREIRA BARRETO - Integrante / MATHEUS GONÇALVES BEZERRA - Integrante.
2011 - 2013
CEBs RIBEIRINHAS: ANÁLISE DO PROCESSO DE ORGANIZAÇÃO DAS COMUNIDADES ECLESIAIS DE BASE EM GURUPÁ-PA.
Descrição: A pesquisa volta-se para o estudo do catolicismo, mais especificamente do catolicismo popular, que se identifica como Comunidades Eclesiais de Base (CEBs) em Gurupá, município paraense, no interior da Amazônia. Tem por objetivo analisar as negociações existentes entre o catolicismo tradicional das irmandades e o catolicismo ?libertador? das CEBs que se manifestam na organização das povoações ribeirinhas de Gurupá. A investigação foi realizada em duas comunidades na zona rural do município: na CEB N. S. de Nazaré do rio Jocojó, na área de terra-firme e na CEB Santana do rio Moju, região das ilhas, área de várzea. Trata-se de uma pesquisa qualitativa cujos passos metodológicos seguiram a revisão bibliográfica, o levantamento de documentação arquivada e aplicação de entrevistas semiestruturadas cuja utilização do instrumento de análise do discurso do sujeito coletivo (DSC) foi imprescindível para o tratamento dos dados coletados na pesquisa de campo; além de um estudo comparativo entre os Discursos do Sujeito Coletivo das duas comunidades pesquisadas. Assim, verifica-se que as CEBs ribeirinhas, em Gurupá, foram organizadas a partir da década de 1970, sob as circunstâncias históricas diferenciadas, o que favoreceu a trajetória e o modo como os próprios sujeitos dessas comunidades concebem as ideias de ?comunidade?, de ?conflito ideológico? e de ?memória? acerca de sua própria organização social e religiosa; em todo caso, esses processos de organização, embora distintos, constituem elementos importantes para a compreensão das articulações que se estabeleceram entre a religião e a política, entre fé e vida, a partir da organização das CEBs na paróquia de Santo Antônio de Gurupá, Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Wander Costa Lopes - Integrante / Maria Marize Duarte - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13