2013 - Atual
Formação de Professores e outros agentes educacionais para e pela EaD
Descrição: Este projeto visa investigar e compreender de que maneira docentes e demais profissionais atuantes na modalidade EaD aprendem e desenvolvem conhecimentos, procedimentos e atitudes em relação a docencia virtual. Para isso, estaremos analisando os cursos desenvolvidos no Plano Anual de Capacitação Continuada da CoDAP-SEAD-UFSCar, bem como as atividades propostas no Laboratório de Formação em EaD.
Formação de professores para/pela educação a distância
Objetivo: Estudar as especificidades do ensino-aprendizagem na modalidade de educação a distância (EaD), analisando aspectos da docência em propostas de formação de professores organizadas nas modalidades de educação presencial e EaD com objetivo de desenvolvimento profissional de docentes para o trabalho em EaD e em cursos presenciais. 
Atualmente pretendemos estudar as formas de aprendizagem da docência frente aos recursos tecnológicos tomando como base o quadro teórico TPCK. Além disso, destacaremos as possibilidades de articular as tecnologias na Educação em direção a uma Educação Híbrida sem fronteiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Coordenador / Daniel Ribeiro Silva Mill - Integrante / Cleide de Araújo - Integrante / Ohuma, Maria Inês - Integrante / Kenia Rosa de P. Nazario - Integrante / Maria Angélica Zanotto - Integrante / Paulo Montanaro - Integrante / Eunice Martin Rittmeister - Integrante / Fernando Henrique Rossit - Integrante / Julio Melo - Integrante / Helena gordon - Integrante / Douglas Pino - Integrante / Rogerio Bordini - Integrante.Número de orientações: 2
2012 - Atual
LOA - Laboratório de Objetos de Aprendizagem Interativos
Descrição: O Laboratório de Objetos de Aprendizagem (LOA) da UFSCar é um laboratório interdisciplinar de apoio ao desenvolvimento de objetos de aprendizagem (OAs) interativos da SEaD-UFSCar, que está sendo implantado no escopo do Programa de Extensão Universitária do MEC/SESu (Edital n 4 PROEXT 2011- MEC/SESu). Todos os objetos serão produzidos com tecnologias de software livre e ficarão disponíveis para a comunidade no Repositório Digital Livre Saber (livresaber.sead.ufscar.br) da SEaD-UFSCar, podendo ser consultados, adaptados e utilizados por qualquer pessoa. O LOA tem como meta também a formação inicial e continuada de profissionais na área de desenvolvimento de objetos de aprendizagem interativos utilizando tecnologias de software livre, bem como a formação continuada de professores da rede pública de ensino para o uso de Tecnologias na Educação, visando criar condições favoráveis para o desenvolvimento de objetos de aprendizagem mais alinhados com as reais necessidades desse público, bem como um uso mais efetivo desses recursos na prática docente. qualquer pessoa. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Integrante / Joice Lee Otsuka - Coordenador / Claudia Reyes - Integrante / Delano Medeiros Bedder - Integrante / Ivan Rocca - Integrante / Paulo Montanaro - Integrante.
2008 - 2011
Estudo sobre a Formação de Professores Universitários em Serviço: o trabalho na educação a distância como metaformação
Descrição: Descrição: A implementação de cursos pela modalidade de educação a distância (EaD) reformula o trabalho docente numa perspectiva pedagógica, tecnológica e de gestão do conhecimento; especialmente as estratégias forjadas por professores/tutores para o desenvolvimento de novas competências requeridas em processos de trabalho que incorporam a utilização das novas tecnologias da informação e da comunicação, como forma de garantir a manutenção de suas capacidades de trabalho e de negociação de seu processo de profissionalização. Nesse contexto, essa pesquisa objetiva analisar as implicações geradas pela participação docente em cursos a distância sobre a prática pedagógica presencial. Problema de pesquisa: que influências ou mudanças podem ser observadas na prática docente presencial a partir da sua atuação na educação a distância? Como campo de investigação para coleta de dados será utilizada a experiência em educação a distância da UAB-UFSCar, que desenvolve cursos de graduação, aperfeiçoamento e especialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Integrante / Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Denise de Paula Martins de Abreu e Lima - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante / Luis Roberto de Camargo Ribeiro - Integrante / Aparecida Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Outra.
2007 - 2010
Estudo sobre Sistemas de Tutoria em Educação a Distância: gestão dos saberes docentes em foco
Descrição: Descrição: A implementação de cursos pela modalidade de educação a distância (EaD) reformula o trabalho docente numa perspectiva pedagógica, tecnológica e de gestão do conhecimento. A relação que o docente relaciona-se com seus alunos e a própria concepção de educar é reformulada com o surgimento de outras figuras componentes da categoria docente, em especial o docente-tutor. Nesse contexto, professores e tutores convivem e forjam estratégias para o desenvolvimento de novas competências requeridas em processos de trabalho que incorporam a utilização das novas tecnologias da informação e da comunicação, como forma de garantir a manutenção de suas capacidades de trabalho e de negociação de seu processo de profissionalização. Daí, surge esta investigação interessada em compreender o processo de trabalho dos docentes-tutores no âmbito da EaD. Problema de pesquisa: como se caracteriza o trabalho de docentes-tutores no modelo de EaD estabelecido pela UAB-UFSCar? Como campo de investigação para coleta de dados será utilizada a experiência em educação a distância da UAB-UFSCar, que desenvolve cursos de graduação, aperfeiçoamento e especialização... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Coordenador / Denise de Paula Martins de Abreu e Lima - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante / Valeria Sperduti Lima - Integrante / Luis Roberto de Camargo Ribeiro - Integrante / Daniel Ribeiro Silva Mill - Integrante.
2001 - 2004
Parceria Universidade-Escola pública para a formação de professores
Descrição: O Projeto, apoiado pela FAPESP, visava a construção da parceria entre professores universitarios da USP de São Carlos com uma Escola de Ensino Medio e Fundamental da rede estadual com o objetivo de apoiar iniciativas para o desenvolvimento de uma pedagogia participativa com foco em ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Integrante / yvonne primerano mascarenhas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.