2012 - 2012
PEDAGOGIA EMPRESARIAL COMO FERRAMENTA ESTRATÉGICA NA GESTÃO DE PESSOAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Freire Costa - Coordenador / Silvia Helena de Sá Leitão Morais Freire - Integrante / Gilson Ricardo de Medeiros Pereira - Integrante.
2011 - 2012
DINAMIZAÇÃO ECONÔMICA E ESTRUTURAS DE GOVERNANÇA: INOVAÇÃO E GESTÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DOS TERRITÓRIOS RURAIS AÇU-MOSSORÓ E SERTÃO DO APODI (RN)
Descrição: A pesquisa a que se propõe consistirá em um esforço de cooperação entre a Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), o Departamento de Administração da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA), Banco do Nordeste, Cooperativas Agropecuárias e outras entidades atuantes nos territórios da cidadania Assu-Mossoró e Sertão do Apodi no Rio Grande do Norte. Esse esforço objetiva construir dar andamento a uma estrutura de governança capaz de ajudar no processo de dinamização econômica dos dois territórios e estimular o desenvolvimento regional, tendo o ambiente acadêmico/universitário como importante espaço de sinalização através do debate e do fornecimento de informações estratégicas. A finalidade desta pesquisa é complementar as ações necessárias para o êxito do Projeto de Pesquisa Científica e Extensão Tecnológica em andamento financiado pelo Edital MDA/SDT/CNPq 05/2009 ? Gestão de Territórios Rurais ?Inovação, Diversidade e Sustentabilidade na Gestão dos Territórios Rurais Assu-Mossoró e Sertão do Apodi (RN)?. Pretende-se, portanto, aprofundar análises sobre o papel das estruturas de governança no processo de dinamização econômica dos territórios e intensificar discussões por meio de estudos sobre infraestrutura de produção, logística, nível tecnológico e potencial de inovação (tecnológica, de processos, legal, etc.) das principais cadeias produtivas dos territórios. Além disso, buscam-se investigar as formas de gestão e de organização (unidades familiares, grupos produtivos, associações e cooperativas), os acessos a recursos e os tipos de inserção nos mercados (privado e governamental) praticados por agricultores que já vêm construindo com dificuldades iniciativas de agregação de valor e fazendo surgir novos formatos de geração de riqueza no nível local e regional/territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Freire Costa - Integrante / EMANOEL MARCIO NUNES - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO QUALITATIVA DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO NAS MODALIDADES PRESENCIAIS E EM EAD NO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar, sob a ótica pedagógica e avaliativa, o desempenho dos Cursos de Graduação em Administração ministrados sob a modalidade de educação a distância, ou simplesmente EAD, oferecidos nos últimos cinco anos em todo o Estado do Rio Grande do Norte. Essa avaliação se faz comparativamente a dos cursos de graduação presenciais mantidos por instituições privadas ou públicas no referido Estado. Para tal, serão utilizados os questionários de avaliação que a Instituição aplicou ao final dos cursos nas duas modalidades (caso existam), além de comparativos das referidas ementas e matrizes curriculares, além de visitas in loco para análise de estrutura física, lógica e suporte técnico aos graduandos, bem como o desempenho dos referidos cursos no Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes - ENADE. Sob a ótica regional e de acordo com as políticas educacionais vigentes, busca-se contemplar temas como sociedade da informação, educação a distância, apresentando suas características, pedagogia, potencialidades e desafios, além de um breve panorama da graduação em Administração no Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Freire Costa - Coordenador / Silvia Helena de Sá Leitão Morais Freire - Integrante / Elisabete da Silva Veiga - Integrante / Guilherme de Paiva Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação.