2022 - Atual
Não se aprende matemática da mesma forma que se aprende português: considerações sobre formação docente para o uso de tecnologias no ensino de áreas específicas
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte da premissa de que o professor que é competente em Conhecimento Tecnológico, Pedagógico e de Conteúdo (TPACK ? Technological Pedagogical Content Knowledge) pode proporcionar experiências de aprendizagem mais consistentes aos seus estudantes. Neste sentido, a abordagem teórica adotada é a que envolve a intrincada conexão entre Conhecimentos Pedagógicos e Conhecimentos de Conteúdo, interligados ao Conhecimento Tecnológico e suas implicações na formação do professor. Considera-se como principal problema desta investigação a falta de devida formação docente, durante sua licenciatura, para uso das tecnologias de maneira adequada em termos pedagógicos e dos conteúdos específicos. Na formação docente em nível superior, quando há ensino de uso das tecnologias em processos educacionais, geralmente é de forma isolada das demais disciplinas ou de maneira instrumental. Pretende-se, assim, construir um repositório de práticas docentes com uso de tecnologias voltadas para as áreas específicas do conhecimento, como local do qual professores e demais agentes educacionais possam encontrar exemplos e inspirações para suas próprias práticas significativas e contextualizadas. Em termos metodológicos, esta pesquisa se enquadra em uma investigação qualitativa baseada em Design Research: a partir das necessidades e dos desafios levantados junto ao público-alvo (professores em formação), realiza-se a prototipação de soluções que serão levadas a cabo e validadas com o mesmo público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Édison Trombeta de Oliveira - Coordenador / Ana Claudia Martins Rosa - Integrante / Claudia Regina Pinto - Integrante / Samuel Caliani Zamparoni - Integrante.
2020 - 2021
Balanço da publicação acadêmica sobre educação tecnológica apoiada por tecnologias e sua correlação com as práticas docentes na Fatec em momento de ensino remoto
Descrição: O uso das tecnologias em processos de ensino e de aprendizagem tem merecido investigações científicas especialmente após a expansão da educação a distância mas, principalmente, no momento de pandemia de COVID-19 pelo qual o mundo passa atualmente. Todas as instituições pelo mundo tiveram que adequar suas práticas para ensino apoiado por tecnologias. Frente a esse contexto, o presente projeto objetiva a realização de um balanço de publicações acadêmicas sobre o assunto, voltado ao ensino tecnológico, que ganha destaque especialmente a fim também de verificar melhores práticas ou usos em ascensão para as tecnologias em processos de ensino e de aprendizagem neste nível, bem como sua comparação com dados obtidos com inquéritos realizados com professores das Faculdades de Tecnologia (Fatec).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Édison Trombeta de Oliveira - Coordenador / Wilson de Souza André - Integrante.
2018 - Atual
Diferentes percursos para diferentes áreas de aprendizagem
Descrição: O projeto propõe como objetivo principal criar modelos de oferta de disciplinas baseados nas área de conhecimentos da Capes e que levem em consideração os eixos do Modelo Pedagógico da instituição, bem como sua população atendida. A pesquisa proposta se insere na linha de pesquisa "Tendência e Inovação em Educação digital (TED)", criada nessa universidade no final de 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édison Trombeta de Oliveira - Integrante / Nadia Rubio Pirillo - Integrante / Monica Cristina Garbin - Coordenador.
2013 - 2014
Memórias docentes sobre a instalação da UNESP em Presidente Prudente: busca por meio de imagens
Descrição: A pesquisa em história da educação é sempre importante pois, com vistas ao passado, compreende-se o presente e planeja-se o futuro. Neste sentido, pretende-se estudar os anos que circunscrevem o momento da criação da Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho", entre os anos de 1975 e 1977, a fim de se problematizar sobre este período, tido como "traumático" por boa parte daqueles que o viveram. Teria sido traumático, segundo eles, porque cursos foram fechados, docentes foram transferidos e, inclusive, demitidos, durante a transição de Instituto Isolado para UNESP. Para tal, utilizar-se-á de pesquisa documental e bibliográfica, bem como de história oral e imagens como detonadoras do gatilho da memória. A pesquisa justifica-se pela novidade dos métodos e do objeto de estudo específico, bem como pela intenção de resgatar e organizar a história da atual Faculdade de Ciências e Tecnologia da UNESP, instituição de elevada importância em ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Édison Trombeta de Oliveira - Coordenador / Arilda Inês Miranda Ribeiro - Integrante.
2010 - 2011
PORTAL FACOPP: UMA EXPERIÊNCIA DE JORNALISMO INSTITUCIONAL MULTIMIDIÁTICO
Descrição: A pesquisa é voltada ao estudo do jornalismo online e teve como peça prática a criação de um piloto de um portal multimidiático e institucional, o Portal Facopp. Focou em solucionar a falha no processo da difusão coletiva dos conteúdos acadêmicos, tendo como produto a criação do Portal, que engloba os veículos jornalísticos e publicitários desenvolvidos pelos alunos e estagiários das sete áreas da Facopp (TV Facopp Online, Web Rádio Facopp, Agência Facopp, Assessoria de Imprensa, Fotografia, Núcleo de Extensão Universitária e Grupo de Estudos e Pesquisas em Comunicação), além da produção de conteúdo jornalístico e institucional para o próprio Portal. O apoio teórico e metodológico consistiu em pesquisa qualitativa do tipo pesquisa-ação, pois os integrantes estão inseridos no objeto de estudo, que é a Facopp. Utilizou-se também pesquisa bibliográfica para a coleta de dados, entrevistas em profundidade com os coordenadores das áreas da Facopp, estagiários e com o coordenador de web da Unoeste, além de observação sistemática com análise em portais e sites nacionais e pesquisa quantitativa através de aplicação de questionários na comunidade acadêmica da faculdade. Com a falha no processo comunicativo, o grupo propôs a implantação do Portal de Comunicação da Facopp, como forma de solucionar a defasagem na difusão coletiva das produções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Édison Trombeta de Oliveira - Integrante / Geisiane Cabrera Gazola - Integrante / Aline Fernanda Martins de Souza - Integrante / Elis Mungo Santos - Integrante / Gabriela Araujo Correia - Integrante / Carolina Zoccolaro Costa Mancuzo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
A LINGUAGEM TENDENCIOSA NA MÍDIA IMPRESSA: UM ESTUDO DE CASO SOBRE A INDUÇÃO DO LEITOR
Descrição: A pesquisa tem por finalidade analisar a linguagem utilizada pelos jornais impressos de maior circulação do Brasil, Folha de S. Paulo e O Estado de S. Paulo. Verificará também se o discurso e a retórica desses veículos influenciam o posicionamento do leitor diante dos fatos narrados, através das imagens, da diagramação e dos textos das publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Édison Trombeta de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1