2021 - Atual
Ensino de línguas e literatura: perspectivas e desafios
Descrição: Pesquisa vinculada ao PPGEN-IFMT, Mestrado em Ensino, visando assessorar as pesquisas vinculadas ao Grupo de Pesquisa em Ensino de Literatura e Línguas (GPELL) da área de Linguagem e suas Tecnologias (Linha 1) do Mestrado em Ensino, sobretudo aqueles que tenham foco na construção de saberes, nas práticas didático-pedagógicas e no aprimoramento do ensino e desenvolvimento integral do estudante. Desse modo, a equipe vinculada ao projeto tenciona mediar diálogos em perspectivas disciplinares, interdisciplinar e transdisciplinares, de acordo com as diferentes abordagens e discussões propostas por projetos e pesquisadores que construam parceria com a nossa equipe a fim de aperfeiçoar focos de pesquisa, debates e metodologias aplicadas na execução de projetos dessa área do conhecimento. Assim, esse projeto objetiva dar suporte teórico a pesquisadores que investiguem questões concernentes à linguagem, à literatura, à língua e ao seu ensino tanto no que se refere à educação básica quanto superior e especialização. Além disso, o projeto recolherá dados a fim de elaborar um quadro panorâmico dos projetos, suas principais temáticas, publicações resultantes e número de eventos, de forma que essas informações possam compor um esboço do trabalho de pesquisadores vinculados direta ou indiretamente a esse projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Rosemar Coenga - Integrante / Epaminondas de Matos Magalhães - Integrante / Lucy Azavedo - Integrante / Marcos Antonio Pereira - Integrante / Ana Graciela Fonseca - Integrante.
2019 - 2021
Línguas, tecnologias educacionais e ensino
Descrição: Pesquisa vinculada ao PPGEN-IFMT, Mestrado em Ensino, com trabalhos relacionados ao estudo dos gêneros textuais (leitura e produção), aos letramentos, à multimodalidade. às metodologias ativas e à Educação a Distância, que contemplem o uso de diferentes línguas e linguagens. Além disso, examinamos o uso das tecnologias como instrumento na mediação do processo de ensino-aprendizagem e, ainda, perscrutamos a atividade docente de forma a contribuir para a formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Ana Claudia Milani Ramos - Integrante / Wladinelly Martha Alves Costa - Integrante.
2019 - 2020
O processo de formação de leitores no Departamento de Área e Serviços (DAS) do Campus Cuiabá/IFMT: desafios e possibilidades
Descrição: A pesquisa tem por objetivo compreender os aspectos que contribuem para a formação de leitores do Departamento de Área de Serviços (DAS) no Campus Octayde Jorge da Silva ? IFMT. Para desenvolver esta temática, utilizaremos os conceitos de letramento e leitura de autores como Cosson (2014), Freire (1989) e Kleiman (1995). A metodologia escolhida é de cunho qualitativo e se desenvolverá em diferentes etapas, com aplicação de questionário aberto em discentes, entrevista semi-estruturada com especialistas no assunto em Cuiabá e  analise dos dados coletados. Esperamos com esse trabalho contribuir para as discussões acerca da formação de leitores. Acreditamos que, trazendo essa reflexão, a comunidade poderá se apropriar e fazer uso, cada vez maior, dos diversos recursos disponíveis para o processo formação de leitores, colaborando, assim, tanto para o aprimoramento da iniciação científica, como para o processo de ensino no IFMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Jamilly Mendonça dos Santos - Integrante / Mariana Carolina Oliveira Carneiro ( - Integrante / Fernanda Barbosa Duarte de Souza - Integrante / Anny Vitoria Carvalho da Silva - Integrante.
2019 - 2020
As Licenciaturas oferecidas pela UAB no IFMT-Campus Octayde Jorge da Silva em Cuiabá: desafios e possibilidades
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é analisar os desafios e as possibilidades da oferta de licenciaturas pela Universidade Aberta do Brasil - UAB no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - IFMT, Campus Octayde Jorge da Silva, considerando a regulamentação e a formação de atores que lidam com a modalidade. Para subsidiar nossas discussões traremos a baila conceitos de Belloni (2006); Aretio (2002) e Preti (2000)sobre a Educação a Distância no Brasil. O projeto apresenta um caráter qualitativo com uma pesquisa em três etapas: inicialmente faremos uma análise documental, em seguida procedermos a aplicação de um questionário online em professores e entrevista com gestores dos cursos de licenciaturas via Universidade Aberta do Brasil ? UAB do Campus Octayde Jorge da Silva e finalizaremos com análise dos dados coletados. Esperamos, com esta se pesquisa, contribuir para as discussões acerca da a oferta da Educação a Distância, via UAB, no IFMT. Acreditamos que, propiciando essa reflexão, a comunidade poderá se apropriar e fazer uso, cada vez maior, dos diversos recursos disponíveis para o processo de implementação dos cursos via UAB, colaborando, assim, tanto para o aprimoramento da iniciação científica, como para o processo de ensino no IFMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Roney Petherson Campos Pereira - Integrante.
2018 - 2019
Gestão de Eventos e Ensino: um estudo interdisciplinar da organização de eventos em Cuiabá
Descrição: A formação do profissional de Eventos exige, no seu processo formativo, o desenvolvimento de diversas habilidades e competências que acabam por definir um perfil multifacetado. Neste contexto, a necessidade do diálogo de diferentes campos do conhecimento na construção do saber/fazer apresenta-se como uma condição para uma formação completa deste profissional. Tal compreensão nos leva a uma concepção de ensino com ênfase na interdisciplinaridade que precisa ser  compreendida como uma ação de reciprocidade entre as áreas do conhecimento. Sendo assim, esta pesquisa-ação, de caráter qualitativo, propõe-se a confrontar a realidade da gestão de eventos com a prática pedagógica através de levantamentos e análises dos dados relativos à organização, planejamento e execução de eventos feitos pela Secretaria Municipal de Cultura, Esporte e Turismo de Cuiabá, promovendo, assim, a interação de alunos e profissionais de Eventos. Nossa metodologia contará com três fases: na primeira, procederemos à análise documental sobre organização e planejamento; na segunda, aplicação de  questionário, com a finalidade de levantar o perfil dos participantes dos eventos da Secretaria Municipal de Cultura, Esporte e Turismo de Cuiabá; na terceira, faremos a análise dos dados e um debate, junto a Secretaria, dos resultados obtidos . Esperamos, com esse estudo, contribuir para as discussões acerca do processo de organização, planejamento e execução de eventos, possibilitando, além da formação teórica/pratica, a interação entre comunidade acadêmica - IFMT - e comunidade externa  - Secretaria Municipal de Cultura, Esporte e Turismo de Cuiabá. Acreditamos que, trazendo a baila essa reflexão, a comunidade poderá se apropriar e fazer uso, cada vez maior, dos diversos recursos disponíveis para planejamento e avaliação de organizações de eventos, colaborando, assim, para o aprimoramento do processo de ensino e aprendizagem no IFMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Angeka Carrion - Integrante / Hernandez Souza Leite de Almeida - Integrante / Kellyn Raquel Oliveira da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Espaço virtual de interação para pesquisa e troca de materiais de língua portuguesa: Uma proposta possível
Descrição: O uso de diferentes tecnologias nas mais diversas esferas de interação social não é algo recente. No que concerne à educação, a incorporação de algumas destas tecnologias no processo de ensino e aprendizagem foram intensificadas na década de 90, com a divulgação pelo MEC do documento Subsídios para a Implantação do Programa Nacional de Informática na Educação e a partir de 2000 com a implementação do Programa Nacional de Informática na Educação (PROINFO). Neste contexto, espaços interativos online no ensino são iniciativas cada vez mais comuns nos dias de hoje. Podemos observar o surgimento de diversos softwares que procuram facilitar a interação no processo educacional, mas o número de pesquisas na área ainda é pouco expressivo. Sendo assim, esta pesquisa se propõe a dar continuidade às discussões iniciadas em 2015 e 2016 sobre os desafios e as possiblidades de utilização de recursos online por parte dos educadores. Nossa metodologia contará com três fases: na primeira, procederemos à aplicação de um questionário, via Formulários Google,  em professores de Língua Portuguesa dos Campi do IFMT com a finalidade de levantar as necessidades do grupo, na segunda, faremos a análise dos dados obtidos e na terceira, considerando os resultados anteriores, iremos compor um espaço virtual para disponibilizar permanentemente material teórico e didático para professores de Língua Portuguesa. Esperamos, com esse estudo, tecer os desafios e as necessidades de suporte para planejamento de suas atividades pedagógicas, contribuindo, assim, com as discussões sobre o uso do espaço online como fonte de pesquisa pedagógica e, para além das reflexões, disponibilizar um ambiente de consulta de materiais pedagógicos, aprimorando o processo de ensino-aprendizagem no IFMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Luisa do Amparo Patatas - Integrante / Ana Lucia Bejarano - Integrante / Ana Maura Pereira Cabral - Integrante / Marizete Alves Neves Tem Caten - Integrante / Monica Vitoria Pereira Cabral - Integrante.
2016 - 2017
AS FERRAMENTAS MENSAGEM E MATERIAL DE AULA DO Q-ACADÊMICO: VIABILIDADE NO PROCESSO DE INTERAÇÃO ENTRE ALUNOS E DOCENTES DO IFMT
Descrição: Esta pesquisa se propõe a dar continuidade às discussões iniciadas em 2015 sobre os desafios e as possibilidades de utilização e de interação entre professores e alunos via Q-Acadêmico no IFMT. Nossa metodologia contará com três fases: na primeira, procederemos à aplicação de um questionário de entrada em alunos do Campus Octayde Jorge da Silva sobre o Q-Acadêmico, na segunda, utilizaremos as ferramentas Mensagem e Material de Aula como única forma de interação extraclasse e, na terceira, aplicaremos um questionário de saída e faremos a análise do material coletado. Esperamos, com esse estudo, tecer os desafios e as possibilidades do uso das ferramentas Mensagem e Material de Aula do Q-Acadêmico, verificando a viabilidade destas no processo de interação entre professores e alunos, contribuindo, assim, com o aperfeiçoamento destas ferramentas para que a comunidade se aproprie cada vez mais dos recursos disponíveis neste ambiente, aprimorando o processo de ensino-aprendizagem no IFMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Luisa do Amparo Patatas - Integrante / Ana Lucia Bejarano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2015 - 2016
O processo de interação entre os atores envolvidos no Q-Acadêmico do IFMT: desafios e possibilidades
Descrição: Espaços interativos online no ensino são iniciativas cada vez mais comuns nos dias de hoje. Podemos observar o surgimento de diversos softwares que procuram facilitar essa interação, mas o número de pesquisas na área ainda é pouco expressivo. Considerando esse contexto, esta pesquisa se propõe a discutir os desafios e as possiblidades de utilização e de interação entre professores e alunos via Q-Acadêmico no IFMT. Nossa metodologia contará com três fases: na primeira, procederemos à análise do designe de três páginas do Q-Acadêmico; na segunda, aplicaremos um questionário em professores e alunos e, na terceira, faremos a análise dos resultados coletados. Esperamos, com esse estudo, tecer o perfil de interação efetivado por professores e alunos e verificar os desafios e as possiblidades de uso do Q-Acadêmico, contribuindo, assim, para que a comunidade se aproprie cada vez mais das diversas ferramentas disponíveis neste ambiente, aprimorando o processo de ensino-aprendizagem no IFMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Laura Isabel Marques Vasconcelos de Almeida - Integrante / Luisa do Amparo Patatas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO MOTOR DE ESCOLARES DE 07 A 12 ANOS E SUAS IMPLICAÇÕES NO DESEMPENHO ACADÊMICO
Descrição: O presente estudo é um projeto de pesquisa de caráter interdisciplinar proposto pelo grupo de professores doutores da UNIC que está compondo o Curso de Mestrado em Ensino da instituição. Trata-se uma pesquisa empírica que visa averiguar o desempenho motor de escolares, a princípio somente da rede pública de Cuiabá/MT, para seguidamente avaliar a possível correlação deste com o desempenho acadêmico da população participante. Os pressupostos teóricos se assentam sobre estudos de neurociência do aprendizado (corpo/mente) e teoria bioecológica do desenvolvimento humano (BRONFENBRENNER, 1996), a qual entende o ser humano numa perspectiva multinível, que neste caso analisará o aluno em seu cotidiano de práticas e hábitos, para além do contexto exclusivamente escolar. O intuito é instrumentalizar aos acadêmicos dos cursos de Educação Física, Psicologia e Pedagogia, que estarão envolvidos nos testes motores, por meio de iniciação a pesquisa, sendo que a aplicação dos referidos testes ficará sob a supervisão e orientação dos primeiros; O desempenho acadêmico da amostra será averiguado a partir das notas escolares dos participantes no ano em curso da testagem motora, sendo que os acadêmicos de Psicologia farão testes de exclusão de possíveis deficiências intelectual, caso haja dúvidas acerca dos resultados, excluindo, portanto da pesquisa, os sujeitos com DI. Um levantamento sociodemográfico ficará sob a responsabilidade de todos os envolvidos e averiguará tempo livre, tipos de brincadeiras, uso de equipamentos eletrônicos, sedentarismo, prática de atividades físicas, tempo dedicado às tarefas escolares. Os testes motores são da EDM ? Escala de Desenvolvimento Motor (ROSA NETO, 2002) e constam de: motricidade fina (completar um labirinto, fazer bolinhas de papel, lançamento com bola, agarrar bola); motricidade global (saltar com uma perna só, saltar 40 cm); equilíbrio estático e dinâmico (pular corda num pé só, equilíbrio de cócoras, fazer um 4 com as pernas); organização espacial (execução de movimentos em uma ordem pré-estabelecida, dir/esq reconhecimento sobre o outro, reprodução de movimentos, figura humana, posição relativa de objetos); esquema corporal/rapidez (imitação de gestos complexos, marcar riscos dentro de uma folha quadriculada);  organização temporal (desenho de estruturas espaciais, transcrição de estruturas temporais) e lateralidade (pedal, ocular, manual). Os testes de correlação estatística utilizarão o software avançado SPSS for windows. (DANCEY E REIDY, 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Integrante / Cilene Maria Lima Antunes Maciel - Integrante / Edirles Mattje Backes - Integrante / Janaina Lúcia Rodrigues Bento - Integrante / Laura Isabel Marques Vasconcelos de Almeida - Integrante / Cleonice Terezinha Fernandes - Coordenador.
2014 - 2015
EDUCAÇÃO AMBIENTAL E FORMAÇÃO DE PROFESSORES: GERENCIAMENTO E DESTINO DOS RESÍDUOS SÓLIDOS EM ESCOLAS MUNICIPAIS DE SORRISO-MT
Descrição: A poluição provocada pelo acúmulo de resíduos representa uma ameaça para o meio ambiente e a saúde da população. Assim, nossa proposta é identificar, em Escolas Municipais de Sorriso, o gerenciamento de resíduos sólidos produzidos no ambiente educacional, a fim de fomentar projetos que visem o desenvolvimento sustentável da comunidade. Num primeiro momento analisaremos o Projeto Político Pedagógico de escolas municipais para examinarmos se há menção a temas ambientais; num segundo momento aplicaremos um questionário aos professores para traçar o perfil de formação, inicial e continuada, desses educadores e suas propostas sobre educação ambiental. A terceira etapa consiste em diagnosticar o gerenciamento dos resíduos sólidos das escolas a partir de um questionário aplicado em gestores, merendeiras e apoios administrativos. Para finalizar, retornaremos à escola com os resultados da analise dos dados a fim de, com esta pesquisa-ação, provocar a reflexão da comunidade sobre a importância da abordagem da Educação Ambiental; do gerenciamento dos resíduos sólidos na perspectiva dos 3 Rs -  redução, reutilização e reciclagem e da elaborarmos, todos juntos, de propostas de intervenção pedagógica que visem a formação de um cidadão apto a promover o desenvolvimento sustentável do planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Juliana Borges Alexandre - Integrante / Terezinha Almeida - Integrante / Ademeia Raquel Maas - Integrante / Silvia Mara Davies - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
IDENTIDADES EM CONSTRUÇÃO: A MULHER NO MUNDO DO TRABALHO
Descrição: Na presente pesquisa-ação de cunho qualitativo, propomos uma análise crítica do discurso de mulheres que participam dos programas Mulheres Mil e PRONATEC disponibilizados pelo governo federal através do IFMT. Nosso objetivo é compreender o processo de construção de identidades familiar, social e profissional dessas mulheres para auxiliá-las na reelaboração de uma postura pró-ativa frente ao mundo do trabalho. Para tanto, partimos da análise linguístico-discursiva crítica fundamentada nas premissas Faircolough (1997) ao propor as três dimensões de apreciação: textual, prática discursiva e prática social. Sendo assim, investigamos a construção de identidades como um instrumento essencial para promover mudanças sociais. Na primeira parte, faremos uma entrevista e, a partir do discurso proferido pelas mulheres e da análise do Mapa da Vida, traçaremos o perfil de entrada. Na segunda etapa, faremos o acompanhamento do processo de formação delas a partir de observações durante o período de aula e de uma nova entrevista na finalização do curso. No terceiro momento, iremos comparar os discursos de entrada, as anotações durante as observações e o discurso de saída a fim de perceber em quais aspectos houve ou não mudanças discursivas que podem promover mudanças de postura. Esperamos, com esta pesquisa, compreender melhor quem são essas mulheres, como podemos ajudá-las para que elas adentrem ou permaneçam no mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Sinara Dal-Magro - Integrante / Francieli Fontenele de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologi - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Educação Ambiental na formação de leitores: da teoria à prática pedagógica
Descrição: A degradação ambiental, assim como a formação de leitores, apresenta-se como uma das grandes preocupações da sociedade e tem se tornado tema recorrente nos discursos educacionais em todas as esferas públicas. Assim, nosso objetivo nesta pesquisa é mapear a realidade das escolas estaduais de Sorriso/MT acerca da presença das questões ambientais nos currículos escolares e verificar se tais discussões são contempladas no processo de formação de leitores da práxi dos professores. Esperamos com esta pesquisa provocar a reflexão da comunidade educativa sobre a importância da leitura e da educação ambiental no cotidiano educacional, contribuindo, assim, para a formação de leitores e cidadãos capazes de promover o desenvolvimento sustentável do planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Enzo Victorio Franco - Integrante / Sinara Dal Magro - Integrante / Alessandra Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
A implementação do Currículo Integrado em Sorriso/MT: desafios e possibilidades
Descrição: A educação intelectual aliada à educação profissional apresenta-se como uma grande proposta educacional do século XXI, que visa à formação de indivíduos participativos na sociedade. O currículo integrado surge, desta forma, como uma indicação para a formação desse cidadão ativo, o que nos leva a refletir sobre a configuração dessas propostas no âmbito escolar. Sendo assim, a presente pesquisa objetiva discutir a proposta de currículo integrado aplicada ao Curso Tecnólogo de Alimentos Integrado ao Ensino Médio, na cidade de Sorriso/MT, Campus do IFMT e identificar os desafios e possibilidades da integração curricular no Ensino Médio Integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Enzo Victorio Franco - Integrante / Sinara Dal Magro - Integrante / Alessandra Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
TEED - Tecnologia Educacional e Educação a Distância
Descrição: Pesquisas que envolvem gêneros textuais digitais em EAD, diferentes aspectos  das áreas de ensino-aprendizagem a distância, planejamento e avaliação de material didático eletrônico, formação continuada e formação de professores para contextos digitais e presenciais são de interesse do TEED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Integrante / Mercedes Fátima de Canha Crescitelli - Integrante / QUEVEDO, Angelita - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2010 - 2012
FORTED - Formação do Professor de Línguas e a Tecnologia Educacional
Descrição: Esta pesquisa está Inserida na interface das áreas de Educação a Distância (EAD), ensino de Língua Portuguesa, Lingüística e Lingüística Aplicada. O objetivo geral nesse projeto de pesquisa é contribuir para a compreensão das práticas sociais desenvolvidas em ambientes virtuais de aprendizagem, observando, entre outros aspectos, o processo de construção do conhecimento e as ações lingüístico-discursivas nos diferentes gêneros digitais utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Lucia Landgraf Pereira Valério da Silva - Coordenador / Dolores Aparecida Garcia - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Várzea Grande - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18