2014 - 2016
Brinquedoteca virtual: espaço de experimentação e pesquisa na formação do futuro educador
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo promover uma reflexão crítica 
acerca da utilização do espaço de uma Brinquedoteca Virtual no curso de 
Pedagogia, identificando suas contribuições para o desenvolvimento 
profissional dos futuros educadores. A brinquedoteca virtual se constitui em 
um espaço virtual provido de recursos lúdicos para atividades de ensino, 
pesquisa e extensão, que oferece aos discentes do curso de Pedagogia a 
oportunidade de produzir e experimentar materiais pedagógicos que lhes 
permitam otimizar sua ação, relacionando teoria e prática. Essa investigação
será desenvolvida através de uma pesquisa de campo que propõe a 
implementação de uma brinquedoteca virtual e o acompanhamento de sua 
utilização pelos acadêmicos, investigando suas contribuições para a 
consolidação e ampliação dos conhecimentos. Espera-se que os resultados 
dessa pesquisa contribuam para a incorporação das novas tecnologias no 
trabalho pedagógico e para a disseminação da ludicidade em um ambiente 
virtual voltado à aprendizagem, oferecendo às crianças a possibilidade de 
utilização construtiva desse espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Suselei Aparecida Bedin Affonso - Coordenador / Ligiane Raimundo Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2012 - 2013
EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NO ENSINO DE GRADUAÇÃO: OS DESAFIOS DA CONSTRUÇÃO DE UM AMBIENTE COLABORATIVO
Descrição: A partir de uma pesquisa de campo que visa o detalhamento e discussão do formato da proposta de educação a distância desenvolvida nas Unidades de ensino de uma Instituição de Ensino Superior para os cursos de graduação, pretende-se analisar a configuração do ambiente virtual de aprendizagem oferecido nesses cursos, sob a perspectiva de um ambiente colaborativo. Também se pretende investigar como as interações entre alunos, tutores e professores nos espaços compartilhados de convivência que dão suporte à construção do conhecimento se concretizam nas práticas educativas cotidianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suselei Aparecida Bedin Affonso - Coordenador / Eliane Quinelato - Integrante / José Maria Montiel - Integrante / Stelio João Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.