2015 - Atual
Avanços no Processo TIG Aplicado à Soldagem Orbital Automática e Semi-automática de Tubulações
Descrição: O projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação proposto tem como objetivo global a disponibilização e adequada implementação de novas tecnologias de soldagem semi-automática e automática orbital nas operações de soldagem inseridas na Construção e Montagem de dutos e tubulações, que permitam aumento de produtividade. As inovações serão baseadas no processo TIG (maior qualidade e menor susceptibilidade a defeitos) em duas de suas variantes modernas (injeção tangencial de arame e arame pulsado) alternativamente aos processos MIG/MAG e Eletrodo Revestido, para aplicação principalmente na soldagem de tubulações de aços inoxidáveis e ligas de Níquel. Visa-se, assim, gerar tecnologia própria nacional para aplicação das variantes do processo TIG, englobando os sistemas integrados e procedimentos de soldagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Pompermaier Okuyama - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador / Régis Henrique Goncalves e Silva - Integrante / Mateus Barancelli Schwedersky - Integrante / Cleber Marques - Integrante / Raul Gohr Jr - Integrante.
2009 - 2011
Sistema Robótico de Quatro Graus de Liberdade para o Revestimento e Fabricação por Soldagem de Tubos de Caldeiras e Tecnologias de Soldagem Associadas | Cabeça-de-Série
Descrição: O presente projeto cabeça-de-série se deve ao êxito do projeto anterior em que foram desenvolvidas tecnologias de soldagem e protótipos de equipamentos para solucionar uma das deficiências da manutenção das usinas termelétricas. O objeto das manutenções necessárias nas caldeiras é para evitar o rompimento dos tubos que constituem suas paredes, devido principalmente à erosão e a corrosão em conseqüência de causas diversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Pompermaier Okuyama - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador.Financiador(es): Tractebel Energia - Matriz - Bolsa.