2021 - Atual
Ensino e Divulgação de Ciências por meio da Realidade Virtual
Descrição: Nos dias de hoje, nem sempre as escolas têm adotado práticas pedagógicas atrativas para os alunos. Nos ensinos fundamental e médio, por vezes, os conteúdos científicos são abordados pelo professor de forma dissociada da realidade do aluno, tornando-se, assim, pouco significativo para ele. Uma forma de educação que envolva os alunos no processo de aprendizagem, dando o devido protagonismo ao mesmo, poderá fazer com que estes se interessem mais pelas aulas, melhorando a relação ensino-aprendizagem. Por outro lado, a Realidade Virtual (RV) tem tornado o processo ensino-aprendizagem uma atividade inovadora, dinâmica, participativa e interativa. A RV pode também ser vista, não somente como uma forma inovadora de promover a aprendizagem, mas sim uma forma de ajudar a atingir àquelas áreas onde os métodos tradicionais não estão atingindo o objetivo. Motivado pelo exposto a coordenadora desta proposta, que também é coordenadora adjunta o Mestrado Profissional em Novas Tecnologias Digitais na Educação, pretende neste projeto unir à RV às metodologias de cunho investigativo, proposto na atual BNCC, para promover o ensino de ciências, visando assim, conceber mecanismos de aprendizagem mais atrativos a realidade dos alunos. Para tal, será criada uma equipe de trabalho multidisciplinar, composta por alunos do Mestrado Profissional da UniCarioca, (professores de escolas públicas do ensino fundamental e médio do estado do RJ), pesquisadores da UniCarioca, Instituto de Engenharia Nuclear, Fundação Oswaldo Cruz/Fiocruz e do Programa de Pós-Graduação em Informática da UFRJ, para desenvolver um método de ensino, baseado em novas tecnologias de RV, de modo a criar um ambiente de ensino-aprendizagem interdisciplinar e motivador. Finalmente, o método de ensino será posto em teste pela equipe desta proposta em diversas escolas parceiras do projeto. Depois de avaliado o método e realizado os ajustes, o método proposto será disponibilizado para toda rede estadual de ensino. Descrição do financiador: Jovem Cientista do Nosso estado (edital 2020) Faperj - Processo: E-26/201.320/2021 (260106). FAPERJ Auxílio Básico à Pesquisa (APQ1) em ICTs Sediadas no Estado do Rio de Janeiro - Vigência 2022-2023 ? R$ 18.000,00 CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2018-2020 CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2020-2022 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2018-2020 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2020-2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Leonardo Trotta - Integrante / Andre cotelli espirito santo - Integrante.
2020 - Atual
Ações Educativas em Resposta a Emergência na Saúde, Indústria e Desastres
Descrição: A gestão de situações de emergência em um evento é um problema de difícil solução que envolve situações dinâmicas, imprevistas e não desejadas. Os profissionais envolvidos na execução das múltiplas tarefas inerente a este processo lidam com atividades que exigem intenso esforço cognitivo, sendo, por isso desafiados muitas vezes a adaptarem-se dinamicamente com o objetivo de manter a produtividade da organização em níveis satisfatórios. Isto normalmente impede esses indivíduos de refletirem sobre o resultado de suas ações e aprender com elas. Portanto, é importante criar ferramentas que abordem os métodos e técnicas da Análise de Tarefas Cognitivas (CTA ? Cognitive Task Analysis) para auxiliar no treinamento e formação dos agentes de segurança, como por exemplo, na detecção e abordagem a pessoas suspeitas de transportar materiais que representam risco para a população como bombas, elementos radioativos ou agentes biológicos. O objetivo desse projeto é apresentar ações educativas em resposta a emergência na saúde, indústria e desastres. Descrição do financiador: FUNDAÇÃO CARLOS CHAGAS FILHO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - (Auxílio ao Pesquisador Recém-Contratado ? 2021-2023 CNPq - Bolsa de produtividade em Pesquisa PQ-1D (com taxa de bancada) ? Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Vigência 2021-2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Paulo Vitor Rodrigues  de Carvalho - Coordenador / Rosa Valim - Integrante / LUANA FARIAS SALES MARQUES - Integrante.
2019 - Atual
Realidade Virtual Aplicada na Gerência de Rejeitos Radioativos
Descrição: Realidade Virtual Aplicada na Gerência de Rejeitos Radioativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / MARINS, EUGÊNIO RANGEL - Integrante / CARVALHO, PAULO V. R. - Integrante / Cássia Clédula - Integrante / Rogério Mourão - Integrante.
2019 - Atual
Realidade Virtual como Meio no Desenvolvimento de Aplicações com Finalidade de Promover e Desmistificar a Utilização da Energia Nuclear
Descrição: Realidade Virtual como Meio no Desenvolvimento de Aplicações com Finalidade de Promover e Desmistificar a Utilização da Energia Nuclear. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / MARINS, EUGÊNIO RANGEL - Integrante / LEGEY DE SIQUEIRA, ANA PAULA - Integrante / Valéria Pastura - Integrante / CARVALHO, PAULO V. R. - Integrante / JORGE EDUARDO MANSUR - Integrante.
2018 - Atual
Ambiente Virtual Colaborativo para Treinamento de Profissionais da Área da Saúde quanto a Procedimentos e Diretrizes de Radioproteção
Descrição: Dentre as aplicações da energia nuclear uma das mais importantes está na
medicina. Seja no diagnóstico ou na terapia de várias doenças, a Medicina
Nuclear utiliza compostos conhecidos como radiofármacos, isto é,
medicamentos que têm em sua composição um radionuclídeo. Estes, por sua
vez, devem ser utilizados de acordo com rigorosas normas técnicas de
segurança para evitar a exposição desnecessária à radiação e o risco de
contaminação de pacientes, profissionais e do próprio meio ambiente. Neste
sentido, o uso de radiofármacos e técnicas baseadas no uso de radiação
ionizante requer uma série de cuidados não apenas por parte da equipe
responsável, como também pelos pacientes e seus acompanhantes. Além disso,
as pessoas envolvidas em atividades com fontes de radiação devem estar
adequadamente treinadas de modo a assimilar a necessidade de respeitar os
regulamentos de segurança radiológica. Uma das formas possíveis de realizar
esse treinamento é por meio do uso da realidade virtual (RV). Os ambientes
virtuais trazem algumas vantagens, entre elas: (i) são atrativas para o publico,
pois permite que o mesmo se sinta imerso nos respectivos ambientes, sem ser
exposto a qualquer risco; (ii) permite simulações de situações hipotéticas,
previstas em protocolos de segurança e de difícil treinamento real, como por
exemplo, uma condição de acidente. Por outro lado, o coordenador desta
proposta e seus colaboradores já vêm usando a RV na área Nuclear. Neste
contexto, o objetivo desta proposta é construir um ambiente virtual colaborativo
que simule um ambiente real de tratamento e diagnóstico, por meio da energia
nuclear, de modo a fornecer meios que permitam a melhora das práticas pelas
quais os profissionais ocupacionalmente expostos são responsáveis,
contribuindo, assim, para aprimorar a segurança radiológica no ambiente
hospitalar quanto as suas diretrizes de segurança para evitar exposição
desnecessária e a contaminação do ambiente, dos pacientes e do próprio
profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Eugenio Marins - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Novas Tecnologias digitais na prática do reforço escolar
Descrição: O anuário brasileiro de Educação Básica de 2021, apresenta dados sobre a disparidade entre idade e o série escolar no Brasil, faço aqui um recorte dos dados do Rio de Janeiro com 35.4% no Ensino Médio, 28,8% nos anos finais do Ensino Fundamental e 15.4% já nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Apesar destes números serem menores que dos anos anteriores, eles ainda estão longe de serem ideais. A distorção idade/série é a proporção de alunos com mais de dois anos de atraso escolar. De acordo com as políticas públicas de nosso pais a criança deve ingressar no primeiro ano do ensino fundamental aos seis anos completados até março do ano letivo e finalizar esta etapa no nono ano com quatorze anos. Quando acontecem reprovações e ou abandono de estudos por dois anos ou mais, o aluno precisa repetir a mesma série para que possa acompanhar a progressão dos conteúdos propostos. Debruçados nestes o projeto de reforço escolar tem como propósito instrumentalizar professores pesquisadores através da elaboração de Sequências Didáticas, com fundamentação teórica na Aprendizagem Significativa de David Ausubel. Fazendo uso de ferramentas tecnológicas digitais como ?pontes?, entre o que se deseja ensinar e o educando. Se utilizando de uma linguagem contemporânea e do universo do aluno, tornando a aprendizagem mais fácil e consolidada de forma efetiva. Para tanto, será promovida também a formação continuada de professores para a aplicação dessas sequências didáticas em todos os níveis de formação em ambientes formais e não formais da educação, tendo como objetivo contribuir de forma efetiva para a melhoria da educação dos alunos do estado. Este projeto tem duas etapas a saber: Objetivos da primeira etapa: 1) Discutir sobre a teoria da aprendizagem significativa a luz das pesquisas de David Ausubel; 2) Elaboração de Sequências Didáticas; 3) Identificar e utilizar as ferramentas tecnológicas digitais como pontes facilitadoras no processo ensino aprendizagem; 4) Elaboração de E-books como fundamentação teórica das SD´s; Objetivos da segunda etapa: 1) Aplicação da teoria da Aprendizagem Significativa de David Ausubel nas etapas da Sequência Didática; 2) Elaboração da Capacitação Pedagógica para formação continuada; 3) Aplicação da Formação Continuada; 4) Divulgação das Sequências Didáticas em estruturas que possam ser utilizadas em ambientes formais e não formais de educação; 5) Publicação de artigos com o objetivo de facilitar o aceso a pesquisa desenvolvida, bem como promover uma validação do conhecimento proposto através das Sequências Didáticas mediadas pelas ferramentas tecnológicas digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Leonardo Trotta - Integrante / Andre cotelli espirito santo - Integrante.
2017 - 2019
Sequencia didática aliada a recursos digitais para Alfabetização
Descrição: Sequencia didática aliada a recursos digitais para Alfabetização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Andre Cotelli do Espirito Santo - Integrante / tatiana nobrega onofre - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
DESENVOLVIMENTO DAS HABILIDADES DE ALUNOS POR MEIO DA ROBÓTICA EM ATIVIDADES EXTRACURRICULARES: UM ESTUDO DE CASO  EM UMA ESCOLA PARTICULAR NO RIO DE JANEIRO (RJ)
Descrição: DESENVOLVIMENTO DAS HABILIDADES DE ALUNOS POR MEIO DA ROBÓTICA EM ATIVIDADES EXTRACURRICULARES: UM ESTUDO DE CASO  EM UMA ESCOLA PARTICULAR NO RIO DE JANEIRO (RJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / SIQUEIRA, ANA PAULA LEGEY DE - Coordenador / ismênia moraes de souza leonardo torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Ensino de Geografia por meio de Tecnologias Digitais
Descrição: Ensino de Geografia por meio de Tecnologias Digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / SIQUEIRA, ANA PAULA LEGEY DE - Coordenador / adriana Furtado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Redes sociais na EAD: Uma análise da Colaboração E interação social em espaços virtuais de aprendizagem
Descrição: Avaliar a colaboração e interação social no processo de ensino e aprendizagem ao se inserir tecnologias digitais habitualmente utilizadas pelos estudantes de EAD em seu cotidiano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / alessandro jatoba - Integrante / Josillene Marrone Barros Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Percepção de professores de matemática do segundo ano do ensino fundamental quanto ao uso de novas tecnologias digitais na sua práxis
Descrição: Percepção de professores de matemática do segundo ano do ensino fundamental quanto ao uso de novas tecnologias digitais na sua práxis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / SIQUEIRA, ANA PAULA LEGEY DE - Coordenador / luciano de oliveira santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
CONSCIENTIZAÇÃO DA POPULAÇÃO RESIDENTE NO ENTORNO DAS UNIDADES NUCLEARES DE ANGRA DOS REIS A RESPEITO DA ENERGIA NUCLEAR E SEUS PROTOCOLOS DE SEGURANÇ
Descrição: CONSCIENTIZAÇÃO DA
POPULAÇÃO RESIDENTE NO
ENTORNO DAS UNIDADES
NUCLEARES DE ANGRA DOS
REIS A RESPEITO DA ENERGIA
NUCLEAR E SEUS
PROTOCOLOS DE SEGURANÇ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
MODELAGEM COMPUTACIONAL DO REPOSITÓRIO NACIONAL DE REJEITO RADIOATIVO VIRTUAL INTERATIVO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.
2017 - Atual
Promoção do Interesse pela ciência por meio do uso da realidade virtual na demonstração de um experimento científico
Descrição: Promoção do Interesse pela ciência por meio do uso da realidade virtual na demonstração de um experimento científico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / SIQUEIRA, ANA PAULA LEGEY DE - Coordenador / Yuri Fernandes - Integrante / JORGE EDUARDO MANSUR - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
O Uso de Novas Tecnologias para Promover a Divulgação Científica sobre o Câncer de Colo do Uterino (CCU) causado pelo HPV: Uma das Doenças Sexualmente Transmissíveis mais Disseminadas na Modernidade e Responsável pelo Maior Número de Óbitos entre Mulheres
Descrição: É uma realidade o desconhecimento da população sobre o papiloma vírus humano (HPV0 e formas de contaminação e prevenção da mesma. Diante deste cenário é proposto neste projeto o desenvolvimento de um kit educacional que envolverá a criação de vídeos 3D estereoscópicos, jogos computacionais educativos, um sistema de aprendizagem autônoma (SCAp) para serem utilizados como ferramentas de divulgação em mostras científicas itinerantes em escolas e demais espaços científicos e também no espaço de ciências virtual da UniCarioca. Desta forma a informação da população, por meio de atividades educativas será importante para desmistificar além de construir e disseminar saberes científicos sobre o que vem a ser doenças sexualmente transmissíveis, em especial o HV e o câncer de colo uterino de forma inovadora e motivadora. Esperamos que estas atividades itinerantes ocorram em vários segmentos da sociedade e que possam ser usadas em um contexto facilitador da articulação de saberes importantes da área de saúde nos processos de transformações de conhecimentos e experiências da sociedade, bem como ser utilizado para preencher lacunas de uma forma mais interativa e duradoura de todos os atores sociais. Descrição do financiador CONS NAC DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO - (Bolsa de Produtividade em Pesquisa). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Ana Paula Legey - Coordenador / Andre cotelli espirito santo - Integrante.
2016 - 2018
REPOSITÓRIO NACIONAL DE REJEITO RADIOATIVO VIRTUAL INTERATIVO PARA: (I) PLANEJAMENTO E TREINAMENTO; (II) DIVULGAÇÃO E SENSIBILIZAÇÃO PÚBLICA
Descrição: REPOSITÓRIO NACIONAL DE
REJEITO RADIOATIVO
VIRTUAL INTERATIVO PARA:
(I) PLANEJAMENTO E
TREINAMENTO; (II)
DIVULGAÇÃO E
SENSIBILIZAÇÃO PÚBLICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
CONHECENDO UMA INSTITUIÇÃO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO: ?MODELO VIRTUAL INTERATIVO DO INSTITUTO DE ENGENHARIA NUCLEAR VIRTUAL?
Descrição: CONHECENDO UMA
INSTITUIÇÃO DE CIÊNCIA E
TECNOLOGIA DO ESTADO DO
RIO DE JANEIRO: ?MODELO
VIRTUAL INTERATIVO DO
INSTITUTO DE ENGENHARIA
NUCLEAR VIRTUAL?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.
2016 - Atual
Criação de vídeo 3D, holograma e jogo digital para apresentar a energia solar como fonte de geração de energia elétrica por meio de um espaço de ciência itinerante
Descrição: Os espaços de ciências, como os museus e centros de ciência, podem complementar a educação formal, possibilitando a ampliação e a melhoria do conhecimento científico de estudantes, bem como da população em geral. É um campo fértil para diferentes práticas educativas. Hoje, no livre fluir dos conhecimentos, esses espaços passam a ter desafios na orientação das suas atividades educativas e de divulgação científica, ampliando para outros espaços sociais, onde são criadas novas relações entre o sistema educacional formal e não-formal tomando a premissa de que na comunicação nos museus, nos dias de hoje a compreensão publica da ciência não deve estar somente na ação física, mas também nas esferas cognitivas e afetivas. Materiais educativos baseados em Realidade Virtual (RV) têm sido considerados uma importante fonte de comunicação e estão cada vez mais presentes no dia a dia das pessoas, além do que tem sido utilizado como potenciais instrumentos didáticos. Para este estudo, o tema escolhido e preconizado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais, é a produção de energia elétrica que deve ser abordada no âmbito das tecnologias envolvidas como os benefícios e impactos para o meio ambiente, mais precisamente sobre a geração de energia elétrica por meio da fonte de energia solar, tendo em visto a demanda energética no nosso país e no mundo. Refletindo sobre todo cenário exposto, este trabalho teve com o objetivo desenvolver um circuito interativo digital (jogos, vídeos e holografia) explicando sobre a energia solar como fonte de vida, luz e energia. Objetivo Geral: Criar uma estrutura física, para divulgação cientifica de forma itinerante. E produzir materiais educativos lúdicos, por meio de vídeos 3D, hologramas e jogos digitais, para serem apresentados com essa estrutura, a principio, nas instituições de ensino fundamental do estado do Rio de Janeiro, em particular as escolas públicas e posteriormente nas demais instituições do país, com a finalidade de melhorar a qualidade do ensino do conteúdo de ciências. Objetivos Específicos: ?Criar produtos pedagógicos como vídeos em 3D e jogos digitais ajustados às necessidades dos jovens do século XXI para aprendizagem em Ciências, em particular sobre a energia solar na geração de energia elétrica; ?Apresentar estas novas ferramentas pedagógicas às escolas e incluí-las como nova forma de ensino para então serem elementos modificadores da sociedade; Descrição do financiador: CNPQ e Instituto TIM (Edital de Divulgação Científica em Comemoração ao Ano Internacional da Luz- Número do Processo: 445900/2015-6) UniCarioca (Bolsa de Iniciação Científica) Docentes permanentes: ANA PAULA LEGEY DE SIQUEIRA- responsável ANTÔNIO CARLOS DE ABREU MOL, CLÁUDIO MARCIO NASCIMENTO A PEREIRA Docente Colaborador: ANDRÉ COTELLI Produtos gerados: - Holografia Solaris- 4 lados: https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/sol-holo/ - Vídeo 3D Ensolarando- 2D: https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/energia-solar/ - Jogo com cardboard (óculos RV) SOLUZ- : https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/soluz/ - Jogo uma mão para Vovó Vera com interação por ?leap motion? https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/uma-maozinha-para-vovo-vera/ - Jogo digital Trilha do Sol - https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/trilha-do-sol/ - Circuito Digital interativo: Brincando com o Sol- https://drive.google.com/open?id=0B3sQstmzdtQ7ZDQxUVpPZFY1MlU Inserção Social: ? Criar uma nova forma de ensino e aprendizagem em espaços formais e não formais de ensino; ? Promover o letramento científico; ? Letrar digitalmente profissionais da área não formal de ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Regina Célia Pereira de Moraes - Integrante.
2015 - 2018
O Processo de Design no desenvolvimento de materiais didáticos
Descrição: O modo de raciocinar com base nos princípios do Design pode ser melhor compreendido como um modo de problematizar, ou seja, uma forma de abordar situações complexas buscando soluções que integram elementos visuais e estruturais de forma inovadora, proporcionando um diferencial qualitativo em relação à situação prévia. A inteligência desenvolvida pelo Design, ou seja, o Design Thinking, compreende também a habilidade de imaginar e desenvolver situações, objetos e sistemas de comunicação que ainda não existem. O Design, como uma área do Saber, possui um corpo de conhecimentos e procedimentos específico na abordagem de problemas projetuais visando soluções satisfatórias. A proposta é investigar quais as vantagens do uso desta abordagem projetual no desenvolvimento de materiais educativos.  
Objetivo: Com esta pesquisa pretendemos esclarecer como os conhecimentos e procedimentos do Design podem auxiliar e trazer contribuições valiosas aos projetos educativos desenvolvidos pelo NUCAP. Há ainda a intenção de estabelecer uma base de boas práticas em procedimentos de Design que possam orientar o desenvolvimento de projetos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / André Cotelli do Espírito Santos - Integrante / Bianca Martins - Coordenador / Simone Wolfgang - Integrante.
2015 - 2018
Jogo digital  para dispositivos móveis para ensino de matemática Linha de Pesquisa:
Descrição: Espera-se com esse projeto ao inserir novas tecnologias, por meio de jogos digitais, venha aumentar a motivação do público através de desafios e interação em um ambiente lúdico e inovador, potencializando assim o aprendizado.
O jogo permitirá que o aprendizado da matemática aconteça de uma maneira simplificada com os recursos dos jogos digitais e dispositivos móveis, criando desafios maiores a cada fase do jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / Anderson Santos - Coordenador / COTELLI, ANDRÉ - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Sistema Computadorizado de Reabilitação Cognitiva em Discalculia
Descrição: Há no ser humano, uma capacidade inata para habilidades quantitativas  que inclui uma compreensão implícita de numerosidade, ordinalidade, contagem e aritmética simples --- que constitui um modo de processamento não simbólico de quantidades. Essa capacidade se desenvolve gradualmente no decorrer dos anos pré-escolares, juntamente com a linguagem e sua estruturação. Com a inserção no Ensino Fundamental, as crianças aprendem a representar os números por meio do processamento simbólico, o que permite a manipulação e comparação de quantidades precisas. A representação numérica baseia-se em dois componentes: o processamento numérico e o cálculo. O processamento numérico englobaria tanto a compreensão numérica, ou seja, o entendimento da natureza dos símbolos numéricos e de suas quantidades quanto a produção numérica, isto é, a escrita, leitura e contagem de números ou objetos. Qualquer desordem em uma destas atividades pode gerar a deficiência cognitiva denominada de discalculia. Sua prevalência varia de 3% a 6,5% da população afetando meninos e meninas nas mesmas proporções. A maioria dos casos de discalculia apresenta comorbidades, como a dislexia e o déficit de atenção e a hiperatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / André Cotelli do Espírito Santos - Integrante / Luís Alvredo Vidal - Coordenador / Telma Para - Integrante / Fábio Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
REALIDADE VIRTUAL APLICADA NA ÁREA NUCLEAR
Descrição: Com a criação do curso multidisciplinar de Mestrado Profissionalizante em Ensino na Saúde da Universidade Gama Filho (MPES/UGF), os membros da equipe proponente deste projeto que compõem o corpo docente deste programa de pós-graduação, viram a necessidade de formar/consolidar um grupo multidisciplinar visando integrar novas tecnologias nas pesquisas do MPES, particularmente àquelas direcionadas para treinamento e ensino. Dentre estas tecnologias, a Realidade Virtual (RV) é uma de aplicação multidisciplinar, e vem sendo utilizada nas mais diversas áreas do conhecimento. Por outro lado, alguns membros desta equipe, que também são docentes do curso de Mestrado em Ciência e Tecnologia Nucleares do Instituto de Engenharia Nuclear (MCTN/IEN), já vêm utilizando a tecnologia de RV em suas pesquisas, também, direcionadas para treinamento e ensino. Neste contexto pretende-se, com esse projeto de característica multi e interdisciplinar, dar continuidade às pesquisas relacionadas a treinamento e ensino nas áreas Nuclear e Ensino na Saúde, com os seguintes subprojetos: (i) Produção de Vídeos 3D para Divulgação das Aplicações da Energia Nuclear ; (ii) Criação de uma Planta Nuclear Virtual para fins de Treinamento; (iii) Produção de Vídeos 3D para o Ensino de Anatomia; (iv) Criação de um Hospital Virtual para Ensino e Treinamento dos Profissionais de Enfermagem Quanto ao Uso de Equipamentos de Proteção Individual. Espera-se, com a consolidação deste grupo, que a Área de Educação na Saúde avance em suas pesquisas ao incorporar novas Tecnologias nas mesmas e a Área Nuclear avance nas suas com a incorporação de novos conceitos de Educação e Ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Desenvolvimento, Estratégias de Uso e Avaliação de Tecnologias Digitais na Educação Formal
Descrição: A escola do século XXI apresenta desafios que o modelo de administração escolar, produzido ao longo da história da educação brasileira, não consegue mais dar conta. Os desafios de gestão hoje passam pelos quatro pilares apresentados no Relatório UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI, coordenada por Jacques Delors: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a viver juntos e aprender a ser.  Somado a isso, temos a exigência emergente de uma educação de qualidade e uma realidade multifacetada com todas as possibilidades das TIC´s. Desta forma, esta é uma proposta que debate a gestão educacional e a formação de um novo perfil de profissional que não pode hoje fugir à discussão da aplicação das novas tecnologias ao ambiente escolar e seu objetivo final: a aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Leonardo Trotta - Integrante / Regina Célia Pereira de Moraes - Integrante / Marco Antônio Silva - Integrante / Rosa Valim - Integrante / Verônica Elói de Almeida - Integrante.
2014 - 2016
REALIDADE VIRTUAL NA SIMULAÇÃO DE PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS EM DEPÓSITOS DE REJEITOS RADIOATIVOS
Descrição: REALIDADE VIRTUAL NA
SIMULAÇÃO DE
PROCEDIMENTOS
OPERACIONAIS EM
DEPÓSITOS DE REJEITOS
RADIOATIVOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.
2014 - 2014
CONHECENDO A ENERGIA NUCLEAR E SUAS APLICAÇÕES
Descrição: Um tema ainda pouco abordado nas escolas, de pouco conhecimento para 
população em geral e de grande importância científica é a energia nuclear e suas 
aplicações. A Energia nuclear abrange uma ampla gama de aplicações úteis à 
sociedade, como geração de energia elétrica, medicina nuclear, aplicações em 
agricultura, e processos industriais diversos e que não são tão difundidas à 
população, a despeito de estarem presentes em diversas situações que fazem parte 
de nosso cotidiano. Por outro lado o uso da Tecnologia de Realidade Virtual, 
particularmente, Vídeos 3D, vem sendo usado como uma forma de melhor envolver 
o público no processo de aprendizagem. O uso dessa nova tecnologia pode 
favorecer o entendimento das informações transmitidas, no âmbito da divulgação 
científica, uma vez que proporciona um ambiente mais lúdico para a aprendizagem, 
comparativamente ao uso de meios mais tradicionais como o uso de textos, 
apresentações orais e imagens estáticas. Neste contexto, o objetivo deste trabalho 
é utilizar esta nova tecnologia para divulgar, de forma simples e atrativa para o 
público, o que é a energia nuclear e quais são suas principais aplicações. Para este 
fim, este projeto visa produzir um vídeo 3D sobre este tema, além de construir uma 
estrutura itinerante para visualização de vídeos 3D (estereoscópicos) que será 
utilizada para apresentar o vídeo produzido. Como público alvo será escolhido 
alunos das escolas públicas de ensino médio de todo estado (capital e interior) e 
comunidades específicas, principalmente das cidades que situam nas proximidades 
da Usina Nuclear de Angra dos Reis.
Financiadores:
    - (CNPq)Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Paulo Vitor Rodrigues  de Carvalho - Integrante / Victor G Freitas - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / André Cotelli do Espírito Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Repositório Nacional de Rejeito Radioativo Virtual Interativo para: (i) planejamento e treinamento; (ii) divulgação e sensibilização pública.
Descrição: O Programa Nuclear Brasileiro, na revisão de 2006, prevê o aumento da utilização da energia nuclear para gerar energia elétrica, com a construção de pelo menos mais quatro centrais nucleares nas regiões Nordeste e Sudeste do Brasil, até 2030. Com todo esse crescimento, a questão dos rejeitos radioativos merece destaque. No Brasil, a maior quantidade de rejeitos gerados é de baixo e médio nível de radiação e a solução, proposta pelo governo, para esse tipo de rejeito, passa pela construção de um Repositório Nacional para Rejeitos Radioativos. Na maioria dos países, esses rejeitos são armazenados em repositórios próximos à superfície, onde frequentemente os resíduos nucleares são realocados. Sendo assim, procedimentos operacionais são executados rotineiramente de modo a promover um melhor aproveitamento do espaço físico do ambiente e a minimização da dose recebida pelo operador. Considerando a importância da questão, são de grande utilidade métodos e técnicas que permitam estudar, avaliar e planejar as ações executadas nesses repositórios. Também é importante divulgar para o público leigo a importância da existência do repositório, seu modo de operação e os critérios de segurança envolvidos. Uma das formas possíveis de realizar essas tarefas é por meio do uso de realidade virtual (RV). Os ambientes virtuais trazem algumas vantagens, entre elas: (i) são atrativas para o publico, pois permite que o mesmo se sinta imerso nos respectivos ambientes, sem ser exposto a qualquer risco; (ii) permite simulações de instalações ainda não construídas no mundo real, ou que podem ser de difícil acesso. Por outro lado, o Instituto de Engenharia Nuclear (IEN) e seus colaboradores já vêm usando a RV na área Nuclear. Deste modo, pretendeu-se com esse projeto dar continuidade às pesquisas realizadas no IEN ao desenvolver um Modelo Virtual Interativo do Repositório Nacional para Rejeitos Radioativos para estudo, treinamento e planejamento; além da divulgação do mesmo para o público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Conhecendo Uma Instituição De Ciência E Tecnologia Do Estado Do Rio De Janeiro: ?Modelo Virtual Interativo Do Instituto De Engenharia Nuclear Virtual?
Descrição: Diversas instituições de Ciência e Tecnologia do Estado do RJ tem desenvolvido um importante papel para sociedade brasileira. Um exemplo dessas instituições é o Instituo de Engenharia Nuclear (IEN). Entretanto, mesmo estando na era da comunicação, nem todos os cidadãos conseguem ter acesso ao conteúdo gerado nessas instituições. Diante deste cenário, não é difícil perceber que existem vários temas técnico-científicos que deveriam ser mais bem divulgados, principalmente para o público em idade escolar. Por outro lado a Realidade Virtual (RV) é um termo usado para descrever um conjunto de técnicas, que tem como objetivo dar ao participante a máxima sensação de presença em um mundo virtual. Os ambientes virtuais trazem algumas vantagens, entre elas: (i) são atrativas para o publico, pois permite que o mesmo se sinta imerso nos respectivos ambientes, sem ser exposto a qualquer risco; (ii) permite simulações de instalações ainda não construídas no mundo real, ou que podem ser de difícil acesso. Neste contexto, este projeto visa criar um ambiente virtual 3D interativo, que represente fielmente um Instituto de Ciência de Tecnologia do Estado do Rio de Janeiro ? O Modelo Virtual Interativo do IEN (MVI-IEN). O MVI-IEN será utilizado para divulgar as atividades realizadas pelo IEN para o público leigo, por meio de apresentações interativas no próprio instituto, ou de forma itinerante (apresentações em escolas e eventos externos ao IEN) ou até mesmo de forma remota (versão para internet).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Ana Paula Legey - Integrante / André Cotelli do Espírito Santos - Integrante / Bianca Martins - Integrante / Alberto Tavares - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Produção de Vídeos e Jogos Didáticos por Meio de Novas Tecnologias Digitais para Ensino e Divulgação de Ciências: Fontes de Geração de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Legey de Siqueira em 06/07/2015.
Descrição: Com o avanço tecnológico, os alunos estão imersos em uma sociedade com muitas possibilidades de interação, seja através das redes sociais, telefones móveis com múltiplas funções, computadores extremamente portáteis o que torna as informações cada vez mais rápidas. Além disso, os discentes estão mais exigentes e ávidos por novidades, dinamismo e interatividade. E, nem sempre as escolas têm adotado práticas pedagógicas atrativas e associadas à realidade dos alunos. Uma forma de educação que possa motivar os alunos a se envolverem no processo de aprendizagem, poderá fazer com que estes se interessem pelas aulas e não abandonem prematuramente as escolas. Por outro lado, materiais educativos baseados em Realidade Virtual (RV) têm sido considerados uma importante fonte de comunicação, além do que têm sido utilizados como potenciais instrumentos didáticos. A Realidade Virtual serve como elemento motivador e desafiador tornando o processo ensino-aprendizagem uma atividade inovadora, dinâmica, participativa e interativa. Além disso, vídeos 3D e jogos computacionais criados a partir de técnicas de RV, com alto grau de realismo, podem ser vistas como ferramentas sejam formas inovadoras de aprendizagem, e também uma maneira de atingir àquelas áreas onde os métodos tradicionais não estão atingindo o objetivo. Motivado pelo exposto acima, e dada à competência desenvolvida pela coordenadora e pesquisadores associados, pretende-se nesta proposta unir a tecnologia digital às metodologias de ensino, visando conceber mecanismos de aprendizagem mais atrativos a realidade dos alunos, na elaboração de vídeos e jogos educativos para o ensino de um tema da área de ciências que apresenta uma grande importância e precisa ser abordada para sociedade de forma mais contextualizada: as fontes de geração de energia elétrica, em particular a energia nuclear.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Ana Paula Legey - Coordenador / André Cotelli do Espírito Santos - Integrante / Bianca Martins - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de um Modelo Base de Jogo 3D de Fácil Configuração e Adaptação por Qualquer Docente para Construção de Jogos Educativos para Ensino Fundamental e Médio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Legey de Siqueira em 06/07/2015.
Descrição: As novas tecnologias, como o uso de jogos digitais, têm sido introduzidas no ensino formal para aumentar a motivação dos alunos através de desafios e interação em um ambiente lúdico e inovador, potencializando assim o aprendizado. No entanto, nem todos os professores têm encontrado a facilidade para construção e manuseio de jogos digitais, além disso, não estão plenamente capacitados ou se sentido motivados ao uso de novas tecnologias para preparar e/ou dinamizar suas aulas. Dentro do contexto apresentado, se propõe, neste projeto, o desenvolvimento de um modelo base de jogo 3D (?FRAMEWORK?), de fácil configuração e adaptação por qualquer docente (independente da formação), para construção de jogos educativos para os ensinos fundamental e médio. Também se pretende com esse projeto, promover a cooperação técnico-científica entre o Colégio Pedro II e o NUCAP da UniCarioca, visando à produção sistematizada de jogos educacionais, e a inserção, de forma continuada e permanente, desta ferramenta pedagógica nas escolas da rede pública sediadas no Estado do Rio de Janeiro. Objetivo Geral: Desenvolvimento de um modelo base de jogo 3D (?FRAMEWORK?), de fácil configuração e adaptação por qualquer docente (independente da formação), para construção de jogos educativos para os ensinos fundamental e médio. Também há o objetivo de promover a cooperação técnico-científica entre o CPII e o NUCAP da UniCarioca, visando à produção sistematizada de jogos educacionais, e a inserção, de forma continuada e permanente, desta ferramenta pedagógica nas escolas da rede pública sediadas no Estado do Rio de Janeiro. Descrição do financiador: ? Faperj (Edital E_26/010.002818/2014 Edital Apoio a Melhoria das Escolas Públicas do Estado do Rio de Janeiro). ? Faperj (Bolsa de Iniciação Científica, Bolsa de Pré Iniciação Científica e de Treinamento e Capacitação Técnica). ? CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2018-2020 CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2020-2022 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2018-2020 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2020-2022 Produtos Tecnológicos Gerados e alguns instaladores: ? Jogo digital Estrela do Saber: https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/estrela-do-saber/ ? Jogo de Tabuleiro: ?Jogo da Trilha? de perguntas e respostas configurável: https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/trilha-do-sol/ ? Jogo da Memória: https://proximal.unicarioca.edu.br/portal/jogo-da-memoria/ ? Jogo Palavra Mágica jogo que apresenta desafios: letras, frases, imagens e sons. Auxilia na alfabetização/letramento e também letramento científico, dependendo da atividade que o professor sugerir. ? Jogo Saga do livro Perdido:  ? Publicação de trabalho completo em: o Congresso Recursos Digitais na Educação na Mackenzie 2015 o SBgames 2016, o SBPC 2016 o ENPEC de 2017 ? Apresentação destas ferramentas no Colégio Pedro II ? Unidade São Cristóvão I). Produtos a serem gerados ? Como continuação, iremos propor metodologias de uso destas ferramentas e outras tecnologias em outras escolas ? Publicação em periódico da área interdisciplinar da Capes: artigos em desenvolvimento e submetidos para publicação Inserção Social Esperada: ? Contribuição das tecnologias digitais para apoiar o ensino e aprendizagem de crianças em sala de aula regular como as que apresentam barreiras de aprendizagens e que podem ser usadas em atividades diferenciadas em laboratórios de apoio a aprendizagem. ? Permitir a visualização e exploração de temas de difícil compreensão, difícil visualização e percepção além de temas que não são bem contextualizados; ? Modernizar a gestão escolar ao inserir os jogos computacionais educativos como uma possibilidade de serem integrados nestes espaços para mudar, flexibilizar e mediar o ensino e a aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Ana Paula Legey - Coordenador / Leonardo Trotta - Integrante / Andréa Teixeira de Siqueira Oliveira - Integrante / Andre cotelli espirito santo - Integrante.
2013 - 2014
TECNOLOGIAS DE REALIDADE VIRTUAL APLICADAS NAS ÁREAS NUCLEAR E ENSINO NA SAÚDE
Descrição: Com a criação do curso multidisciplinar de Mestrado Profissionalizante em Ensino na Saúde da Universidade Gama Filho (MPES/UGF), os membros da equipe proponente deste projeto que compõem o corpo docente deste programa de pós-graduação, viram a necessidade de formar/consolidar um grupo multidisciplinar visando integrar novas tecnologias nas pesquisas do MPES, particularmente àquelas direcionadas para treinamento e ensino. Dentre estas tecnologias, a Realidade Virtual (RV) é uma de aplicação multidisciplinar, e vem sendo utilizada nas mais diversas áreas do conhecimento. Por outro lado, o coordenador deste projeto que também é docente do curso de Mestrado em Ciência e Tecnologia Nucleares do Instituto de Engenharia Nuclear (MCTN/IEN), já vêm utilizando a tecnologia de RV em suas pesquisas, também, direcionadas para treinamento e ensino. Neste contexto pretende-se, com esse projeto de característica multi e interdisciplinar, contribuir para o ensino na área Nuclear e Saúde, com os seguintes projetos: (i) Produção de Vídeos 3D para Divulgação das Aplicações da Energia Nuclear; (ii) Produção de Vídeos 3D para o Ensino de Anatomia;.
Espera-se, com esse projeto, que a Área de Educação na Saúde avance em suas pesquisas ao incorporar novas Tecnologias nas mesmas e a Área Nuclear avance nas suas com a incorporação de novos conceitos de Educação e Ensino. 
Financiadores:
    - (FAPERJ) FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Ana Paula Legey - Integrante / Daniel Ribeiro Chelles - Integrante / MARCO AURELIO DE AZAMBUJA - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
REALIDADE VIRTUAL NA SIMULAÇÃO DE PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS EM DEPÓSITOS DE REJEITOS RADIOATIVOS
Descrição: Existem determinadas situações de trabalho nas qual o ser humano necessita entrar em á-reas sujeitas à radiação. Como a exposição à radiação pode representar um risco para a sa-úde, tornam-se imprescindíveis procedimentos que minimizem a exposição do trabalhador a essa radiação. Visando contribuir nesse sentido, foi apresentado pelo coordenador desta proposta um projeto para FAPERJ (Edital: E_11/2011 - JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO). O projeto foi aprovado (Processo: E-26/103.202/2011 ? Vigência Dezembro de 2014), e desde então está sendo desenvolvida uma ferramenta, que represen-ta virtualmente, de forma fidedigna, o repositório de resíduos nucleares situado no Instituto de Engenharia Nuclear - IEN/CNEN. Com o desenvolvimento deste depósito será possível simular/treinar a alocação e realocação dos materiais radioativos presentes nestes, visto a possibilidade de locomoção de objetos virtuais e cálculo dinâmico da taxa de radiação. Uti-lizando dessa ferramenta, também será possível conhecer a dose acumulada, pelo persona-gem virtual, ao executar um determinado procedimento (realocação de rejeitos ou aloca-ção de um novo rejeito), visto que cada objeto no depósito virtual representa uma fonte de radiação. Esse ambiente é um modelo tridimensional, com representações próximas da rea-lidade, onde os personagens virtuais poderão transitar e interagir com esse ambiente em tempo real. Neste contexto, a presente proposta visa inserir um profissional técnico da área de computação no desenvolvimento dessa ferramenta. Com a inserção deste pro-fissional no presente projeto de pesquisa, além do desenvolvimento dessas funcionalidades e aprimoramento daquelas já implementadas, poderão ser desenvolvidas e inseridas no ambiente virtual outras novas funcionalidades, permitindo assim uma simulação ainda mais próxima da realidade.
FINANCIADORES: 
   - (FAPERJ) FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Paulo Vitor Rodrigues  de Carvalho - Integrante / Carlos Alexandre F. Jorge - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Uso da Realidade Virtual na Divulgação das Aplicações da Energia Nuclear em um Programa de Ciência Itinerante às Escolas Públicas do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Legey de Siqueira em 06/07/2015.
Descrição: Centros de ciências são considerados um dos principais ambientes nos quais os cidadãos podem receber ou aperfeiçoar seus conhecimentos, independentes do estágio de educação formal. Tais instituições são eleitas como um dos principais locais de investigação de estímulo da valorização da evolução das mentalidades e difusores por excelência do conhecimento. Um tema ainda pouco abordado nas escolas e de pouco conhecimento para população em geral e de grande importância científica são as aplicações da Energia Nuclear. A Energia nuclear abrange uma ampla gama de aplicações úteis à sociedade, como geração de energia elétrica, medicina nuclear, aplicações em agricultura, e processos industriais diversos e que não são tão difundidas em meio à população, a despeito de estarem presentes em diversas situações que fazem parte de nosso quotidiano. O objetivo deste trabalho é, portanto, divulgar as aplicações da energia nuclear ao público em geral, e em particular, a estudantes de ensino fundamental e médio para alunos do ensino médio e fundamental de escolas públicas do Rio de Janeiro, principalmente das cidades que situam no entorno da Usina Nuclear de Angra dos Reis por meio de Este projeto visa construir uma estrutura itinerante para visualização de vídeos e ambientes virtuais estéreo, e capaz de permitir a interação com estes ambientes e que possa ensinar, desmistificar e divulgar as aplicações da energia. O uso de novas tecnologias pode favorecer o entendimento das informações transmitidas, no âmbito da divulgação científica, uma vez que proporciona um ambiente mais lúdico para a aprendizagem, comparativamente ao uso de meios mais tradicionais como o uso de textos, apresentações orais e imagens estáticas. Nesse sentido, objetiva-se ações para melhorar a qualidade de ensino na área proposta através do desenvolvimento destes materiais educativos que permitam aos alunos desenvolver habilidades que os levarão a fazer interligações com outros conhecimentos, gerando análise e crítica diante de fragmentados conhecimentos. Quanto melhor os mecanismos de ensino e divulgação, melhor será a compreensão de importantes impactos para a sociedade, advindas do uso das novas tecnologias desenvolvidas por pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Ana Paula Legey - Coordenador / André Cotelli do Espírito Santos - Integrante / André Norman - Integrante.
2012 - 2015
REALIDADE VIRTUAL APLICADA A SEGURANÇA FÍSICA NUCLEAR
Descrição: Utilizar tecnologias de realidade virtual na criação de ambientes virtuais como ferramenta de auxílio para estudo e definição de estratégias de segurança física e nuclear, avaliação e correção dessas estratégias e treinamento da equipe que irá colocá-la em prática na instalação real, a fim de garantir o bom curso de eventos públicos de grande vulto.
Financiadores:
    - (CNPq)Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Paulo Vitor Rodrigues  de Carvalho - Integrante / Eugenio Marins - Integrante / Claudio Passos - Integrante / André Cotelli do Espírito Santos - Integrante / DAniel Cheles - Integrante / Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Aghina - Integrante / Carlos Alexandre F. Jorge - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
USO DE TECNOLOGIAS DE REALIDADE VIRTUAL PARA PROPORCIONAR UMA FORMA MAIS MOTIVADORA DE APRENDIZADO NO PROCESSO DE ENSINO E DIFUSÃO DAS APLICAÇÕES DA ENERGIA NUCLEAR
Descrição: As diversas aplicações da Energia Nuclear mesmo estando presentes no dia a dia das pessoas (recursos naturais transformados em energia elétrica, a produção de radiofármacos para o tratamento de câncer, etc...), muita das vezes passam despercebidas pelas mesmas pessoas que as desfrutam, ou até mesmo discriminadas por elas. Um dos principais motivos para este fato é a falta de informação e/ou uma forma de esclarecimento que utilize uma linguagem que chegue a esse público Dentro deste contexto é que se viu a possibilidade do uso de Realidade Virtual Imersiva através de Navegação e Interação em Mundos Virtuais?, onde este vem com objetivos específicos para serem utilizados como ferramentas de aprendizagem, de uma forma efetiva e eficaz. A Navegação e Interação em Mundos Virtuais podem melhorar a motivação, aumentando assim, a produtividade do público alvo e conseqüentemente a qualidade da aprendizagem. Finalmente, este projeto visa criar virtualmente algumas aplicações da área nuclear para serem apresentadas em ambientes próprios de visualização, proporcionando uma forma mais motivadora, duradoura, clara e objetiva de aprendizado. Para este fim a estrutura do Laboratório de Realidade Virtual (LABRV) da Universidade Gama Filho e o Laboratório de Realidade Virtual do IEN, servirão como um ambiente fixo para visualização em estéreo destas aplicações. Também fará parte deste projeto a construção de uma estrutura móvel (que possa ser levada facilmente onde o público alvo estiver) para visualização destas aplicações. Esta mesma estrutura poderá servir como base para outras instituições da área nuclear para divulgação de suas atividades.
Financiadores:
    - (CNPq)Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Cláudio Márcio, N. A. Pereira - Integrante / Freitas, Victor Gonçalves G. - Integrante / Claudio Passos - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / NEURY NUNES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Adequação e Utilização do Laboratório de Realidade Virtual da UGF como Ambiente de Desenvolvimento de Novas Tecnologias de Ensino
Descrição: O processo de aprendizado nas diversas áreas da saúde envolve um grande volume de conteúdo teórico predominantemente contido em livros texto, que utilizam esquemas e imagens que dificultam a visualização e associação com o real. Neste sentido é entendido que a construção de novos caminhos deva se dar de forma coletiva, com a participação de docentes e discentes e com o envolvimento de diferentes áreas de conhecimento como a computação, a comunicação, e outras áreas, buscando assim, tornar os conteúdos mais atraentes, estimulantes e mais efetivos. Para isto, é fundamental, que aliada às aulas teóricas e práticas tradicionais, sejam utilizadas novas tecnologias que busquem inovações no ensino na área da saúde como ferramenta coadjuvante neste processo ensino-aprendizagem.
Por outro lado, a Realidade Virtual pode ser vista como uma ferramenta que não somente seja um nova forma de aprendizagem, mas sim uma forma de atingir àquelas áreas onde os métodos tradicionais estão falhando. Um ambiente virtual com alto grau de realismo pode ser visto como sendo um ambiente tridimensional baseado no computador, altamente interativo, no qual o usuário torna-se participante de um mundo virtual, manipulando e interagindo com os objetos que fazem parte do ambiente. 
Motivado pelo acima exposto, pretende-se, neste projeto, unir a tecnologia da computação de ponta às metodologias do ensino, visando conceber mecanismos de aprendizagem cada vez mais eficientes e sólidos.
Neste contexto e considerando a competência desenvolvida na UGF [1-19], propõem-se neste projeto as modificações necessárias para serem feitas no Laboratório de Realidade Virtual da UGF, para que o mesmo sirva como Ambiente de Desenvolvimento de Novas Tecnologias de Ensino para o Mestrado Profissional Multidisciplinar em Ensino na Saúde (MPES).
Também é proposto neste projeto a criação de uma videoteca composta de vídeos em estéreo para servir como material de referência para MPES.
Financiadores:
    - (FAPERJ) FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Cláudio Marcio Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Claudio Passos - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / NEURY NUNES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Realidade Virtual Aplicada na Área Nuclear
Descrição: De modo a atender a crescente demanda do setor nuclear, o Instituto de Engenharia Nuclear (IEN) vem se preparando em nível de pessoal e laboratorial, mantendo-se atualizado com o desenvolvimento científico e tecnológico mundial. Especificamente o laboratório de realidade virtual (LABRV) do IEN, parte integrante do curso de mestrado em Engenharia de Reatores do IEN, vem se preparando para ajudar a atender, tanto em nível de pessoal quanto laboratorial, as demandas relacionadas a treinamentos de operação em instalações nucleares e radioativas, projetos de novas salas e mesas de controle e produção de vídeos científicos para divulgação das aplicações nucleares. Para este fim, nos últimos anos, o IEN vem contando com a colaboração de outras instituições de ensino e pesquisa sediadas no Rio de Janeiro (UGF e COPPE/UFRJ).
O uso de técnicas de realidade virtual para simulações e treinamentos já se provou factível e útil por meio dos diversos trabalhos desenvolvidos pelo IEN e seus colaboradores. Deste modo, pretende-se, com esse projeto de característica multi e interdisciplinar, dar continuidade às pesquisas relacionadas à segurança de instalações nucleares e divulgação das aplicações nucleares, particularmente com os seguintes sub-projetos: (i) desenvolvimento de ambientes virtuais para treinamentos de operações em depósitos de rejeitos radioativos; (ii) Realidade Virtual para Projeto e Avaliação Ergonômica de Salas de Controle de Plantas Nucleares; (iii) Framework para Projeto de Mesas de Controle Virtuais; (iv) Produção de vídeos de treinamento e para divulgação Científica.
Financiadores:
     - (FAPERJ) Fundação de Amparo a Pesquisa do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Cláudio Marcio Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Paulo Vitor Rodrigues  de Carvalho - Integrante / Carlos Alexandre - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / Aghina - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Inteligência Artificial e Realidade Virtual na Educação e Saúde
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de desenvolvimento de um ambiente virtual médico-hospitalar (podendo ser hipotético ou algum ambiente existente), que funcionará como uma plataforma computacional avançada para estudo, ensino, treinamento e simulações de atividades nos diversos setores que possam vir a compor centros médicos, clínicas, hospitais, entre outros. A idéia básica deste projeto é que os usuários, acessando o sistema via rede de computadores, possam desempenhar, através de personagens virtuais (avatares), papéis (funções), no contexto do ambiente simulado. O Centro Médico Virtual pode ser visto como um jogo de representação (RPG, do inglês, ?role-playing game?) onde situações típicas referentes a atendimentos clínicos, emergências, gerência hospitalar, ambulatório, exames, procedimentos cirúrgicos, entre outras, pudessem ser recriadas, permitindo que os usuários (instrutores, professores, alunos e profissionais em geral) passem por experiências virtuais semelhantes àquelas que poderiam vir a passar no mundo real, porém, contornando os possíveis transtornos ou até mesmo impossibilidade de simulação em ambiente real.
A utilização de ferramentas deste tipo permite que diversas situações, desde as mais rotineiras até as mais catastróficas possam ser simuladas, permitindo assim uma aquisição de experiência profissional em um escopo amplo e de uma forma virtual, ou seja, sem a necessidade das experiências terem, de fato, ocorridas. Este fato permite um ganho de experiência acelerado para o profissional que estará mais treinado, propiciando um atendimento cada vez mais qualificado à população em geral.
Finalmente, a utilização de Realidade Virtual e Inteligência Artificial  para desenvolvimento de aplicações para área de saúde tem característica interdisciplinar e multidisciplinar. 
Financiadores:
    - (CNPq)Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.
    - (FAPERJ) Fundação de Amparo a Pesquisa do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Pereira, Cláudio Márcio N.A. - Integrante / Victor Gonçalves - Integrante / Claudio Passos - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / Lia Galvão - Integrante / Marco Aurélio - Integrante.
2010 - Atual
Desenvolvimento de Ferramenta para a Criação de Mesas de Controle Virtuais
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de uma ferramenta específica para a área nuclear, empregando técnicas de Realidade Virtual. Esta ferramenta permite a criação de mesas de controle virtuais e seus respectivos componentes, podendo ser usada para avaliação de um projeto antes da sua construção física e também para treinamento de operadores. Mais especificamente, o trabalho tem como objetivo a criação de um framework para projetos de mesa de controle de usinas nucleares. A ferramenta torna possível escolher uma mesa dentre tipos de bancadas pré-definidas e alterar livremente a posição de seus componentes, como: botões, indicadores luminosos, medidores, alarmes e outros. Isto permite que o usuário utilize uma mesa virtual montada e configurada de acordo com as características que ele julgar necessárias, podendo ser usada pelos operadores para simulação e treinamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Eugenio Marins - Integrante / mauricio Alves de Cunha e Aghina - Integrante / Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante / Freitas, Victor Gonçalves G. - Integrante / Daniel Ribeiro - Integrante / André Cotelli do Espírito Santos - Integrante.
2010 - Atual
Interfaces Naturais para Mesas de Controle Virtuais para Reatores Nucleares
Descrição: Mesas de controle para reatores nucleares devem ser projetadas tendo em mente as altíssimas exigências de segurança para estas instalações. Os operadores deverão poder efetuar todos os procedimentos de forma segura, com fácil acesso aos controles de atuação e com uma visão de conjunto de todos os indicadores de estado dos equipamentos e processos. Os operadores também deverão ver todos os alarmes de forma a facilmente identificar quaisquer condições anormais e atuar para restabelecer funcionamento normal. Estudos ergonômicos e de fatores humanos ajudam a avaliar e melhorar o projeto de sistemas de controle de reatores nucleares. O uso de mesas de controle virtuais ajudam ainda mais tais avaliações por integrarem, em uma única plataforma, um simulador dinâmico de reatores nucleares e uma ferramenta de prototipação de mesas de controle com alta fidelidade visual. Desta forma, os operadores podem interagir com as mesas virtuais executando os mesmos procedimentos que realizariam em uma mesa real.
Neste projeto desenvolveu-se uma mesa de controle virtual que interage com um programa simulador de reator. A mesa reflete os dados gerados pelo simulador e as ações do operador geram os dados de entrada para o simulador. Para tornar a operação mais amigável, foi implementada uma interface de reconhecimento de comandos de voz. Além disso, interfaces de rastreamento de face (head tracking) foram implementados para que o controle das vistas da mesa fossem exibidos de acordo com os movimentos da cabeça do operador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Eugenio Marins - Integrante / Luiz Landau - Integrante / mauricio Alves de Cunha e Aghina - Integrante / Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante / Pereira, Cláudio M.N.A. - Integrante / Diogo, V. Nomiya - Integrante / Freitas, Victor Gonçalves G. - Integrante / André Cotelli do Espírito Santos - Integrante.
2009 - 2011
Uso de Técnicas de Realidade Virtual e Inteligência Artificial na Criação de um Sistema Imersivo Inteligente para Monitoramento e Cálculo de Dose, em Tempo Real, de uma Instalação Nuclear - Estudo de Caso: Monitoramento do Reator Argonauta
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se um modelo virtual de uma sala de reator nuclear representando a sala do Reator Argonauta, um reator de pesquisa localizado no IEN. Presentes na sala real do reator encontram-se medidores de radiação que estão ligados em rede com o modelo virtual. A utilização de uma técnica de inteligência artificial, as redes neurais, permite que se calcule a quantidade de radiação em qualquer ponto da sala do reator. Com o conhecimento dos valores de radiação para cada lugar da sala pode-se calcular a dose recebida, instantânea e acumulada, por um trabalhador virtual que realize um trajeto na sala virtual. A aplicação imediata deste sistema é na minimização da dose que seria recebida por um trabalhador real realizando uma tarefa na sala do reator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Luiz Landau - Integrante / Gerson Cunha - Integrante / Pedro Mol Couto - Integrante / mauricio Alves de Cunha e Aghina - Integrante / Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante / Freitas, Victor Gonçalves G. - Integrante / Douglas Sousa Sales - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de ambientes e simulações virtuais para treinamento e avaliação de evacuação de sítios em situações de emergência
Descrição: No projeto de instalações industriais é de grande importância contemplar os aspectos relacionados à segurança dos trabalhadores. Um projeto deve não apenas manter os trabalhadores afastados de lugares que sejam predispostos a ocorrência de acidentes e manter equipamentos perigosos em áreas isoladas e controladas. Em casos de emergência, a evacuação da instalação pode ser necessária e, nesse caso, o layout dos equipamentos e construções da instalação vão afetar diretamente o trânsito dos trabalhadores em direção às áreas seguras. A realidade virtual é uma ótima ferramenta para avaliar e simular exercícios de evacuação. Para realizar este estudo, um prédio do IEN foi modelado em RV e um núcleo de jogo foi usado para simular o comportamento e as interações entre indivíduos em processo de evacuação do prédio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Pedro Mol Couto - Integrante / Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante / Vinícius Santos Ventura - Integrante / Vitor Henrique Gomez Soutinho - Integrante / Luiz Batista Montez - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / Eugênio - Integrante.
2009 - Atual
Divulgação Científica
Descrição: Com o objetivo de divulgação científica de usos e aplicações da energia nuclear, a equipe do LabRV elabora vídeos educativos utilizando computação gráfica e técnicas de visualização em estéreo.
O primeiro vídeo produzido fala sobre três temas: de como a energia liberada pela quebra do núcleo do átomo de Urânio pode ser usada para gerar energia elétrica; do uso de radiação em aparelhos de diagnóstico como o tomógrafo computadorizado; e de como se distribuem, nos países do nosso planeta, as usinas nucleares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Eugenio Marins - Integrante / Carlos Alexandre - Integrante / mauricio Alves de Cunha e Aghina - Integrante / Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante / Freitas, Victor Gonçalves G. - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / Bruna Biermann - Integrante / Daniel Ribeiro - Integrante / André Cotelli do Espírito Santos - Integrante / Tawein Araújo Q. Nogueira - Integrante.
2008 - Atual
Realidade Virtual e Inteligência Artificial na Área Nuclear
Descrição: O Instituto de Engenharia Nuclear (IEN) por meio dos laboratórios de Inteligência Artificial Aplicada (LIAA), Interface Homem Sistema (LABIHS) e de Realidade Virtual (LABRV), vem ao longo dos últimos anos desenvolvendo novas tecnologias para a área nuclear e correlata. Através dos LIAA e LABIHS, sistemas inteligentes de diagnósticos de acidentes para apoio a operação são desenvolvidos e avaliados segundo aspectos de ergonomia e fatores humanos. Especificamente os projetos desenvolvidos pelo LABRV demonstram o potencial do IEN em desenvolver projetos que utilizam a tecnologia de Realidade Virtual para solução de problemas da área nuclear e correlatas. O domínio de um núcleo de jogo livre (acompanhando uma tendência mundial que utiliza núcleos de jogos no desenvolvimento de aplicações profissionais, conhecida como ?Serius Games?) possibilita o desenvolvimento de aplicações para treinamento virtual (evacuação de prédios e circulação em área sujeita a radiação) com alto grau de realismo. O projeto de uma mesa de controle virtual integrado, via rede de computadores (protocolo TCP/IP), a um simulador ?full scope? de uma planta nuclear possibilita que o treinamento dos operadores possa ser feito remotamente permitindo, assim, que empresas e universidades usufruam mais facilmente do simulador já em operação no LABIHS. Deste modo, pretende-se com esse projeto, dar prosseguimento aos projetos que estão sendo desenvolvidos, por esses laboratórios, aqui no IEN, com recursos próprios, e que neste momento precisa de suporte financeiro mais flexível (com característica de bancada e de difícil previsão em orçamento anual) para dinamizar e estender à abrangência das aplicações, atendendo, assim, as perspectivas de toda a área nuclear e correlata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.
2007 - 2008
USO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE DIAGNÓSTICO DE ACIDENTES PARA SUPORTE A OPERAÇÃO BASEADO NA   ANÁLISE DE DESEMPENHO DOS OPERADORES DE SALA DE CONTROLE
Descrição: Projeto com apoio financeiro da FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Realidade Virtual Aplicada ao Ensino e Desenvolvimento Tecnológico - Implantação de um Laboratório de Realidade Virtual na Universidade Gama Filho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2007 - 2008
Iniciação Científica: Realidade Virtual para Identificação de Defeitos e Fraturas em Imagens Obtidas por Radiografia ou Neutrografia;
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2007 - 2008
Iniciação Científica: Realidade Virtual como Ferramenta Motivadora ao Processo de Aprendizado no Ensino Fundamental e Médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2007 - 2008
Iniciação Científica : : Realidade Virtual como Ferramenta de Apoio ao Ensino das Ciências Biomédicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2006 - Atual
Desenvolvimento de projetos para treinamento virtual de operadores de instalações industrias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2005 - Atual
Aplicação de realidade virtual na disseminação da energia nuclear
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2005 - Atual
Desenvolvimento de projetos para elaboração e visualização virtual de planos de emergência de instalações industriais em situação de emergência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2005 - Atual
Desenvolvimento de projetos para utilização de ambientes virtuais para estimativa de taxa de dose recebida por trabalhadores de instações nucleares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2005 - Atual
Realidade Virtual e Inteligência Artificial na Área Nuclear
Descrição: Descrição: Objetivos: - Estender as pesquisas desenvolvidas com Núcleos de Jogos na Criação Virtual de Instalações Nucleares ou Industriais mais Complexas, visando o Suporte ao Planejamento de Evacuação; - Estender as pesquisas desenvolvidas com Núcleos de Jogos na Criação Virtual de Instalações Nucleares para treinamento de Circulação em Áreas Sujeitas a Radiação com Medição de Taxa de Dose em Tempo Real (medição integrada on-line a monitores de área reais); - Estender as pesquisas desenvolvidas para projetos virtuais de mesa de controle, substituindo as interfaces comuns (mouse, teclado e vídeo) por interfaces de interação homem/sistema mais amigável (computador apresenta-se transparente ao usuário), proporcionando, assim, um envolvimento maior dos operadores e consequentemente um treinamento mais eficiente; - Dar continuidade as pesquisas desenvolvidas para Sistemas Inteligentes de Diagnóstico de Acidentes para Suporte a Operação, baseado na análise de desempenho dos operadores de sala de controle, incorporando novos acidentes e desenvolvendo novas interfaces Homem/Sistemas. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Isaac José Antônio Luquetti dos Santos - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Maurício Alves da Cunha e Aghina - Integrante / Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Douglas Sousa Sales - Integrante / Adino Américo Heimlich Almeida - Integrante / Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante.
Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio financeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2005 - Atual
Realidade Virtual e Inteligência Artificial na Área Nuclear
Descrição: Estender as pesquisas desenvolvidas com Núcleos de Jogos na Criação Virtual de Instalações Nucleares ou Industriais mais Complexas, visando o Suporte ao Planejamento de Evacuação; - Estender as pesquisas desenvolvidas com Núcleos de Jogos na Criação Virtual de Instalações Nucleares para treinamento de Circulação em Áreas Sujeitas a Radiação com Medição de Taxa de Dose em Tempo Real (medição integrada on-line a monitores de área reais); - Estender as pesquisas desenvolvidas para projetos virtuais de mesa de controle, substituindo as interfaces comuns (mouse, teclado e vídeo) por interfaces de interação homem/sistema mais amigável (computador apresenta-se transparente ao usuário), proporcionando, assim, um envolvimento maior dos operadores e consequentemente um treinamento mais eficiente; - Dar continuidade as pesquisas desenvolvidas para Sistemas Inteligentes de Diagnóstico de Acidentes para Suporte a Operação, baseado na análise de desempenho dos operadores de sala de controle, incorporando novos acidentes e desenvolvendo novas interfaces Homem/Sistemas. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Carlos Alexandre - Integrante / Pedro Mol Couto - Integrante / mauricio Alves de Cunha e Aghina - Integrante / Silas Cordeiro augusto - Integrante / Pereira, Cláudio M.N.A. - Integrante / Lapa, Celso Marcelo F. - Integrante / Victor Gonçalves - Integrante.
2002 - 2004
Implantação de um sistema de identificação de acidentes no laboratório de interface homem sistema
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2002 - Atual
Monitoração de Doses de Radiação
Descrição: Avaliar e aprimorar metodologias para detecção e rastreamento de objetos e pessoas em vídeo, em tempo real. A aplicação na monitoração automática de ambientes de plantas nucleares, a fim de detectar modificações no cenário, assim como a presença de objetos e movimentação de pessoas. O objetivo ao, a partir deste processamento, fornecer dados para simulações computacionais voltadas para o treinamento de trabalhadores e avaliações de dose de radiação por estes recebida.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Carlos Alexandre Fructuoso Jorge - Integrante.
Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio financeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2002 - Atual
Monitoração de Doses de Radiação
Descrição: Avaliar e aprimorar metodologias para detecção e rastreamento de objetos e pessoas em vídeo, em tempo real. A aplicação na monitoração automática de ambientes de plantas nucleares, a fim de detectar modificações no cenário, assim como a presença de objetos e movimentação de pessoas. O objetivo ao, a partir deste processamento, fornecer dados para simulações computacionais voltadas para o treinamento de trabalhadores e avaliações de dose de radiação por estes recebida... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Paulo Vitor Rodrigues  de Carvalho - Integrante / Silas Augusto Cordeiro - Integrante / Carlos Alexandre - Integrante / mauricio Alves de Cunha e Aghina - Integrante / Adino Americo Heimlich Almeida - Integrante / Rafael Gomes da Costa - Integrante / Pereira, Cláudio Márcio N.A. - Integrante / Victor Gonçalves - Integrante.
1999 - Atual
Desenvolvimento e Implementação de Sistemas de Suporte a Operação
Descrição: Projeto desenvolvido no Laboratório de Interface Homem Sistrema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Paulo Vitor Rodrigues  de Carvalho - Integrante / Isaac Luquetti dos Santos - Integrante / Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante.
1989 - 1992
Projeto de um Medidor Eletrônico Microprocessado de Energia Elétrica
Descrição: Projeto eletrônico microprocessado, consistindo de conversor A/D, memórias  etc...
Este projeto de pesquisa foi desenvolvido utilizando laboratórios do departamento de eletrônica da escola de engenharia da UFRJ.  O mesmo foi desenvolvido para realizar medições eletrônicas de diversas grandezas elétricas, tais como: (energia ativa, energia reativa, fator de potência, comportamento temporal da energia, etc...).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Marcelo Werneck - Integrante.
1987 - 1989
Traçador Gráfico Inteligente - formato A3
Descrição: Projeto de hardware e software para controle de um plotter. O hardware era constituído de um circuito  digital microprocessado, conectado , via porta paralela, a um computador padrão IBM/PC e drives de motores de passo localizado junto ao plotter. O software, implementado em, PASCAL,  fazia a controle e a "interface" entre os principais padrões gráficos e os comandos do plotter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Marcelo Werneck - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1989
Traçador Gráfico Inteligente - formato A0
Descrição: Projeto de hardware e software para controle de um plotter. O hardware era constituído de um circuito  digital, conectado em um dos "slots" de expansão  de um computador padrão IBM/PC e drives de motores de passo localizado junto ao plotter. O software, implementado em, PASCAL,  fazia a controle e a "interface" entre os principais padrões gráficos e os comandos do plotter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Marcelo Werneck - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1