2012 - 2014
A Tecnologia do Aço na Arquitetura: Uma Análise a Partir das Principais Obras em Aço de Fortaleza
Descrição: O projeto propõe apontar quais os aspectos culturais, tecnológicos e econômicos que, de alguma forma, estimularam a utilização dessa tecnologia na construção civil no estado do Ceará, a partir de um levantamento a respeito das qualidades, características, vantagens e condicionantes do uso das estruturas metálicas nas principais obras em aço na cidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wladimir Capelo Magalhães - Coordenador / Manuela Barbazan Leitão de Araujo - Integrante / Gabrielle Maria Freitas da Silva - Integrante.