2020 - 2022
A FORMAÇÃO DO HOMEM AUTÔNOMO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR A DISTÂNCIA
Descrição: Este projeto de pesquisa põe em questão a formação do homem autônomo na Educação Superior a Distância. Para isso, interroga-se: Qual a contribuição que a Educação Superior a Distância pode fornecer ao processo de formação do homem autônomo? Assim, essa pesquisa visa Analisar a contribuição que a Educação Superior a Distância pode fornecer ao processo de formação do homem autônomo. No que se refere aos pressupostos teórico-metodológicos, essa investigação se insere no âmbito da Filosofia da Educação, adotando como procedimento a pesquisa bibliográfica com base nos fundamentos da abordagem qualitativa. Pretende-se realizar a pesquisa em fontes bibliográficas e on-line, procedendo-se à análise, à interpretação, à síntese e à crítica tendo em vista a questão central e o objetivo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Ferreira de Jesus - Coordenador / Ged Guimarães - Integrante.