2021 - Atual
Monitoramento automatizado de recursos hídricos para detecção de macrófitas por meio de técnicas de visão computacional e modelos bio-ópticos com integração de imagens multiespectrais de satélite e de drone
Descrição: Programas de Inovação Tecnológica / PIPE - Programa FAPESP Pesquisa Inovativa em Pequenas Empresas / PIPE - Fase 2 Indireta - Fluxo Contínuo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Antonio M G Tommaselli - Integrante / Nilton N Imai - Integrante / Alisson Fernando Coelho do Carmo - Coordenador / Fernanda Sayuri Yoshino Watanabe - Integrante / Nariane Marselhe Ribeiro Bernardo - Integrante / Beatriz Cirino Lucchetta - Integrante / Adilson Bervegllieri - Integrante / Gustavo Roncolato Soares - Integrante / Nicolas Alvarenga Zanardo - Integrante / Pedro Henrique Zagato Pupin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento, Inovação e Formação de Recursos Humanos nas Ciências Cartográficas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aluir Porfírio Dal Poz em 22/06/2022.
Descrição: Esse projeto de pesquisa, submetido na chamada CNPq no. 02/2021, visa obter bolsas de mestrado para apoiar o desenvolvimento de dissertação de mestrado no Programa de Pós-Graduação em Ciências Cartográficas, FCT/Unesp. Deverá atender as três linhas de pesquisa do Programa: Posicionamento e Sensoriamento remoto Geodésico; Computação de Imagens e Catografia e Sensoriamento Remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Antonio M G Tommaselli - Integrante / Mauricio Galo - Integrante / Aluir P Dal Poz - Coordenador / Erivaldo A Silva - Integrante / João Francisco Galera Monico - Integrante / Daniele Barroca Marra Alves - Integrante / Enner Herenio de Alcântara - Integrante / Maria de Lourdes Bueno Trindade Galo - Integrante / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante / IMAI, NILTON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Análise e classificação de macrófitas por meio de técnicas de visão computacional e modelos bio-ópticos com integração de imagens multiespectrais de satélite e de drone
Descrição: FAPESP Processo N. 2019/16698-3. Programas de Inovação Tecnológica / PIPE - Programa FAPESP Pesquisa Inovativa em Pequenas Empresas / PIPE - Fase 1 / 3º Ciclo/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Nilton N Imai - Integrante / Enner Herenio de Alcântara - Integrante / COELHO DO CARMO, ALISSON FERNANDO - Coordenador / Fernanda Sayuri Yoshino Watanabe - Integrante / Ana Carolina Campos Gomes - Integrante / Nariane Marselhe Ribeiro Bernardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Da Agricultura de precisão para a agricultura de prescrição: inserção da Unesp no contexto da agricultura digital e da bioeconomia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Maria Garcia Tommaselli em 29/05/2022.
Descrição: A necessidade de aumentar a produção em um cenário de incertezas climáticas cria desafios e, para superá-los, será necessário investir em novas tecnologias e em projetos de inovação dentro do contexto de uma nova revolução agrícola, a chamada Agricultura Digital ou Agricultura 4.0. Os termos têm escopo menor do que o termo inglês ?Digital Farming?. Portanto, neste texto, o termo de Agricultura Digital incluirá as atividades pecuárias e florestais, altamente relevantes para o Brasil. A Agricultura Digital contribui para aumentar a produção, reduzir o consumo de insumos e recursos naturais e elevar a qualidade dos produtos, além da eficiência de processos e operações. Atualmente a agricultura já é fortemente dependente dessas tecnologias, principalmente no que diz respeito às máquinas agrícolas, onde a grande maioria dos fabricantes de equipamentos agrícolas oferece sistemas de telemetria e Agricultura de Precisão em seus produtos. Essas tecnologias trazem uma série de benefícios para os produtores, bem como propiciam uma quantidade enorme de dados. Com o advento da Agricultura de Precisão intensificou-se a obtenção de dados de sensoriamento remoto e proximal, por meio de dados de satélites, sensores (incluindo scanners a laser, radar, térmica e imagens multiespectrais ou hiperespectrais), e de sistemas de navegação global por satélites, que são usados na gestão territorial, otimização logística, para aumentar a eficiência do cultivo e, portanto, aumentar os lucros das propriedades agrícolas. A Agricultura Digital engloba a Agricultura de Precisão, mas não se limita a ela. Compreende um conjunto de técnicas que proporcionam melhores condições de gestão das lavouras visando aumentar a produtividade das culturas e a eficiência das operações agrícolas e otimizar o uso de insumos e serviços. A Agricultura de Digital já está presente em muitas propriedades agrícolas brasileiras, porém, ainda há um espaço considerável para o avanço da pesquisa e da inovação neste campo. Em consequência dos avanços nas tecnologias de diagnose, haverá a evolução para a Agricultura de Prescrição fundamentada em IoT (iot), armazenamento em nuvem e análise de dados e que permitirá aos agricultores saber antecipadamente o que esperar e como tomar as melhores decisões para aumentar a qualidade e a produção, aumentando assim o lucro e, ao mesmo tempo, abordando as questões ambientais importantes, tais como a reduzindo do uso de pesticidas, economia de água, dentre outros. Uma das ênfases deste projeto é o uso de Sensoriamento Remoto de alta resolução, baseado em plataformas terrestres e aéreas de baixa altitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Antonio M G Tommaselli - Coordenador / Nilton N Imai - Integrante / Mauricio Galo - Integrante / Aluir P Dal Poz - Integrante / Erivaldo A Silva - Integrante / João Francisco Galera Monico - Integrante / Daniele Barroca Marra Alves - Integrante / Maria de Lourdes Bueno Trindade Galo - Integrante / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante / Fernanda Sayuri Yoshino Watanabe - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
O Inventário como Preservação do Patrimônio Histórico e Arquitetônico do Oeste Paulista: o Cemitério da Colônia Japonesa de Álvares Machado SP (Programa PROEXT-2013/MEC SESu)
Descrição: O Cemitério da Colônia Japonesa de Álvares Machado, SP é um dos três únicos bens tombados pelo Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado de São Paulo no Oesta Paulista, mas não possui nenhuma documentação anexada ao processo,. As cidades da região de Oeste do Estado de São Paulo surgem da expansão do cultivo da cafeicultura e consequente implantação da malha ferroviária paulista. Enquanto a cafeicultura avançava procurava-se novas terras férteis, abandonando as utilizadas. Núcleos urbanos foram criados com paisagens características, com fortes identidades locais. Nesse contexto a imigração japonesa teve um papel importante na ocupação do território. O cemitério da Colônia Japonesa, localizado no Bairro Brejão em Álvares Machado, praticamente abandonado, está em preocupante estado de conservação. O cemitério é considerado o primeiro e único com sepultamento exclusivo de japoneses na América Latina. Essa região, na década de 1920 era praticamente toda ocupada por matas virgens. Uma epidemia de febre amarela matou muitas pessoas no Município de Álvares Machado. Como o cemitério mais próximo ficava em Presidente Prudente, a uma distância de 15 km que eram percorridas a pé, a família Ogassawara decidiu enterrar as vítimas no próprio sítio, doando 5 alqueires para construção do cemitério e de uma escola. Assim, estão enterradas 784 pessoas japonesas e descendentes diretos. O cemitério foi fechado pelo presidente Getúlio Vargas em 1942. O inventário georeferenciado a ser realizado servirá de subsídios para ações para sua salvaguarda, como projetos de reabilitação deste importante patrimônio histórico e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Antonio M G Tommaselli - Integrante / Nilton N Imai - Integrante / Ïtalo Tsuchiya - Integrante / Neide Barroca Faccio - Integrante / Vilma Mayumi Tachibana - Integrante / Hélio Hirao - Coordenador / Cristina M. P. Baron - Integrante.
2014 - 2014
Estudo, atualização e implementação de novos recursos para exploração e análise de dados no sistema online Mapper
Descrição: Concepção e implementação do Mapper2, uma aplicação Web para a exploração e a análise de dados vinculados com sua referência geográfica e representados em um mapa interativo. Esta nova concepção teve como base o sistema, já em operação, Mapper.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Coordenador / Klaus Schlünzen Jr - Integrante / Mario Hissamitsu Tarumoto - Integrante.
2013 - 2015
Tecnologia Assistiva e Atendimento Educacional Especializado: um Mapeamento sobre as estratégias, práticas, serviços e recursos de acessibilidade no processo de inclusão escolar de estudantes público-alvo da Educação Especial
Descrição: O objetivo geral é analisar as práticas e estratégias de uso de Tecnologia Assistiva (TA) desenvolvidas e utilizadas pelos professores do Atendimento Educacional Especializado nas Salas de Recursos Multifuncionais das escolas públicas municipais e estaduais do Estado de São Paulo. O referencial teórico é pautado nos estudos sobre as políticas de Educação Especial e Inclusiva do Ministério da Educação e autores que abordam: a temática da Educação Especial e da Inclusão Escolar, a Tecnologia Assistiva e a Acessibilidade na Escola, as Práticas de Inclusão e a Formação de professores em Educação a Distância. A metodologia é de natureza quali-quantitativa, pois além da interpretação sobre a qualidade das práticas e estratégias de uso de TA no contexto escolar, serão utilizadas informações estatísticas e consultas em bases de dados para análise quantitativa detalhada sobre a distribuição de TA nas Salas de Recursos Multifuncionais do Brasil e especificamente do Estado de São Paulo. Espera-se como resultado o conhecimento das reais implicações das estratégias e práticas construídas no contexto escolar com uso de TA como elementos de qualidade para a vida, autonomia e consequentemente inclusão escolar de estudantes público alvo da Educação Especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Klaus Schlünzen Jr - Coordenador / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Mario Hissamitsu Tarumoto - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Ana Maria Osório Araya - Integrante / Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / Olga L. Anglas Tarumoto - Integrante / Danielle Aparecida Do Nascimento dos Santos - Integrante / Lívia Raposo Bardy Ribeiro Prado - Integrante.
2013 - Atual
Exploração e Análise de Conjuntos de Dados com Atributos Temporais e/ou Espaciais: Visual Analytics no Contexto de Dados Capturados por Sensores
Descrição: O objetivo é investigar o uso de técnicas para Visual Analytics no contexto de dados capturados por sensores. Um sensor é um dispositivo que responde a um estímulo físico provocado, por exemplo, por temperatura, pressão e magnetismo, e gera uma medida quantitativa que permite estudar o fenômeno associado. Receptores GPS, sensores para acompanhar esforço muscular e sensores para medir a concentração de elementos em meio líquido são alguns exemplos de sensores específicos. A forma de captura e conversão é um parâmetro importante no processo. Vale destacar que, além do estudo de um fenômeno, o próprio sensor, em sua fase de desenvolvimento, pode ser avaliado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Coordenador / Alisson Fernando Coelho do Carmo - Integrante / Bruno César Vani - Integrante.
2010 - 2012
Investigação de Tecnologias Computacionais Habilitadoras do Avanço  na Distribuição de Dados para Posicionamento e Navegação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Coordenador.
2009 - 2012
PPP em Tempo Real com Estimativa das Correções dos Relógios dos Satélites no Contexto de Rede GNSS
Descrição: Pretende-se com esse projeto de doutorado (coorientação) investigar e desenvolver uma metodologia para estimar as correções dos relógios dos satélites em tempo real, bem como a aplicação dessas correções no método PPP em tempo real dentro do contexto de rede de estações GNSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Haroldo Antonio Marques - Coordenador / João Francisco Galera Monico - Integrante / Marcio Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2013
GNSS: Investigações e aplicações no posicionamento geodésico, em estudos relacionados com a atmosfera e na agricultura de precisão
Descrição: Esse projeto tem como tema central o GNSS. Como se trata de uma tecnologia multidisciplinar, o domínio pleno da mesma pode ser facilitado mediante o desenvolvimento de projeto que integre especialistas envolvidos nessas várias disciplinas. Esse projeto envolve os pesquisadores que atuam na Geodésia, objetivando desenvolver algoritmos e metodologias para várias aplicações, entre elas aquelas factíveis de serem aplicadas na Agricultura de Precisão, Cartografia e Cadastro, Meteorologia e Monitoramento do Nível Médio dos Mares. Para tanto, uma rede de estações GNSS deverá ser implantada, a qual propiciará a infra-estrutura necessária ao projeto, além de abrir perspectivas de uso e investigações em outras áreas do conhecimento, uma vez que os dados serão disponibilizados ao público. Como um produto das estimativas de alta precisão advindas da Geodésia, ter-se-á o atraso zenital troposférico, o qual, quando integrado com medidas de superfície de temperatura e pressão, juntamente com um modelo de temperatura média, proporciona o vapor d água integrado (IWV), que pode ser assimilado em modelos de previsão numérica de tempo (PNT), contribuindo com as previsões meteorológicas. De posse de modelos de PNT eficientes em modelar a atmosfera terrestre, a Meteorologia pode retornar para a Geodésia, valores preditos do atraso troposférico, contribuindo com as aplicações do GNSS na Geodésia em tempo real, incluindo a Navegação, estando aí incluído o controle de tráfego aéreo e terrestre. O GNSS tem seus sinais afetados pelo comportamento da ionosfera, o que é um problema, mas tornou-se um importante instrumento de estudos ionosféricos. Com uma rede de estações GNSS de dupla freqüência, modelos para descrever o seu comportamento são factíveis de serem desenvolvidos, permitindo então gerar um campo dos efeitos da ionosfera, podendo aplicá-lo em outros locais da rede. Um outro elemento essencial para o máximo benefício dos usuários GNSS é um modelo geoidal acurado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / João Francisco Galera Monico - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Avaliação de uso de mapas animados no processo analítico visual de dados climáticos
Descrição: Mapas animados têm sido utilizados para explorar e representar padrões temporais do fenômeno geográfico (AHN e KIM, 2007). Adrienko et al (2003) classifica a informação espaço-temporal em três categorias: mudanças existenciais, mudanças das propriedades espaciais e mudanças de propriedades temáticas (expressadas por meio de valores de atributos). A maioria dos mapas animados buscam mostrar um padrão intuitivo de um conjunto de dados de forma dinâmica, dessa forma sua utilização fica limitada à padrões simples e visualmente perceptíveis. Muitos trabalhos tais como Monomier (1990), Dibiasi et al. (1992), MacEachren (1995), Block et al. (1999), Peterson (1995), Harrower (2002; 2003), dentre outros, têm focado na pesquisa de formas de integração do tempo no mapeamento, variáveis dinâmicas, aspectos técnicos dos mapas animados, e casos de estudo com fenômenos espaço-temporais. Entretanto, de acordo com Ahn e Kim (2007), pouco se tem pesquisado a respeito da funcionalidade analítica do mapa animado. Recentemente, Mitbo e Larsen (2005) concluíram em sua pesquisa que o uso de mapas animados de um modo geral se mostrou mais vantajoso em relação aos mapas estáticos, principalmente quando se utiliza como variável a taxa de variação ou quando se pretende mostrar deslocamento de algum fenômeno. Isto implica na idéia de que a animação pode ser efetiva para representar um determinado conjunto de dados, mas pode não trazer melhorias quando representa outro conjunto. De acordo com MacEachren et al. (1998 apud SLOCUM et al., 1999), padrões de diferentes mapas estáticos justapostos podem ser integrados mentalmente pelo usuário, mas quanto à mapas animados os resultados não são conclusivos. Entretanto, as animações podem incentivar a investigação das relações espaço-temporais mesmo quando os padrões espaciais não são temporalmente idênticos (BLOCK et al., 1999). Em se tratando de dados temporais climáticos, o problema se torna um pouco mais complexo uma vez que se utiliza grande quanti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Edilson Ferreira Flores - Integrante / Monica Modesta Santos Decanini - Coordenador / Lígia Manccini de Oliveira Barros - Integrante.
2007 - 2009
DGPS em rede: desenvolvimento e implantação via internet no Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / João Francisco Galera Monico - Integrante / Daniele Barroca Marra Alves - Integrante / Luiz Fernando Antonio Dalbelo - Coordenador.
2006 - 2009
InfoVis-D: Plataforma Distribuída de Visualização para Exploração e Análise de Conjuntos de Dados com Atributos Temporais e Espaciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Milton Hirokazu Shimabukuro - Coordenador.