2020 - Atual
Teatro, encarceramento, história e resistência
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado ?Teatro, encarceramento, história e resistência? se enquadra na área de concentração do Ensino das Artes Cênicas e nas linhas de pesquisa ?Processos Cênicos em Educação? e ?Teatro, encarceramento e espaços de privação de liberdade?. Trata-se de pesquisa de natureza básica e qualitativa, portanto teórica e empírica, alicerçada no trabalho desenvolvido no Programa de Extensão Cultura na Prisão. O foco da pesquisa está no estudo do teatro produzido pela (e com a) população carcerária ou por grupos sociais submetidos a medidas sócioeducativas, incluindo outras modalidades de situação de privação de liberdade. O sujeito encarcerado é compreendido como pertencente a setores subalternizados da sociedade brasileira, que possuem um acesso restrito ao mundo do teatro e da arte em geral. A restrição de acesso se dá por razões diversas, determinadas econômica e socialmente, permeadas pelas opressões de classe, raça, gênero e orientação sexual. As dimensões de classe que perpassam as opressões podem ser vislumbradas inclusive ao examinarmos a conformação dos campos da história das prisões e da história do teatro nas prisões no Brasil. Diante disso, se faz necessário refletir sobre as condições de produção teatral das pessoas encarceradas e analisar suas expressões artísticas nas mais diversas dimensões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Becker Narvaes - Coordenador / Natalia Fiche - Integrante / Sergio Kauffman - Integrante.
2015 - 2017
Do Arena ao Opinião, levantamento do acervo Oduvaldo Vianna Filho no CEDOC/FUNARTE
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende realizar o levantamento de peças do período do chamado Teatro Político Brasileiro (anos 60 e 70 do século XX) com enfoque especial aos textos de Oduvaldo Vianna Filho, constantes no acervo do Centro de Documentação da Fundação Nacional de Artes-  Cedoc/Funarte. Além do trabalho de levantamento e sistematização de fontes, são previstas ações de apresentação e debate das peças. A articulação entre teatro e sociedade se dará por meio da promoção de leituras dramatizadas, ciclos de debates e pequenas encenações dirigidas a setores marginalizados1 da sociedade, cuja produção está relacionada a procedimentos que operam percepções dissonantes em relação ao hábitus da produção teatral mais convencional, ancorados tanto em práticas de grupos culturais, quanto de movimentos sociais e de outros modelos organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviane Becker Narvaes - Coordenador / Angela de Castro Reis - Integrante / Roberta Lobo - Integrante / Cleílson Queiroz - Integrante / Caroline Franklin - Integrante / Pedro Igor dos Santos Bento - Integrante.
2011 - 2014
Pensamentos marginais e práticas divergentes: um olhar sobre o corpo no teatro em suas relações com a sociedade
Descrição: O projeto pretende o estudo e análise dos usos do corpo no teatro como fonte de resistência cultural, de gênero e política, numa perspectiva multidisciplinar. Entendendo por resistência as ações operadas no cotidiano por indivíduos ou grupos que se, por um lado recebem influências das culturas hegemônicas, por outro, respondem produtivamente e criativamente a tais influências, numa perspectiva de alteração do status quo. O recorte adotado observa trajetórias possíveis dessas relações no teatro e na sociedade a partir de processos que se desenvolvem em setores marginalizados bem como aqueles cuja produção está relacionada a procedimentos que operam percepções dissonantes em relação ao hábitus da produção teatral mais convencional, ancorados tanto em práticas de grupos culturais, quanto de movimentos sociais e de outros modelos organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Becker Narvaes - Coordenador / Anna Esteves - Integrante / Marco Antonio Perruso - Integrante / Isabela Vieira - Integrante / Carmen Zannata - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Teatralidade: espaco e imagem
Descrição: Grupo formado fundamentalmente por Doutores e Mestres em Teatro com reconhecida prática artística no universo cultural carioca e brasileiro, cujo objetivo é ampliar o diálogo entre o a reflexão acadêmica com a produção artística investigativa e profissional . O grupo de pesquisa "Teatralidade :espaço e imagem" acolhe os estudos relativos 'a encenação de forma ampla e de acordo com a linha de Pesquisa " Processos e Métodos da Construção Cenica" ,verificando os limites das tênues fronteiras existentes entre as diversas expressões artisticas contemporâneas. A linha de pesquisa "Processos e Métodos de Construção Cênica" integra pesquisadores que se interessam pelo processo de criação teatral, a fim de gerar conhecimentos teóricos e práticos relativos ao trabalho do encenador, do ator, aos processos dramaturgicos textuais e cênicos" , 'a arquitetura teatral, 'a cenografia, iluminação, indumentária, tendo como referencial teórico o conceito de cena entendido como processo de criação autonomo e globAL , baseado na idéia de pluralidade sígnica. O objetivo maior do grupo é observar a força da teatralidade como traço civilizatório e expressão do humano e pretende formar redes interdisciplinares com o campo das artes, cinema, arquitetura, antropologia e psicanálise. A sua via prática , como um braço associado 'a vida cultural da cidade do Rio de Janeiro, apoia-se também na experiencia do LINCE - Laboratório de Investigação Cenográfica, cadastrado no Departamento de Extensão da UniRio , atuante desde 2006 e coordenado pelas lideranças deste grupo .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Viviane Becker Narvaes - Integrante / Lidia Kosovski - Coordenador / Ricardo Kosovski - Integrante.