2019 - Atual
Integração Curricular das Tecnologias Digitais, dos Letramentos aos Multiletramentos na Formação de Professores
Descrição: O presente projeto contextualiza-se na busca das concepções da Cultura Digital no fazer curricular da Educação e da Formação do Professor para o Letramento e Multiletramentos. Propõe-se a encontrar meios metodológicos e epistemológicos para a formação do professor na prática, na cultura digital, partindo-se do pressuposto que ao formarmos professores sem que entendam a responsabilidade e as competências necessárias para a inserção das tecnologias digitais à narrativa curricular, possivelmente perpetuaremos o erro histórico de uma educação não letrada para as mídias de sua época. Assim, propõe-se buscar, desenvolver e sistematizar pressupostos metodológicos de maneira a inserir na formação de professores, as competências e habilidades para o entendimento das tecnologias digitais, em sala de aula, em diferentes áreas do conhecimento. Esta intenção partirá da integração ensino-pesquisa-extensão, abordando um modelo de pesquisa, no qual os problemas identificados pelos futuros professores sejam os enfocados em ações de formação continuada. Dessa forma, defende-se a formação em processo que privilegie a reflexão sobre a prática docente enquanto narrativa curricular na formação do próprio docente no tripé da formação acadêmica. A abordagem metodológica será qualitativa e utilizará diferentes métodos de análise a depender das diferentes vertentes pesquisadas. Terá como instrumentos de pesquisa diário itinerantes, diário solicitado, questionários e a utilização de recursos digitais que deem registro para a análise dos dados coletados.
Pretende-se poder desenvolver concepções de Letramentos e Multiletramentos na formação do professor do ensino básico a partir de elementos curriculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nuria Pons Vilardell Camas - Coordenador / Eduardo Fofonca - Integrante / Thiago Felipe Assunção - Integrante / Wilzelaine Aparecida Hanke - Integrante / Cristiane Oliveira da Luz - Integrante / David Rejes Rangel - Integrante / Fernando Roberto Amorim Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 4
2012 - 2019
A cultura digital na narrativa curricular: reflexão participativa na formação das  licenciaturas e na formação continuada de professores do ensino básico e médio
Descrição: Propõe-se a criação de um laboratório de mídias digitais no Setor de Educação, departamento de Teorias e
Práticas de Ensino, viabilizando a Matriz de Referência de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias. O Projeto
aqui proposto é composto por equipe formada de professores pesquisadores da UFPR, um técnico administrativo
do setor de Educação, um aluno das Licenciaturas ou Pedagogia da UFPR de iniciação científica, e uma
professora da PUCPR, doutoranda em tecnologias e educação pela PUCSP. A intenção da criação de um
laboratório digital é promover cursos de extensão aplicando metodologias de uso das mídias digitais com
discentes-licenciandos da UFPR, gestores e professores do Ensino Básico e Médio de instituições públicas do
estado do Paraná, especificamente da cidade de Curitiba. Os objetivos são investigar como professores e
discentes-licenciandos aprendem com os diferentes artefatos digitais (lousa digital, notebooks, netbooks e
tablets) e quais são ascompetências e as fluências no uso destes artefatos, considerando as características da escola pública brasileira
e tais artefatos, com suas distintas funções e aplicações e como socio-culturais. A metodologia consiste na
aplicação de atividades focando as técnicas principais: pesquisa-ação participante e análise de
conteúdo.espera-se sistematizar metodologias de aprendizagem com as TIC,projetando formações para profs.
do Paraná e Brasil. metodologias e as estratégias de trabalho mais adequados para promover as. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (14) . Integrantes: Nuria Pons Vilardell Camas - Coordenador / Suzete de Paula Bornatto - Integrante / Américo Agostinho Rodrigues Walger - Integrante / Claudio Martin Rocha - Integrante / Erica Yoshizawa - Integrante / Camila Pacheco - Integrante / Ana Carolina Zocatelli Nunes - Integrante / Joyce Cordeiro Heindyk Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 88
2012 - 2013
Laboratório de Mídias Digitais ( sal@lab ) para Formação de Professores das Licenciaturas e Pedagogia UFPR
Descrição: A criação de um laboratório (sal@lab) é necessário e fundamental, posto que as exigências educacionais fundadas pelo PCN e pelas Políticas Públicas Educacionais envolvem a formação de professores que saibam atuar e significar as diferentes tecnologias, não apenas no conhecimento operatório destas ferramentas, mas no seu uso pedagógico. Como o Setor de Educação e o DTPEN ainda não tem um laboratório de mídias digitais que aborde as metodologias de ensino ante ao uso das TIC (netbooks, tablets) integrados à lousa digital, ao solicitarmos alguns elementos que possibilitem o iniciar um laboratório de mídias digitais tem-se como direção as propostas pedagógicas de qualquer escola brasileira fundamentar-se nas orientações legais implícitas nas competências e habilidades incluídas por área/eixo e/ou componente curricular que leva em consideração o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) para a formação de Pedagogos e Licenciandos da UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Nuria Pons Vilardell Camas - Coordenador.