2012 - 2014
Perfil das Vítimas de Acidentes de Trânsito atendidas em unidades de Pronto Atendimento de Palmas-TO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isabele Martins Valentim - Integrante / Izabella Barbosa Reis - Integrante / Patrícia Ferreira Nomellini - Integrante / Marta Maria Malheiros Alves - Coordenador / Caren Lopes Wanderlei - Integrante / Fernanda Germano Melo - Integrante / Flávia Regina Feitosa Modesto - Integrante / Matheus Suavinha Jayme - Integrante / Nayara de Jesus Souza de Oliveira Lima - Integrante.
2010 - 2012
Analise dos fatores ambientais no contexto da saúde: legislação e praticas do SUS referente às doenças de transmissão vetorial
Descrição: A prática do SUS desde a sua implantação defendeu o planejamento das ações e programas com base no perfil epidemiológico. Neste contexto, os gestores municipais passaram em uma década a responder pela gestão plena municipal. Visto o desafio que isso tem representado aos governantes, a pesquisa objetivou descrever às interações e influências dos fatores ambientais sobre o planejamento em saúde, analisar as doenças transmitidas por vetores com maior incidência no município entre os anos de 2000 a 2010 e seu comportamento espacial, abordando a legislação reguladora do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabele Martins Valentim - Integrante / DINIZ, A.P.M - Integrante / PINHEIRO, M.D.R - Integrante / NOBRE, M.S.R.S - Integrante / CASTRO, J.G.D - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Análise de incapacidades físicas e das reações em hanseníase no período de 2005 a 2010
Descrição: A hanseníase é uma doença infecto-contagiosa causada pelo bacilo Mycobacterium Leprae, que possui predileção por tecido cutâneo e pelos nervos periféricos. A progressão da doença pode gerar incapacidaes físicas que, depois de completamente instaladas, são irreversíveis, causando grande impacto negativo nos pacientes acometidos por esse agravo. O Brasil detém um grande número de portadores de hanseníase, perdendo apenas para a Índia em endemicidade. O estado do Tocantins, assim como o município de Palmas também apresenta número elevado de casos novos da doença, sendo classificado como hiperendêmico. O Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) acompanha a situação dos pacientes hansênicos desde o diagnóstico até a alta medicamentosa, mas depois da alta esses pacientes não se enquadram mais no sistema e portanto não há dados sobre o quadro dos mesmos após o término do tratamento. Sendo assim, este projeto objetiva-se principalmente a traçar um perfil epidemiológico dos pacientes que já finalizaram o tratamento poliquimioterápico e tiveram incapacidades físicas, e criar um banco de dados que permita à Vigilância Epidemiológica acompanhar individualmente cada paciente pós-alta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabele Martins Valentim - Integrante / Izabella Barbosa Reis - Integrante / NOBRE, M.S.R.S - Integrante / CASTRO, J.G.D - Coordenador / NEVES, T.V. - Integrante / VASCONCELOS, K.B. - Integrante / ROCHA, E.S.D. - Integrante / Mayara Merscher - Integrante / Emyle B. Brito - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2011
Objetos virtuais de aprendizagem como promotores da saúde-educação e prevenção das doenças parasitárias
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabele Martins Valentim - Integrante / Leandro Guimarães Garcia - Coordenador.