2011 - 2012
Efeito inseticida de extratos orgânicos de Piper tuberculatum Jacq.(piperácea) em Callosobruchus maculatus (fabr., 1775)) ( Coleoptera:Bruchidae)
Descrição: o objetivo de avaliar extratos orgânicos de Piper tuberculatum (Piperacea) sobre C. maculatus, visando seu controle. O trabalho foi desenvolvido no Laboratório de Entomologia do Departamento de Biologia da Universidade Federal do Piauí em delineamento experimental inteiramente casualizado, em esquema fatorial 2 ( partes vegetais: semente e polpa) x 5 (concentrações: 0,008, 0,011, 0,014, 0,017 e 0,020 mg) + 1 controle. Às concentrações foi adicionado 0.5ml de álcool, e impregnado o extrato nas sementes no interior de placas de Petri, sendo agitadas manualmente por 3 minutos. Ao controle foi adicionado apenas o álcool. Observaram-se os seguintes parâmetros: mortalidade dos insetos, número de ovos (taxa de oviposição) e número de orifícios (taxa de emergência do inseto).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Iracema Barbosa Moura - Integrante / lÚCIA da Silva Fontes - Coordenador / Douglas Rafael e Silva Barbosa - Integrante / Rafael Alexandre Costa Vieira - Integrante.
2010 - 2011
Efeito inseticida de extrato etanólico de piper tuberculatum jacq. (piperácea) em callosobruchus maculatus (fabr., 17775)) (coleoptera: bruchidae) em feijão caupi (Vigna unguiculata (L))
Descrição: o objetivo de avaliar o efeito do extrato etanólico de Piper tuberculatum (Piperacea) sobre C. maculatus, visando seu controle. O trabalho foi desenvolvido no Laboratório de Entomologia do Departamento de Biologia da Universidade Federal do Piauí em delineamento experimental inteiramente casualizado, em esquema fatorial 2 ( partes vegetais: semente e polpa) x 5 (concentrações: 0,008, 0,011, 0,014, 0,017 e 0,020 mg) + 1 controle. Às concentrações foi adicionado 0.5ml de álcool, e impregnado o extrato nas sementes no interior de placas de Petri, sendo agitadas manualmente por 3 minutos. Ao controle foi adicionado apenas o álcool. Observaram-se os seguintes parâmetros: mortalidade dos insetos, número de ovos (taxa de oviposição) e número de orifícios (taxa de emergência do inseto).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Iracema Barbosa Moura - Integrante / Rafael Alexandre Vieira Costa - Integrante / lÚCIA da Silva Fontes - Coordenador / Douglas Rafael e Silva Barbosa - Integrante.