2011 - 2011
Acolhimento na perspectiva dos profissionais de saúde que atendem indivíduos com transtorno mental
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de campo, exploratória, com abordagem qualitativa que foi desenvolvida nos serviços de Saúde Mental do Município de Cascavel. O instrumento para coleta de dados foi uma entrevista aberta com três questões norteadoras para atingir o objetivo proposto. A finalidade maior deste projeto é verificar junto à equipe de saúde dos serviços de saúde mental, aspectos relativos ao acolhimento, bem como conhecer que ações relacionadas ao acolhimento à equipe e aos serviços de saúde mental realizam aos clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Carvalho Jorge - Integrante / Josiane Silvestro - Integrante / Nelsi Salete Tonini - Coordenador / Juliana Guzzi Machado - Integrante / Karen Reche - Integrante.
2010 - 2011
PIBIC - A família e o Transtorno Mental em Crianças e Adolescentes
Descrição: Projeto Institucional de Bolsas de Iniciação Científica. O presente estudo tem como objetivo identificar estressores psicossociais no ambiente familiar que podem intensificar ou contribuir para o surgimento de sintomas psiquiátricos mais comuns na criança ou adolescente, bem como, conhecer o perfil das famílias das crianças e adolescentes atendidos no CAPSi, destacando a importância da visita domiciliar no tratamento das crianças e adolescentes atendidos nesta instituição, e assim, subsidiar os profissionais do CAPSi com informações relevantes da estrutura familiar para melhoria do acompanhamento das crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Carvalho Jorge - Integrante / Josiane Silvestro - Integrante / Karina Yuli Haida - Integrante / Juliane Steffens - Integrante / Nelsi Salete Tonini - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Bolsa.