2015 - 2019
Uma Analise das Políticas públicas no Ensino Fundamental
Descrição: O baixo índice de aproveitamento escolar da aprendizagem das crianças e adolescentes no Ensino Fundamental diante dos resultados de avaliações externas tem sido alvo de diversos debates e discussões. A partir destas constatações foi planejada uma investigação sobre práticas pedagógicas que utilizam as Tecnologias de Informação e Comunicação como ferramenta no processo de ensino e de aprendizagem interdisciplinar, colaborando com a formação cognitiva, afetiva, social, emocional e psicológica dos alunos do Ensino Fundamental. Neste quarto relatório apresentamos a síntese das discussões originadas nas reuniões do Grupo de Pesquisa ?Uma Análise das Políticas Públicas no Ensino Fundamental: A Utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação nos Currículos das Escolas da Região Metropolitana da Baixada Santista? (RMBS), a análise dos dados coletados na pesquisa  junto a professores e gestores da  RMBS, a lista dos artigos, participações e organizações de eventos resultantes do trabalho do grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Clara Versiani dos Anjos Prado - Coordenador / Elisabeth dos Santos Tavares - Integrante / Eliana Nardelli - Integrante / Michel Costa - Integrante / Ana Laura Silva - Integrante / Ivana Corrêa de Souza Faour - Integrante / Jucélia da Cruz - Integrante / Patrícia Rodrigues Carvalho dos Reis - Integrante / Aparecido Fernando da Silva - Integrante / Elizabeth Carvalho Pires - Integrante / Lúcia Helena Carvalho Gonzalez - Integrante.