2002 - 2003
Internacionalização e Regionalização dos Grupos Midiáticos do Nordeste Brasileiro - Apoio Fapesp em Iniciação Científica
Descrição: Pesquisa realizada sobre a Internacionalização, Nacionalização e Regionalização dos principais grupos midiáticos do Nordeste brasileiro. Foi apoiada pela Fundação de Âmparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP, coordenada pela Profa. Dra. Anamaria Fadul e teve a sua conclusão em 2003, data do Relatório Final entregue à Instituição obtendo a aprovação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karin Müller - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.