2022 - Atual
A imagem como mundo possível
Descrição: A pesquisa está inserida no campo da teoria e história da arquitetura e do urbanismo em suas interfaces com as artes visuais e a teoria da imagem, tendo como objeto de estudo o funcionamento da imagem na atualidade. Num contexto contemporâneo no qual a dita realidade não é mais a origem por excelência das representações, as imagens se fizeram elas também origens. Nesse cenário, certas imagens da arte e da arquitetura dão a ver outros mundos e/ou versões de mundos, articulando a ficção em imagem sem precisar lançar mão de recursos narrativos lineares e tendo efeitos diretos no mundo dos fenômenos. Diante dessa complexidade, proponho uma pesquisa em torno da aplicação da teoria dos mundos possíveis visuais, desenvolvida em minha tese de doutorado, enquanto teoria mais geral da imagem. O objetivo geral dessa residência é colocar essa teoria em teste, ampliando seu campo de atuação na interseção com outras esferas da arte, a fim de aproximá-la da discussão sobre o espaço na arquitetura, a partir de três frentes de atuação e experimentação: publicação, ensino e extensão. Tal teoria se pretende útil para o estudo da imagem na contemporaneidade, mas também para analisar seus efeitos, considerando a matéria visual como ativa no processo de mudanças mundanas, já que pode afetar o social, o subjetivo, o coletivo, a partir do momento em que implanta mundos possíveis. Aceitar a natureza complexa e processual deste mundo dos fenômenos significa aceitar que outros mundos são também possíveis, em termos políticos, sociais, econômicos e ecológicos, e que a arte é catalisadora dessa marcha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Romagnoli Bethonico - Integrante / Stéphane Huchet - Coordenador.
2015 - 2019
Image-fiction, image-action. Mise en jeu de la photographie contemporaine entre théorie des mondes possibles et théorie des actes d'image
Descrição: Esta pesquisa centrou-se na possibilidade de aplicação das teorias dos mundos possíveis nas artes visuais, tendo como objeto fotografias produzidas por artistas contemporâneos. Um cruzamento com as teorias dos atos de imagem foi proposto, a fim de estudar a dinâmica existente entre a imagem, o artista e o espectador, desencadeada pelas imagens estudadas. A partir de um método de pesquisa teórica e imagética baseado no pensamento complexo, explorou-se a ideia de uma transmissão dos "modos de fazer mundo" que emerge das imagens ativas. A hipótese trabalhada foi que o ato de auto-denunciação das imagens-ficção permite ao espectador encontrar pistas da manipulação da imagem, instauradas pelo "fingere" do artista. Dessa forma, a imagem-ficção - evidentemente produzida, manipulada - faz ato de simulação de um fragmento de um mundo possível no momento em que apresenta outras versões para o mundo dos fenômenos, para a história e para os indivíduos. Assim, ela abre caminhos da ficção à ação, convidando o espectador a construir novos contextos coletivos na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Romagnoli Bethonico - Integrante / Philippe Dubois - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2015 - Atual
LIRA: Laboratoire International de Recherches en Arts
Descrição: Criado em 2013, o LIRA (Laboratoire International de Recherches en Arts) reúne cerca de vinte investigadores franceses e estrangeiros, bem como setenta doutorandos, numa reflexão conjunta sobre o campo das artes e os seus desafios estéticos, epistêmicos, culturais e políticos. Provenientes de formações disciplinares, nacionalidades e culturas diversificadas, os pesquisadores do LIRA estudam formas e práticas que se encontram na encruzilhada das artes visuais, cinema, video-arte, teatro, performance e dança.
Estas formas e práticas são abordadas a partir de uma perspectiva intermidiática e interdisciplinar, com uma reflexão particular sobre a dimensão "tecno-estética" das criações artísticas, que abrange as relações entre imagens, dispositivos de representação e encenação, e as suas mediações técnicas e materiais. Seguindo a sua vocação internacional, o LIRA desenvolve a sua investigação nas áreas dos estudos cinematográficos, teatrais, de performance, estética, história e teoria da arte, através de projetos conjuntos com outras equipes de investigação. Uma atenção especial é também dada às relações e às parcerias com os espaços criativos e de exposições na França e no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Romagnoli Bethonico - Integrante / Philippe Léon Modeste Georges Dubois - Coordenador / Bruno Nassim ABOUDRAR - Integrante / Cécile CAMART - Integrante / BRENEZ Nicole - Integrante / Josette FERAL - Integrante / Antonio SOMAINI - Integrante / Frédéric MAURIN - Integrante / Hélène KUNTZ - Integrante / Cécile SCHENCK - Integrante.
2013 - 2015
artista que fingere:  a manipulação da imagem entre a imanência, as sobrevivências e a dupla-dobra
Descrição: A pesquisa tem como tema o estudo de minha produção e processo artístico conjuntamente com os conceitos que a tangencia, constituindo um trabalho prático-teórico que tem como premissa fazer o fazer, pensar sobre o fazer, pensar sobre o pensar, fazer o pensar.  Efetua-se uma reflexão acerca do método nas artes visuais, dialogando com o filósofo Gilles Deleuze e seu plano de imanência.  
A partir de então, são analisados os processos de duas exposições individuais realizadas no período do mestrado, articulando as noções de imagem-multiplicidade, figura, 'fingere' e dupla-dobra.  Discorre-se sobre a influência artística de Giotto di Bondone e Fra Angelico, aprofundando no teor do fascínio e da sobrevivência das imagens, tendo como principal referencial teórico Georges Didi-Huberman. 
O artista é considerado como praticante do 'fingere', a partir do momento em que manipula materiais, imagens e conceitos para produzir a realidade. O processo criativo definiu e fundamentou o método de pesquisa prático-teórico construído e, a partir das noções apresentadas, mas não de maneira dependente delas , considera-se a imagem como potência subjacente ao tema em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marina Romagnoli Bethonico - Integrante / Patricia Dias Franca-Huchet - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
BE-IT: Bureau de Estudos sobre a Imagem e o Tempo
Descrição: O Bureau de estudos sobre a imagem e o tempo, grupo de pesquisa, se dedica às práticas artísticas cujos propósitos se voltam para o estatuto da imagem com abordagem aberta à história, literatura, psicanálise e à antropologia do visual. Nós nos interrogamos sobre a imagem como acontecimento. Nos dedicamos à problemática da crítica e da escrita sobre a imagem, à dialética "arte e documento" e aos diversos contextos que a imagem concebe: histórico, artístico, econômico, político, cultural, etc.; contextos que jogam com a cenografia do nosso tempo, do nosso real, mas também de outras épocas, inclusive remotas. Podemos verificar que as imagens espelham o tempo. O que fazem o artista e o historiador com as imagens? Como escrever a história ou histórias com imagens? Qual é sua ressonância social e política? Nos perguntamos: em qual medida os discursos críticos voltados sobre as imagens determinam a maneira como as percebemos. Nosso grupo de pesquisa anterior Concepções Contemporâneas da arte, nos permitiu coletar experiências com as imagens e com a prática da exposição, o BE-IT é um desdobramento mais focalizado das problemáticas trabalhadas anteriormente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marina Romagnoli Bethonico - Integrante / Marcos César de Senna Hill - Integrante / Patricia Dias Franca-Huchet - Coordenador / Stéphane Huchet - Integrante / Augustin de Tugny - Integrante / Guillermo Aymerich - Integrante / Elisa Campos do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
A xilogravura na produção da indumentária (Iniciação Científica)
Descrição: A bolsa de pesquisa visou estudar a estampagem sobre tecidos com matriz xilográfica e tintas à base de corantes naturais, bem como analisar a inserção no cotidiano da vestimenta assim produzida. O trabalho foi apresentado na XVIII Semana de Iniciação Científica UFMG, tendo sido selecionado por relevância acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina Romagnoli Bethonico - Integrante / Lucia Gouvêa Pimentel (orientadora) - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8