2020 - Atual
MOVE: Software como facilitador para o desenvolvimento de pesquisas científicas de pessoas com privações sensoriais, intelectuais e motoras.
Descrição: A importância da inclusão de indivíduos com necessidades educacionais especiais no cenário educacional é uma discussão em voga. Segundo a Sinopse Estatística da Educação Superior em 2016, o número de pessoas com deficiência matriculadas em cursos de graduação presenciais e a distância no Brasil é de 35.891 (trinta e cinco mil e oitocentos e noventa e um). Portanto, os pesquisadores têm o objetivo de promover a melhoria do ensino em nível de graduação e pós-graduação a estudantes com privações sensoriais mediante a criação de um Software para auxiliar no desenvolvimento de pesquisa científica. O Software será idealizado no Laboratório Experimental de Educação Musical (LEEM/PPGARTES/UFPA) em consonância com os professores do curso de Licenciatura plena em Música da UEPA e desenvolvido no Laboratório de Computação e Telecomunicações da UFPA e na Faculdade de Sistemas de Informação (FASI) do Campus Universitário da UFPA Tocantins/Cametá, em
oito etapas: (a) Organização das atividades do projeto; (b) Treinamento dos bolsistas; (c) Levantamento dos dados das engenharias e suas áreas de atuação; (d) Pesquisas do objetivo do aplicativo e tecnologias relacionadas; (e) Execução das ações previstas; (f) Orientação de publicações e artigos; (g) Tratamento estatístico dos dados obtidos durante a execução das tarefas previstas; (h) Avaliação do projeto; (i) Registro; (j) Relatório final. O principal resultado esperado é a criação de um Software como ferramenta de visualização estratégica de pesquisas científicas aos discentes de graduação com privações sensoriais, auditivas e motoras no desenvolvimento de projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Barbosa Costa - Integrante / Gervasio Protassio dos Santos Cavalcante - Integrante / Mônica Lorena de Sousa Moreira - Integrante / Jessika Castro Rodrigues - Integrante / Társilla Castro Rodrigues da Silva - Coordenador / Áureo Déo DeFreitas Junior - Integrante.
2016 - 2019
Acesso Autenticado Rede Wifi 2.0 UFPA-Cametá
Descrição: Esse projeto, faz uma autenticação a rede 2.0 wifi do Campus cametá por meio de Base LDAP, tornando transparente os passos do usuario para uma possivel auditoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Allan Barbosa Costa - Coordenador / Edilson Praseres Rodrigues - Integrante / Haelton Antonio Serrão de Carvalho - Integrante.
2013 - 2017
Uma metodologia para determinação de Parâmetros Elétricos do Solo da Região Amazônica para sistemas de Rádio e Televisão Digitais e modelagem cross-layer da qualidade de experiência para Transmissões de vídeo em TV Digital.
Descrição: Estudos sobre qualidade do sinal de TV Digital na região amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Barbosa Costa - Integrante / Gervasio Protassio dos Santos Cavalcante - Coordenador / Simone da Graça de Castro Fraiha - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento de uma Interface Homem- Computador para Otimizar Projetos de Redes Sem Fio
Descrição: A tecnologia de comunicações sem fio tem sofrido um grande aumento na sua complexidade. Os modelos teóricos, em geral, usam formulações simples. Num cenário real, o tráfego de sinais é intenso e sujeito à irregularidades provocada pela propagação de ondas de rádio em meio diversos. Sendo assim, para atender uma clientela cada vez mais exigente, é necessário oferecer um serviço de boa qualidade que pode ser conseguida utilizando-se a otimização dos recursos.
Em termos práticos, a otimização procura tratar da localização dos transmissores para prover uma boa cobertura. Sistemas não otimizados podem oferecer serviços inadequados acarretando insatisfação aos clientes que precisam do serviço.
As redes sem fio apresentam uma classificação segundo o seu propósito:
WLAN (Wireless Local Area Network)- Redes Locais sem fio
WMAN (Wireless Metropolitan Area Network) - Redes Metropolitanas sem Fio
WWAN(Wireless Wide Area Network) - Redes de Longa Distância sem Fio
WLL(Wireless Local Loop) - Redes Locais Circulares 
WPAN(Wireless Personal Area Network ) - Redes Pessoais sem Fio.
As redes WLAN, por exemplo, são largamente usadas em ambientes ditos indoor e cobrem pequenos espaços sendo uma opção de fácil instalação, tendo-se acesso à internet e a comunicação interna. Locais com muitas salas, hotéis, por exemplo, necessitam de muitos pontos de distribuição do sinal, chamados de pontos de acesso (PA). A boa localização dos PAs é fator determinante para uma boa distribuição do sinal e portanto boa cobertura.
No caso das WLANs, por exemplo, procura-se minimizar o número de PAs e ao mesmo tempo maximizar o desempenho de cobertura, maximizar a cobertura envolvendo não só a potência recebida como as métricas de qualidade de serviço (QoS) fundamentais para que além de dados, as redes consigam agregar outros tipos de serviço como, por exemplo, serviço de transmissão de voz .
Os principais parâmetros de QoS são o jitter que mede a flutuabilidade de intensidade do sinal, o atraso que mede o retardo na entrega de pacotes de sinal, perda de pacotes, vazão e PMOS que mede uma quantificação da opinião do usuário. Os valores limites para estes parâmetros são estabelecidos pelo órgão ITU-T de regulação internacional para comunicações. 
Uma metodologia para otimizar um projeto de rede sem fio (WLAN) utilizando um procedimento multi-objetivo com algoritmos genéticos foi desenvolvida na tese de doutorado ?LOCALIZAÇÃO ÓTIMA DE PONTOS DE ACESSO EM AMBIENTES INDOOR EM PROJETOS DE SISTEMAS WIRELESS? Fraiha S.G.C.(2009).
Uma justificativa para o presente projeto está no desenvolvimento de uma ferramenta computacional multi-plataforma para otimização de projetos de WLANs. A ferramenta será uma interface gráfica na linguagem Java que proporcione além da otimização a inclusão de novos modelos de propagação de sinais. Isto oferece aos projetistas mais opções para a otimização.
A ferramenta proposta também poderá ser aplicada para redes WIMAX, redes de FemtoCell e LTE. Esta ferramenta como é multi-plataforma poderá ser executada na maioria das vezes de forma independente do sistema operacional do computador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Barbosa Costa - Integrante / Gervasio Protassio dos Santos Cavalcante - Integrante / Simone da Graça de Castro Fraiha - Coordenador.
2012 - 2017
Pesquisa Aplicada em Sistemas de Comunicações Sem Fio de Banda Larga
Descrição: Este projeto de pesquisa tenta abranger as diversas áreas de estudo em que as redes móveis como:Medidas e modelos de propagação em ondas médias, VHF e UHF para aplicações na implementação de sistemas de TV digital e rádio digital no Brasil; planejamento de redes WiMAX medidas e modelos de propagação; antenas inteligentes para a recepção de sinais por usuários fixos e móveis e para serviços de banda larga. Dentre as principais atividades desenvolvidas destacam-se:-Caracterização do canal de propagação e obtenção de modelos de previsão de cobertura nas faixas de VHF e UHF adequados para aplicação em regiões tropicais e equatoriais, visando o planejamento de cobertura de sistemas de TV Digital no Brasil. - Obtenção de um mapa mais preciso da condutividade do solo para o Brasil (em parceria com o Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Comunicações sem Fio), por intermédio de medidas de intensidade de campo na faixa de ondas médias, utilizando um modelo de propagação, a ser desenvolvido e testado, que permita considerar os efeitos do perfil irregular de terreno e otimizar o planejamento de sistemas de Rádio Digital. - Desenvolvimento de modelos de propagação, técnicas de projeto e ferramentas computacionais para o planejamento, coordenação e otimização de redes WiMAX em regiões urbanas, suburbanas e rurais.- Utilização de métodos numéricos aplicados a síntese e análise de antenas para serviço de recepção multiusuário e banda larga. Aliado a este estudo será feito o desenvolvimento de técnicas de projeto e análise de antenas para a recepção de sinais por usuários fixos e móveis e para serviços de banda larga 3G e WiMAX que permitam ampliação do número de canais, a rápida expansão com custos reduzidos, e a inclusão do canal de retorno que permitiria a interatividade. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Allan Barbosa Costa - Participante Dr. Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante ? Coordenador, Dr. Fabrício Jose Brito Barros ? Professor Parti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Barbosa Costa - Integrante / Allan dos Santos Braga - Integrante / Gervasio Protassio dos Santos Cavalcante - Coordenador / Fabricio Jose Brito Barros - Integrante / Joao Victor Costa Carmona - Integrante / Igor Ruiz Gomes - Integrante / Bruno Souza Lyra Castro - Integrante / Bruno Correa Quadros - Integrante / Derick Platini Gispson Cunha - Integrante / Ramz Luiz Fraiha Lopes - Integrante / Regina de Nasare Almeida do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
RH- TVD: Pesquisa e Ensino de Antenas de propagação de Ondas de Radio Aplicados a Sistemas de TV Digital
Descrição: Proc. 235/2008: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento integrado de pesquisas em eletromagnetismo aplicado a sistemas de TV Digital permitindo que se ampliem as possibilidades de formação de recursos humanos capacitados a atuar nas tecnologias relacionadas a TV-Digital . Será dada ênfase ao desenvolvimento teórico e numérico de ferramentas computacionais empregadas na predição do comportamento de antenas e na predição de propagação de campo eletromagnético. As experiências profissionais e as pesquisas resultantes deste projeto têm como foco as necessidades da indústria nacional e podem ser rapidamente absorvidas pelas empresas ou serem focos de novos desafios acadêmicos. Neste projeto, as atividades de pesquisa em antenas serão direcionadas para a recepção de sinais por usuários fixos e móveis e para serviços de banda larga que permitam ampliação do número de canais, a rápida expansão com custos reduzidos, e a inclusão do canal de retorno que permitiria a interatividade. Na área de propagação de ondas , há um enorme investimento na implementação de modelos de propagação de ondas espaciais que é motivado pela explosão do crescimento de serviços de comunicações móveis. Alguns destes modelos podem ser empregados nos projetos de sistemas de radiodifusão de televisão em formato digital. Sendo assim, o objetivo principal desta pesquisa é o estudo e a subseqüente implementação em ferramentas de planejamento de modelos de propagação de ondas de rádio computacionalmente intensos que sejam passíveis de aplicação no projeto de qualquer sistema de radiodifusão. A associação entre as equipes do CETUC/PUC-Rio, GAPTEM/UFMG e LEA/LANE/UFPA tem os seguintes objetivos básicos:-Estimular a interação científico-acadêmica de modo consolidar a formação de uma rede de pesquisa composta pelos pesquisadores das três instituições.-Ampliar a formação de mestres e doutores e a produção científico-acadêmica.-Apoiar o desenvolvimento de projetos de pesquisa na área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Barbosa Costa - Integrante / Gervasio Protassio dos Santos Cavalcante - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / José Ricardo Bergmann - Coordenador / Leonidas da Silva Souza Sobrinho - Integrante / Fernando José da Silva Moreira - Integrante / / Cassio Goncalves do Rego - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.