2019 - 2022
Atlas socioambiental dos Lençóis Maranhenses
Descrição: Elaborar o Atlas Socioambiental dos Lençóis Maranhenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Pereira de Queiroz Filho - Integrante / Reinaldo Paul Pérez Machado - Coordenador / Rubia Gomes Morato - Integrante / Emerson Galvani - Integrante / Sueli Ângelo Furlan - Integrante / Ligia Vizeu Barrozo - Integrante / Fernando Shinji Kawakubo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Relação entre as densidades de construções e de vias em Marília-SP (1962-2010): abordagem de autômatos celulares
Descrição: O projeto visa investigar a relação entre a expansão da rede viária e o aumento da área edificada da cidade de Marília ? SP, entre 1962 e 2010. Serão utilizadas técnicas análise de imagens, baseada em objetos geográficos (GEOBIA), e análise de vetores para calcular as respectivas densidades construída e viária. A técnica Geographically Weighted Regression permitirá o cálculo da função de dependência das densidades que, por sua vez, será aplicada como regra de transição em um modelo dinâmico, espacialmente explícito e baseado em autômatos celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Pereira de Queiroz Filho - Coordenador / Ailton Luchiari - Integrante / Pedro Bueno Rocha Campos - Integrante / Agnes Silva de Araújo - Integrante / Beatriz Pereira - Integrante / Isabela do Lago Silva - Integrante / Marco Antonio Martins - Integrante / Victor Vieira Rufino Santos - Integrante / Andrea Casemiro Vieira - Integrante / Amanda Borges da Fonseca - Integrante / Monique Calderaro da Rocha Santos - Integrante / Fábio Vinícius Ferreira Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2014
Políticas públicas e impactos regionais e locais das mudanças climáticas sobre áreas frágeis
Descrição: O projeto visa tratar de uma problemática que é fruto da inter-relação entre três fatores, as alterações climáticas regionalizadas, seus reflexos em ecossistemas vulneráveis e as políticas públicas elaboradas para se adaptar aos impactos desses processos de antropização.São numerosos os questionamentos sobre os impactos das mudanças climáticas no funcionamento dos geossistemas às escalas locais. A variabilidade espaço-temporal vinculada à forte heterogeneidade de ocupação do solo modifica as características físicas da baixa atmosfera (temperatura, vento, precipitações, concentração e composição dos aerossóis) e podem provocar fortes impactos sobre a sociedade. Uma mudança global do clima causará, obrigatoriamente, repercussões sobre o clima local e sobre o Homem. À escala local das áreas frágeis, mesmo os impactos de uma pequena modificação climática poderão resultar em fortes conseqüências. Porém, esta sociedade somente pressionará por política pública caso se apercebam da interação destes fatores e dos efeitos econômicos, sobre a saúde pública e a segurança. É preciso conhecer os mecanismos de modificação das áreas frágeis para poder tratar das articulações  entre clima, vulnerabilidade e política pública. A análise de cada um dos fatores separadamente e, em especial, qual o papel das políticas públicas para adaptar os efeitos dos fatores de desequilíbrio sócio-econômico e ambiental relacionados aos efeitos das mudanças climáticas no Brasil. Os estudos de caso serão selecionados em três biomas brasileiros, Pantanal, Amazônico e Mata Atlântica e três regiões francesas, Grand Brière, floresta de Rennes e no vale do Loire, para se conhecer como eles serão afetados pelas mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Pereira de Queiroz Filho - Integrante / Hervé Théry - Integrante / Neli de Mello Thery - Coordenador / Wagner da Costa Ribeiro - Integrante / Vincent NÉDÉLEC - Integrante / Vincent DUBREUIL - Integrante / Paulo Sinisgalli - Integrante / Andrea CAVICCHIOLI - Integrante / Anne Elisabeth Laques - Integrante / Samuel CORGNE - Integrante / Hervé QUENOL - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Eurobroadmap: visões da Europa
Descrição: Visões da Europa: projeto envolvendo 13 instituições universitárias e centros de pesquisa para obter as imagens mentais dos estudantes a respeito da Europa. Envolve ainda pesquisas a respeito das migrações, dos fluxos e das relações entre a Europa e os outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Pereira de Queiroz Filho - Integrante / Hervé Théry - Integrante / Neli de Mello Thery - Coordenador / Fernanda Padovesi Fonseca - Integrante / Aldomar Arnaldo Rückert - Integrante / Sidnei RAIMUNDO - Integrante / Eustógio W. Dantas - Integrante / Peri Teixeira - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - Atual
Representação, Análise Espacial e Modelos
Descrição: Análise das metodologias de representação cartográfica, de análise espacial e de modelagem dos fenômenos com expressão espaciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alfredo Pereira de Queiroz Filho - Coordenador / Eduardo Tomio Nakamura - Integrante / Thiago França Shoegima - Integrante / Walkiria Kazue Sunagawa - Integrante / Carlos Roberto Libonati Machado - Integrante / Alexandra Aguiar Pedro - Integrante / Alexandre Vastella Ferreira de Melo - Integrante / Fabíola Magalhães Andrade - Integrante / Leonardo Ferraro Nascimento - Integrante / EDUARDO FELIX JUSTINIANO - Integrante / Pedro Henrique Freire Janzantti - Integrante / William Pereira de Lima - Integrante / Victor Vieira Rufino Santos - Integrante / Amarílis Bahia Bezerra - Integrante / Maria Cecilia Manoel - Integrante / Bruno Fructuoso Coelho de Souza - Integrante / Júlia de Oliveira Sena - Integrante.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 2
1988 - 1989
Estudo da distribuição física dos manguezais da região de Cubatão através de interpretação de dados Landsat TM
Descrição: Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Pereira de Queiroz Filho - Coordenador / Renato Herz - Integrante.