2022 - Atual
Arte, Cultura, Acessibilidade e Saúde
Descrição: O Laboratório Arte, Cultura, Acessibilidade e Saúde tem como objetivo desenvolver pesquisa, ensino e extensão, deforma indissociada, articulando conceitos e práticas, desenvolvendo conteúdos e reflexões em diálogos interdisciplinares entre as áreas de arte, cultura, acessibilidade e saúde. O projeto principal do laboratório até então tem sido a realização do projeto do Curso de Especialização em Acessibilidade Cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Balbela Consoni - Integrante / Patrícia Silva Dorneles - Coordenador / Jefferson Fernandes Alves - Integrante / Emerson de Paula e Silva - Integrante / Eduardo Cardoso - Integrante / Grasielle Silveira Tavares - Integrante.
2019 - Atual
Design de interfaces de interação de objetos de aprendizagem aplicados no desenho técnico
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca investigar e desenvolver padrões de interfaces educacionais aplicados em objetos de aprendizagem interativos no ensino de desenho técnico em cursos de graduação de design, arquitetura e engenharias. A pesquisa mapeará objetos de aprendizagem existentes e, por meio de observações empíricas diretas na pesquisa de experiência de usuário, desenvolverá diretrizes para o projeto de objetos aplicados no ensino de técnicas e no desenvolvimento de habilidades para o desenho técnico. A pesquisa prevê a publicação de bibliografia com técnicas digitais na área e o desenvolvimento de aplicativos digitais destinados a dispositivos móveis para o ensino de desenho técnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Balbela Consoni - Coordenador / Paulo Edi Rivero Martins - Integrante / Adriana Eckert Miranda - Integrante.
2013 - 2018
Design Digital na Cibercultura: interfaces, processos e metodologias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriela da Silva Zago em 16/09/2013.
Descrição: Com a proliferação de interfaces digitais, o campo de trabalho do Design se amplia para além dos processos gráficos tradicionais. Planejar interfaces digitais emergentes acaba sendo uma tarefa cada vez mais necessária. Nesse contexto, estudar interfaces digitais em contextos específicos pode ajudar na identificação de cenários e no planejamento de outras interfaces. O projeto "Design Digital na Cibercultura: interfaces, processos e metodologias" visa identificar, sistematizar, analisar e projetar interfaces digitais, especificamente em contextos de sistemas inteligentes, mobilidade e ubiquidade, redes sociais, internet e dispositivos móveis.
  
A partir desse cenário, a problemática deste projeto envolve como desenvolver metodologias e processos aplicados ao Design Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gilberto Balbela Consoni - Coordenador / Gabriela da Silva Zago - Integrante / Tobias Tessmann Mülling - Integrante / Gissele Azevedo Cardozo - Integrante / Thaís Cristina Martino Sehn - Integrante / Rafael dos Santos Ferreira - Integrante.
2007 - 2013
Gêneros discursivos na blogosfera
Descrição: Verificar quais são os gêneros discursivos presentes na blogosfera , tipificar os blogs e avaliar as interações decorrentes nestes espaços a partir da construção de um método desenvolvido pelo professor Alex Primo nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Balbela Consoni - Integrante / Alex Primo - Coordenador.
2007 - 2010
Conversações e relacionamentos mediados pela micromídia digital: Impactos sociais e políticos
Descrição: A questão de pesquisa que orienta este projeto é: que papel relacional e político têm as conversações mediadas pela micromídia digital na estrutura midiática contemporânea?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Balbela Consoni - Integrante / Alex Primo - Coordenador.
2006 - 2007
A Produção de Notícias Online na Era da Globalização
Descrição: Verificar se o jornalismo da web estaria seguindo as tendências da globalização e provocando uma homogeneização da informação, a partir da hipótese de que os veículos noticiosos online, em busca da velocidade, poderiam estar publicando textos recebidos das agências de notícias na íntegra ou com um mínimo de edição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Balbela Consoni - Integrante / Gabriela da Silva Zago - Integrante / Raquel da Cunha Recuero - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
A Web 2.0 e a participação do cidadão na construção da notícia
Descrição: Verificar o quanto a função do jornalista estaria sendo modificada no papel de produção de textos noticiosos a partir das possibilidades de participação do leitor na construção das notícias, advindas das características de sites que seguem as tendências da Web 2.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Balbela Consoni - Integrante / Gabriela da Silva Zago - Integrante / Raquel da Cunha Recuero - Coordenador.
2003 - 2003
Ilhéus de Açores na Ilha dos Marinheiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Balbela Consoni - Integrante / Carlos Recuero - Coordenador.Financiador(es): Kodak Brasileira Comércio e Indústria Ltda. - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Pelotas - Auxílio
										financeiro / Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A - Auxílio
										financeiro.