2020 - 2022
INTERFERÊNCIA DO ESTADO MATERNO NA AMAMENTAÇÃO DO FILHO DE 0 A 2 ANOS EM UMA UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE PETROLINA-PE.
Descrição: RESUMO
O leite materno contém os nutrientes necessários para manutenção das funções energéticas e vitais das crianças até os seis meses de vida. O ato de amamentar nem sempre é uma tarefa fácil, no qual fatores biológicos, socioeconômicos, culturais, demográficos e políticos podem interferir na prática e sustentação do aleitamento materno. O presente estudo objetiva-se verificar a interferência do estado materno na amamentação do filho de 0 a 2 anos em Petrolina-PE. Trata-se de um estudo transversal, retrospectivo, de abordagem descritiva e quantitativa. Será realizado na Unidade Básica de Saúde (UBS), no município de Petrolina-Pe. Ocorrerá entre o período de agosto/2020 a julho/2021, a população da pesquisa será composta por mães de crianças de 0 a 2 anos de vida assistidos na UBS; somente participarão da pesquisa mães que tiverem igual ou maior de 18, ou caso seja inferior, deverão estar acompanhadas por um responsável maior de idade. Na tabulação, os questionários incompletos e sem as informações necessárias para o resultado final da pesquisa, serão excluídos. O município de Petrolina-PE possuiu 6.210 nascimentos em 2019, sendo 15 UBS, estima-se que 414 crianças foram acompanhadas em cada UBS, a amostra está estimada em 200 mães. Esta pesquisa se tratar de uma análise de coleta de dados através de entrevistas e aferição do peso e altura; não contendo instrumentos de avaliação de caráter invasivo, trará riscos mínimos à saúde e/ou danos físicos as entrevistadas, e os dados divulgados em qualquer meio, serão em conjunto, não identificando os voluntários. Pretende-se identificar os fatores que possam interferir no aleitamento na região, a fim de conhecer as principais barreiras para a mãe, contribuir com os conhecimentos das mães. Espera-se despertar o interesse de estudantes e profissionais da saúde sobre temática; com finalidade que as informações cheguem a comunidade e poder público, os quais poderão fornecer subsídios para políticas públicas de promoção a saúde da mãe e da criança, planeja-se divulgar dos resultados aos meios de comunicação e produção de dois artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Coordenador / Camila Venancia Guerra Andrade - Integrante / Ana Caroline Januario Filipe - Integrante / Geice Kelly Rodrigues Ramos - Integrante / Maria Vanessa Feitoza da Silva - Integrante.
2020 - 2021
EFEITO DOS HÁBITOS ALIMENTARES E MASTIGATÓRIOS NO ESTADO NUTRICIONAL DE ESCOLARES DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DA CIDADE DE PETROLINA-PE.
Descrição: RESUMO
A idade escolar corresponde a um período de maiores exigências nutricionais, visto que antecede o estirão pubertário, representando um grupo de grande vulnerabilidade devido ao rápido crescimento e às mudanças ocorridas nesse estágio da vida. A transição nutricional tem provocado redução dos números de desnutrição na infância e aumento dos casos de excesso de peso. Além disso, o índice de massa corporal (IMC) está associado ao processo mastigatório, que quando inadequado, provoca alterações no balanço energético dos indivíduos. Nesse sentido, o âmbito escolar representa um equipamento público ideal para execução de ações que promovam a alimentação saudável e saúde em geral das crianças. O presente estudo tem como objetivo analisar os hábitos alimentares e mastigatórios com seus possíveis efeitos em crianças de 7 a 10 anos de idade em escolas municipais de Petrolina ? PE. Trata-se de um estudo descritivo transversal e de coorte retrospectiva. A pesquisa será desenvolvida em três instituições de ensino urbanas. Inicialmente será aplicado um questionário socioeconômico e de variáveis de desenvolvimento da criança que será respondido pelos pais e/ou responsáveis dos menores. Em seguida, serão realizadas nas crianças avaliações de hábito alimentar utilizando questionários ilustrativos, bem como composição corporal, incluindo a antropometria facial. Também será investigada a cavidade oral para verificar se existe comprometimento e a mastigação será analisada. Ao final da coleta de dados, as pesquisadoras retornarão às instituições para efetuar intervenções de Educação Alimentar e Nutricional com enfoque em propagandas e rotulagem de alimentos e estímulo ao consumo de frutas. Para isso, serão utilizadas metodologias lúdicas que integrem os conteúdos com o cotidiano dos estudantes, sendo ponto de partida para a reflexão sobre as escolhas alimentares desse público. Posteriormente os resultados da pesquisa serão apresentados em reunião com a direção. Este projeto é capaz de contribuir para prevenção de alterações do estado nutricional na infância. Além disso, seus resultados podem possibilitar o fortalecimento de políticas públicas para o incentivo da alimentação saudável na região do Vale do São Francisco. Ainda assim, espera-se despertar o interesse de profissionais e estudantes da saúde em realizar intervenções de Educação Alimentar e Nutricional contínuas direcionadas ao público infantil.
Palavras-chaves: Crianças; Educação Alimentar e Nutricional; Estado Nutricional; Mastigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Coordenador / Diego Felipe dos Santos Silva - Integrante / Rafaela Morais da Silva - Integrante / Hortência Rodrigues Brandão - Integrante.
2020 - Atual
PRÁTICAS INTERPROFISSIONAIS EDUCATIVAS NO CONTEXTO DA SAÚDE DE CRIANÇAS DE RISCO EM UMA UBS DA ZONA RURAL DE PETROLINA/PE.
Descrição: RESUMO
Introdução: As práticas profissionais colaborativas são mais exitosas e dão uma atenção integral e holística ao usuário, desse modo a prática interprofissional é um viés importante para mudança do cenário atual e para maior resolutividade no Sistema Único de Saúde. Objetivo: analisar a atuação interprofissional da equipe de saúde de uma UBS relacionados aos fatores de risco infantil, verificando a influência dos aspectos socioculturais dos usuários.   Metodologia: Trata-se de uma correlação da literatura com a realidade acerca do Programa Criança de Risco em uma equipe da Estratégia Saúde da Família (ESF), situada na zona rural de Petrolina-PE juntamente com discentes do Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) , buscando a identificação da interprofissionalidade em oficinas com a comunidade que tem como enfoque a influência dos fatores socioculturais e profissionais no quantitativo elevado de crianças de risco, considerando que os fatores associados a criança de risco são: baixo peso ao nascer, ausência de instalações sanitárias, mãe adolescente, prematuridade, apgar < 7 e desnutrição. Os dados serão coletados através de questionário realizado com os profissionais sobre interprofissionalidade delineado no tema que será tratado nas oficinas comunitárias, nas quais visam uma prática interprofissional e a aplicação de pré-teste e pós-teste com a população que aceitar e participar da oficina a respeito das temáticas: amamentação, desenvolvimento motor, introdução alimentar conjuntamente com a influência dos fatores socioculturais - pontos cruciais no acompanhamento das crianças de risco. Resultados esperados: as oficinas interprofissionais ensino-serviço-comunidade como uma ótima proposta frente ao elevado número de crianças de risco na referida Unidade Básica de Saúde.
Palavras-chaves: Grupos de Risco; Cuidado da Criança; Fatores Culturais; Território sociocultural; Cuidado do lactente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Coordenador / Emelle de Espíndola Luna - Integrante / Janiclecia Macedo Albuquerque - Integrante / Rosa de Cássia Miguelino Silva - Integrante / Mayara Raíssa Figueiredo André - Integrante / Alessandra Gonçalves de Souza - Integrante / Anailza de Souza Duarte - Integrante.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA VIABILIDADE DO USO DE SOLUÇÃO SALINA EM PEÇAS ANATÔMICAS CADAVÉRICAS FRESCAS
Descrição: RESUMO
Introdução: Conhecer a Anatomia Humana é de suma importância para a formação de estudantes da área de saúde. A dificuldade na recepção de cadáveres humanos traz a necessidade de produzir materiais didáticos para o ensino prático. Objetivo: Avaliar a viabilidade de conservação de peças anatômicas em solução salina 30%, quanto aos aspectos morfológicos e morfométricos. Metodologia: Peças anatômicas de animais (galinha, bode e porco, n=06 cada) serão adquiridas nos matadouros ou feiras populares da região. As peças serão conservadas em solução salina 30%, através da técnica de SILVA, 2018; que pode ser considerada como a melhor técnica de substituição ao uso do formaldeído. As peças frescas serão avaliadas com relação às características morfológicas (cor, odor e textura) e morfométricas (peso, comprimento, largura e diâmetro). Após avaliação do órgão fresco, as peças serão submetidas a dois diferentes métodos de fixação e conservação (formalização simples e formalização simples com conservação em solução salina 30%), sem a identificação da amostra pelo pesquisador, constituindo análise duplo-cego. As peças anatômicas serão reavaliadas com relação às características morfológicas e morfométricas, 3 e 6 meses após a aplicação das técnicas. Resultados esperados: A elaboração de novos métodos pedagógicos tem como propósito facilitar o aprendizado acadêmico, visando melhor fixação do assunto, possibilitando uma maior interação do discente com a Anatomia, tirando-o do processo de inércia elevando-o a uma nova prática educativa.
Palavras-chave: Anatomia, Técnicas anatômicas, Ensino, Aprendizagem.
Bolsa Iniciação Científica Ensino Médio - Edital de Iniciação Científica e Tecnológica - 2020
Bolsa Iniciação Científica Ensino Médio - Edital de Iniciação Científica e Tecnológica - 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Coordenador / Diego Pires Rocha - Integrante / Adauto Almeida Neto - Integrante / Antônio Walaffi de Sousa Melo - Integrante / MARIANA RODRIGUES GUIMARÃES - Integrante / Carina Santana Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2019 - 2023
JOGOS DIDÁTICOS EM ANATOMIA HUMANA COMO RECURSO COMPLEMENTAR PARA ESTUDO NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: Introdução: O processo de ensino/aprendizagem está constantemente sendo aprimorado para a melhoria da educação.  A elaboração de novos métodos pedagógicos tem como propósito facilitar o aprendizado acadêmico, visando melhor fixação do assunto explanado, possibilitando uma maior interação do discente com a Anatomia. A modificação do modo de ensino e aprendizado altera a rotina diária do aluno, tirando-o do processo de inércia elevando-o a uma nova prática educativa. Objetivo: Avaliar as alternativas didático-pedagógicas como método complementar ao estudo da Anatomia Humana. Métodos: O estudo do tipo pesquisa-ação será realizado com os estudantes de Nutriçao (n=50) que cursam a disciplina de Anatomia Humana na UPE Campus Petrolina. O primeiro encontro será explicado o projeto e realizada a caracterização da turma, para os que consentirem. Os encontros subsequentes serão nas aulas praticas e seguirão a seguinte organização de aula: pré-teste, apresentação dos pontos anatômicos, metodologia alternativa, pós-teste, teste de satisfação. O pré- teste possui cinco questões e o pós-teste tem as mesmas acrescidas de outras cinco questão. Esses testes avaliam o conhecimento discente. Para cada encontro (aula), será aplicada uma metodologia, sendo o primeiro método tradicional (controle) e os demais seguirão as seguintes metodologias alternativas: pintura corporal, quebra-cabeça em 3D, tapete corporal, jogo imagem e ação, modelos artísticos. Os dados serão analisados quantitativamente com o programa Statistical Package for Social Sciences (SPSS) versão 12.0.1. Resultados esperados: As metodologias alternativas de ensino influenciam positivamente no aprendizado estudantil, sendo melhor avaliadas as metodologias que envolvem múltiplas habilidades.
Palavras-chave: anatomia. aprendizagem. ensino superior.
EDITAL PIBIC Ensino Médio CNPq UPE ? 2019/2020
EDITAL PIBIC Ensino Médio CNPq UPE ? 2020/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Integrante / Diego Pires Rocha - Integrante / SCHWINGEL, PAULO A. - Coordenador / MARIANA RODRIGUES GUIMARÃES - Integrante / Adriel Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa / Universidade de Pernambuco - Outra.
2018 - Atual
PERFIL MATERNO DE RECÉM NASCIDOS DE CENTRO DE TERAPIA INTENSIVA DO VALE DO SÃO FRANCISCO
Descrição: A amamentação nem sempre é uma tarefa fácil, requer das mães um estado de compreensão e resiliência, por ser um fator que lhe impõe desafios e barreiras durante a execução (COSTA; LOCATELLI, 2008).  Fatores biológicos, sociais, culturais, demográficos, econômicos e políticos são preditores em como a amamentação irá desenrolar-se, pois estão interligados com a prática e sustentação do aleitamento materno (CAPUCHO et al., 2017). Sendo assim, o período de amamentação pode variar em regiões e diferentes localidades, devido as características supracitadas (SENA; SILVA; PEREIRA, 2007).
	A região do Vale do São Francisco apresenta escassez de estudos referentes ao tema. Sendo assim, há necessidade de investigar como atualmente se encontra as condições de amamentação a partir dos conhecimentos que as mães têm sobre esse ato. Os resultados deste estudo podem abrir um novo trajeto para que haja o fortalecimento de políticas públicas referentes ao tema, como intervenções por estudantes e profissionais da saúde, com o intuito de instigá-las e preparar as mães para o desafio de amamentar da forma correta e pelo tempo que é necessário.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Coordenador / Diego Felipe dos Santos Silva - Integrante / Andréa Marques Sotero - Integrante / Morgana Karina de Araújo Almeida - Integrante.
2017 - 2020
Prevalência de obesidade em usuários das unidades básicas de saúde do município de Petrolina - PE
Descrição: Ao longo das transições demográfica, epidemiológica e nutricional, mudanças na estrutura etária, no padrão de morbimortalidade e na inversão da desnutrição para o excesso de peso, respectivamente, resultaram em aumento da prevalência de desfechos crônicos como a obesidade, já considerada um problema de saúde pública nos países desenvolvidos e em desenvolvimento. Neste contexto e, tendo em vista a lacuna dos estudos epidemiológicos conduzidos no município de Petrolina - PE para investigar a prevalência da obesidade, bem como os fatores associados, o presente estudo será proposto para atender aos seguintes objetivos: a) Identificar o estado nutricional dos usuários das unidades básicas de saúde; b) Investigar a prevalência de obesidade em adultos usuários das unidades básicas de saúde do município de Petrolina ? PE. c) Identificar o risco de complicações metabólicas associadas à obesidade através das medidas: relação cintura/quadril (RCQ), circunferência da cintura (CC) e índice de conicidade (IC); d) Identificar os possíveis fatores sociodemográficos e comportamentais associados à obesidade na população em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Integrante / Diego Felipe dos Santos Silva - Integrante / Andréa Marques Sotero - Integrante / Michele Vantini Checchio Skrapec - Coordenador / Diego Barbosa de Queiroz - Integrante / Marcos Verísssimo de Oliveira Cardoso - Integrante.
2016 - 2018
VERIFICAÇÃO DA EFICÁCIA DE MÉTODOS PARA CONTROLE DA OBESIDADE EM UNIDADES DE SAÚDE NO MUNICÍPIO DE PETROLINA-PE
Descrição: A obesidade está tendo um crescimento acelerado em todo o mundo. Estudos estimam que em 2025, a obesidade atinja 40% da população nos EUA, 30%, na Inglaterra, e 20%, no Brasil. É caracterizada pelo acúmulo de tecido adiposo devido a hábitos de vidas inadequados, fatores genéticos, metabólicos, socioeconômicos e psicológicos. Várias patologias estão relacionadas a ela, podendo gerar uma concomitância de alterações. Essa patologia multifatorial causa impacto negativo na saúde do individuo, o que leva à redução da qualidade de vida. Atualmente é considerada como problema de saúde publica devida sua alta prevalência. Devido a isso, é fundamental procurar ter um estilo de vida mais saudável para obter a melhora do quadro de obesidade. O estudo tem como objetivo analisar a eficácia de métodos de intervenção nutricional para melhora do quadro de obesidade em unidades de saúde. O estudo trata-se de um ensaio clinico randomizado, a amostra compreende 112 indivíduos obesos adultos (faixa etária entre 20 e 44 anos) atendidos por duas Assistências Multidisciplinares Especializadas (AMEs) do município de Petrolina-PE no período de julho de 2016 a janeiro de 2017, que apresentaram IMC entre 30 e 39,9 Kg/m². A amostra foi subdividida em dois grupos (um recebendo cardápio qualitativo e outra educação nutricional). Todos voluntários responderam questionários de Frequência Alimentar, recordatório alimentar e socioeconômico semiestruturado, além de analise da taxa glicêmica, aferição da PA sistêmica e verificação da presença de síndrome metabólica. Os dados obtidos serão tabulados no Excel e posteriormente analisados utilizando o programa no Bio estat 5.0. Espera-se que o estudo contribua de forma significativa, na melhora do quadro de obesidade, dessa forma, melhorando a qualidade de vida dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Coordenador / Ana Beatriz Ferreira Santos - Integrante / Andréia Hitomi Shirakawa - Integrante / Elaine Maria Talia de Menezes - Integrante / Jackeline Jericó Ribeiro - Integrante / Andressa Rodrigues Reis Ramos - Integrante.
2015 - 2021
Metodologias alternativas para o ensino/aprendizagem da Anatomia Humana.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Coordenador / Diego Pires Rocha - Integrante.
2015 - 2018
EFEITO DA DESNUTRIÇÃO PERINATAL E DA EXPOSIÇÃO À DIETA HIPERLIPÍDICA SOBRE O CONTROLE HEDÔNICO DO COMPORTAMENTO ALIMENTAR NA VIDA ADULTA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Integrante / Amanda Alves Marcelino da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
EFEITOS DO BAIXO PESO AO NASCER SOBRE OS HÁBITOS DE VIDA SAUDÁVEL EM CRIANÇAS DE PETROLINA/PE
Descrição: Durante o passar do tempo, evidenciou-se novas formas de promoção de saúde, sendo estas influenciadas, principalmente, pelos crescentes problemas relacionados à qualidade de vida. Nesse contexto, os hábitos alimentares apresentam-se como um dos primeiros fatores relacionados à manutenção de uma vida saudável, sendo imprescindíveis, principalmente, na fase crítica da infância. Segundo Giugliani e Victora (2000), a nutrição adequada é fundamental para garantir o crescimento e desenvolvimento normais, sendo este estágio de vida um dos biologicamente mais vulneráveis, especialmente em crianças com idade inferior a 5 anos.
Muitos organismos podem expressar respostas adaptativas específicas para o ambiente em que vivem. Tais respostas podem ser vistas de imediato ou a curto prazo resultando em mudanças na fisiologia e comportamento. Evidenciado pela hipótese da plasticidade fenotípica, onde durante a gestação, fatores ambientais maternos podem influenciar no desenvolvimento fetal (BATESON et al., 2004).
A mastigação, como início do ciclo digestivo, dá-se por volta do sexto a sétimo mês de vida, sendo uma atividade neuromuscular aprendida, onde os primeiros movimentos são mal coordenados e dirigidos. Um aprendizado incorreto deste mecanismo, leva à deglutição rápida, resultando em uma ingesta inadequada dos alimentos sendo, portanto, um fator relevante para o sobrepeso (ALVES, 2003; TEFF et al., 1991; CARRUTH ; SKINNER, 2002).
Problemas alimentares são frequentes, onde nota-se a dificuldade devido a problemas nutricionais, evidenciados, principalmente, na primeira infância (DRENT; PINTO, 2007). No que diz respeito à adequação do consumo alimentar e o nível de exposição da criança a doenças, há o condicionamento por uma série de fatores, onde se destacam a disponibilidade de alimentos, cuidados alimentares e de saúde, assim como propagação de bons hábitos de vida (MONTEIRO; CONDE, 2000).  
Portanto, faz-se de extrema importância medidas voltadas para educação nutricional, visando direcionar a família sobre hábitos de vida saudável, e fatores promotores de uma boa alimentação. Dessa forma, reduzir a situação precária em que muitas crianças pré-escolares enquadram-se, melhorando sua qualidade de vida e reduzindo doenças com causas nutricionais.
Apoio Financeiro:
- Bolsa Iniciação Científica UPE/Cnpq (08/2015 a 07/2016): Ana Caroline Fernandes da Luz Pires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Coordenador / Ingra Lizandra Martins Evangelista - Integrante / Ana Caroline Fernandes da Luz Pires - Integrante / Risalva Valéria B Sena - Integrante / Diego Felipe dos Santos Silva - Integrante.
2012 - 2014
Efeitos do baixo peso ao nascer sobre a morfofisiologia da mastigação e hábitos de vida saudáveis e adultos jovens
Descrição: A desnutrição neonatal parece programar mudanças nas funções pertencentes ao sistema estomatognático, em particular na mastigação. Esse estudo permitirá testar a hipótese de que a desnutrição, nas etapas iniciais da vida, resulta em modificações adaptativas na função mastigatória, podendo levar a disfunções alimentares, consequentemente induzindo a distúrbios nutricionais na vida adulta, acompanhados de alterações antropométricas. Sendo que indivíduos expostos a esses riscos, possivelmente ou revertam o quadro, seguindo hábitos de vida saudável, como alimentação adequada e prática de atividade física.  Ademais, o referido projeto também permitirá testar a hipótese de que o dano na função mastigatória aumenta a predisposição ao desenvolvimento dos distúrbios nutricionais e alterações antropométricas, usando-se como parâmetro a obesidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Coordenador / Marianne Louise Marinho Mendes - Integrante / Cristhiane Maria Basílio de Omena - Integrante.
2007 - 2009
DESNUTRIÇÃO FETAL E ATIVIDADE FÍSICA VOLUNTÁRIA EM RATOS: ESTUDO DO DESENVOLVIMENTO NEURO-MUSCULAR E DO METABOLISMO DE CÉLULAS MUSCULARES EM CULTURA
Descrição: Universal2007FaixaB CNPq 478667/2007-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema Hermes Pires de Mélo Montenegro - Integrante / Marco Fidalgo Amorim - Integrante / Carol Leandro - Coordenador / Sandra Lopes - Integrante / Raul Manhães-de-Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.