2018 - 2021
Gestão do Conhecimento Escolar, Alfabetização e Formação para Cidadania
Descrição: Desenvolver sistema de agenciamento, formação continuada e monitoramento interinstitucional acerca da alfabetização e letramento do 1º ao 5º  Anos Iniciais do Ensino Fundamental, visando a elevação dos índices de rendimento educacional dos sistemas públicos da educação Estadual e Municipal do Estado do Amazonas; envolvendo ações formativas e de acompanhamento presencial e a distância de gestores, coordenadores pedagógicos e professores, bem como a assessoria na formulação de políticas e programas educacionais na perspectiva da consolidação das competências e habilidades de leitura, escrita e componentes curriculares dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental.
O objeto consiste no desenvolvimento de sistema de informação, conhecimento, formação e monitoramento da alfabetização, letramento, leitura e escrita no Ensino Fundamental das Redes Públicas de Ensino do Estado do Amazonas, por meio de atividades de pesquisa, formação continuada e desenvolvimento de metodologias e tecnologias para a formulação de políticas, programas e projetos pedagógicos inovadores na perspectiva de elevação dos índices de rendimento escolar e da formação cidadã de crianças e adolescentes nas Escolas do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Zeina Rebouças Corrêa Thomé - Integrante / Luiz Carlos Cerquinho de Brito - Coordenador / Rosângela Castilho Barbosa - Integrante / Luiza Maria Bessa Rebelo - Integrante / luciana Carla L. da S. Viana - Integrante / Francisco Rogério de Carvalho - Integrante / Gerson Reis da Costa - Integrante / Maria Sonia Souza de Oliveira - Integrante / Gean Flavio de Araújo Lima - Integrante / Suely Oliveira Moraes Marques - Integrante.
2016 - Atual
Projeto de Pesquisa graduacao@UFAM.  Implantação e desenvolvimento de software e de material instrucional para suporte às ações semipresenciais de 20%  da matriz curricular do Curso de graduação  presencial em Pedagogia na UFAM
Descrição: O Projeto de pesquisa ?graduacao@UFAM? está em desenvolvimento no Laboratório de mediações didáticas e tecnológicas do CEFORT, constituído como Laboratório de Hipermídia, coordenado pelo Centro de Formação Continuada desenvolvimento de tecnologia ? CEFORT. 
O projeto é responsável pela realização de pesquisas, montagem de grupo de estudos, formação de professores e desenvolvimento tecnológico dirigido para o gerenciamento de 20% da carga horária disciplinar do Curso de graduação presencial em Pedagogia e tem por propósito a transposição didática, produção de instrumentos metodológicos, textos impressos e guias instrucionais, voltados para constituir e consolidar o ambiente virtual de ensino aprendizagem ?graduacao@UFAM? (MOODLE). 
Para a realização da pesquisa e o desenvolvimento tecnológico, serão considerados momentos qualitativos, prototipagem e exercícios pedagógicos, definidos nas seguintes ações: 1) montagem de grupo de investigação e socialização acerca das interfaces pedagógicas e tecnológicas, contemplando as interfaces e integração entre ensino e aprendizagem nas modalidades presencial e a distância; 2) desenvolvimento e exercícios metodológicos em ambientes virtuais de ensino aprendizagem; 3) elaboração de coordenadas de virtualização do ensino presencial através de formulação de guias instrucionais de orientação dos docentes da FACED e UFAM.
Para a realização do projeto serão disponibilizados os recursos atualmente existentes no CEFORT, a aquisição de novos recursos tecnológicos e os recursos para criação de páginas Web; de imagens; de animações; de som e de vídeo; e ferramentas de comunicação síncrona e assíncrona. 
Essa proposição requer formação dos professores, desenvolvimento de materiais instrucionais e ações de implantação, customização e acompanhamento de ambiente virtual de ensino aprendizagem ?graduacao@UFAM? (MOODLE). A oferta de 20% da carga horária disciplinar semipresencial, objetiva em curto prazo, introduzir na organização pedagógica e curricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zeina Rebouças Corrêa Thomé - Coordenador / Luis Carlos Cerquinho de Brito - Integrante / Rosângela Castilho Barbosa - Integrante / Luciléia Naveca Martins - Integrante / Lara Gabrielle Teixeira Chagas - Integrante / Aliuandra Barroso Cardoso Heimbecker - Integrante / Maria Ione Feitoza Dolzano - Integrante / Francisco Rogério de Carvalho - Integrante / Gerson Reis da Costa - Integrante / Gean Flavio de Araújo Lima - Integrante / Luiz Fernando Correia de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa Levantamento da Situação Escolar
Descrição: O Levantamento da Situação Escolar - LSE é uma metodologia de orientação das atividades de coleta de dados, informações e avaliação do estado da infraestrutra física, equipamentos, mobiliário e materiais didáticos das escolas públicas que, com o apoio de um sistema informatizado os compara com os Padrões Mínimos de Funcionamento da Escola ? PMFE e emite relatórios de suporte à gestão das redes escolares, estimando as necessidades e os investimentos necessários à sua adequação e melhoria.
Para ser realizado o Levantamento da Situação Escolar (LSE) é necessário capacitar os técnicos efetivos das secretarias de educação dos municípios no seu sistema de gestão informatizado. 
Diante disso, a Universidade Federal do Amazonas - UFAM, em parceria com o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE, Estado e Municípios desenvolve a presente proposta que visa a: 
I - Produção de ambiente virtual de código aberto (moodle) para suporte às ações de disseminação do instrumento LSE, possibilitando a geração e acompanhamento de indicadores de eficiência, eficácia e efetividade dos conteúdos, metodologia, estratégias e avaliação no âmbito da capacitação dos profissionais que aplicam o LSE, objetivando um diagnóstico da situação institucional frente aos Padrões Mínimos de Funcionamento das Escolas - PMFE;
II - Avaliação do uso dos resultados do Levantamento da Situação Escolar ? LSE, no planejamento e gestão das redes e das escolas públicas, por seus respectivos gestores nas regiões brasileiras, a saber: Norte, Amazonas; Sul, Rio Grande do Sul; Nordeste, Rio Grande do Norte e Pernambuco; Centro-Oeste, Mato Grosso do Sul e Sudeste, Espírito Santo, com o objetivo de averiguar em que medida os resultados do sistema, expressos em seus relatórios, estão sendo utilizados nos processos de elaboração das propostas orçamentárias, na elaboração ou atualização de planos educacionais anuais, na elaboração de projetos específicos para infraestrutra física, equipamento e mobiliário, em. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zeina Rebouças Corrêa Thomé - Coordenador / Luiz Carlos Cerquinho de Brito - Integrante / Mário Nilo Paulain Cavalcante - Integrante / Rosângela Castilho Barbosa - Integrante / Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante / Luiza Maria Bessa Rebelo - Integrante / Luciléia Naveca Martins - Integrante / Débora Claudiano da Silva - Integrante / Francinete Massulo Corrêa - Integrante / Luiz Irapuan Pinheiro - Integrante / Marcia Josanne de Oliveira Lira - Integrante / José Parente Filho - Integrante / Lara Gabrielle Teixeira Chagas - Integrante.Financiador(es): FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2013
Projeto Tecnologia, Trabalho e Educação em Rede de Inclusão Social e Digital
Descrição: O projeto de pesquisa visa a consolidação de uma infra-estrutura pedagógica e tecnológica, em 02 (dois)locais da cidade de Manaus nos Bairros Grande Vitória e Jorge Teixeira,  bem como o Laboratório de Tecnologia Digital na Faculdade de Educação da Universidade Federal do Amazonas. O referido projeto desenvolve pesquisas educacionais-sociais de formação de adolescentes e jovens, a fim de combater a exclusão digital, possibilitando os benefícios da "sociedade da informação" aos grupos com problemas de exclusão, isto é a população de baixa renda. É um espaço social, tecnológico e acadêmico de pesquisa e desenvolvimento sobre inclusão social, fundado na interação em ?redes? presencial-virtuais, de trocas pedagógicas entre sujeitos etários, familiares e professores em torno dos seguintes eixos temático-metodológicos:  formação da criatividade e construção do conhecimento, habilitação em tecnologia digital e formação para o trabalho. Neste sentido, tem por finalidade pesquisar e desenvolver processos sociais, tecnológicos e pedagógicos de ?Comunidades de Aprendizagem?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Zeina Rebouças Corrêa Thomé - Coordenador / Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / Rosseline da Silva Tavares - Integrante / Claudia Andréa C. de Souza - Integrante / Selma Cavalcante Furtado - Integrante / Mário Nilo Paulain Cavalcante - Integrante / Thais Helena Chaves Castro - Integrante / Adiel Philipe Leão da Silva - Integrante / Milena D´Araujo Nogueira - Integrante / Maria de Jesus Campos de Souza Belém - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8