2012 - 2013
O Livro de Artista: Experiencias gráficas com o livro protótipo
Descrição: Essa investigação tem como objetivo geral incentivar aos acadêmicos do Curso de Artes Visuais, a familiarização e a experimentação com o livro de artista. Fazendo uso de procedimentos constitutivos da obra gráfica e do desenvolvimento do livro, este projeto visa incentivar a memória e o resgate da tradição do livro redimensionado a prática artística contemporânea. Ao estimular o exercício de análise e reflexão crítica entre processos objetivos e subjetivos de constituição da obra artística, esta pesquisa tem como objetivos específicos: "	Fomentar a consciência investigadora no campo da arte " Oportunizar o desenvolvimento de pesquisas interdisciplinares "	Propiciar condições para a reflexão e discussão da história, de novas tendências e novos caminhos da arte. " Fomentar uma produção artística de qualidade no panorama da arte contemporânea. 2. Metodologia "	Pesquisar a bibliografia pertinente ao assunto. "	Discutir e projetar o livro de artista visando a experimentação de novas possibilidades de intervenção, tanto no que tange ao aspecto formal e processual da obra, quanto no plano reflexivo-crítico do assunto investigado no plano poético. "	Sistematizar e organizar formalmente o livro de artista fundado na experimentação e na leitura de textos realizados. "	Organizar um artigo relatando os resultados da pesquisa. "	Apresentar e divulgar o trabalho em forma de exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamin Marins Costa - Coordenador / Helga Correa - Integrante / Luana de Oliveira Andrade - Integrante / Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Rafael Augusto Schultes Itaqui - Integrante.
2011 - 2013
LabInter (Laboratório Interdisciplinar Interativo)
Descrição: A presente proposta de implementação do LabInter - Laboratório Interdisciplinar Interativo - no Centro de Artes e Letras da UFSM se direciona para as áreas de Artes Visuais, Design, Letras e demais áreas afins de outros Centros, visando diálogos interdisciplinares e colaborativos de conhecimento. O foco deste projeto dar-se-á sobre a investigação dos processos de interação e interatividade que ocorrem no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação, na investigação sobre Arte Interativa; Design Interativo; interatividade e aprendizagem de Línguas na modalidade a Distância; Jogos Interativos e outros. Tais projetos desenvolvidos envolverão as diversas áreas do CAL e também de outros centros convidados, bem como projetos interinstitucionais nacionais e internacionais. Pretende-se que os projetos desenvolvidos sejam difundidos por meio de publicações em revistas acadêmicas nacionais e internacionais, apresentação em eventos e exibições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamin Marins Costa - Integrante / ANDREIA MACHADO OLIVEIRA - Coordenador / TATIANA PALMA GUERCHE - Integrante / MARCOS CICHELERO - Integrante / SUYAN SOUTO NEVES - Integrante / ANGELICA NEUSCHARANK - Integrante.
2011 - 2013
PROCESSOS DE INTERATIVIDADE NO USO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: UMA ABORDAGEM SOBRE OBJETOS TECNO-ESTÉTICOS INTERATIVOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa investigar como os processos de interatividade ocorrem no uso das TIC (Tecnologias de Informação e Comunicação), bem como propor uma abordagem sobre objetos tecno-estéticos interativos e suas possibilidades interdisciplinares nas áreas da Arte, do Design e da EaD. Tal investigação se foca sobre um novo discurso eletrônico, sobre outras maneiras de se lidar com a informação e a comunicação, sobre novos deslocamentos e descentramentos perceptivos, sobre outros modos de subjetivação em redes a partir de complexidades e multiplicidades. Neste sentido, volta-se sobre a própria experiência no meio digital e seus processos interativos. Entende-se que toda experiência se constitui por diversos graus de interatividade, fazendo-se necessário um questionamento sobre como estes processos ocorrem nas experiências com as tecnologias digitais. O campo de investigação dar-se-á sobre a área de Arte e Tecnologia e de áreas interdisciplinares, como o Design e a EaD a partir de revisões bibliográficas atualizadas, colaboração e trocas com centros de arte e tecnologia e universidades nacionais e internacionais que já vêm desenvolvendo pesquisas no campo dos processos de interatividade, formação de um grupo de pesquisa multidisciplinar sobre processos de interatividade e objetos tecno-estéticos interativos e divulgação dos resultados da pesquisa via seminários dentro da UFSM e pólos presenciais, publicações em revistas e journals, e apresentações em eventos nacionais e internacionais. O referencial teórico que sustenta tal investigação fundamenta-se em Lev Manovich, Oliver Grau, Frank Popper, Arlindo Machado, Lúcia Santaella, Benetithus Espinosa, Gilbert Simondon, Henri Bergson e Gilles Deleuze.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamin Marins Costa - Integrante / ANDREIA MACHADO OLIVEIRA - Coordenador / TATIANA PALMA GUERCHE - Integrante / MARCOS CICHELERO - Integrante / SUYAN SOUTO NEVES - Integrante / ANGELICA NEUSCHARANK - Integrante.