2022 - Atual
100 anos para contar: o poder público e escolarização primária na cidade de Muriaé/MG (1855-1955)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Reis de Assis - Coordenador / Ravi Almeida Gonçalves - Integrante.
2022 - Atual
Grupo Escolar Desembargador Canêdo: institucionalização, memória e cultura escolar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Reis de Assis - Coordenador / Luciano Dias Nunes - Integrante.
2021 - 2022
Entre decretos e páginas de um impresso: um estudo sobre a Revista do Ensino, Reforma Francisco Campos e a institucionalização da disciplina de Ciências na escola primária mineira.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Reis de Assis - Coordenador / Helena de Abreu Tostes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - 2022
As epidemias, a escola e a história: higienismo e cultura escolar (1925-1930)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Reis de Assis - Coordenador / Filipe Rolimda Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Grupo Escolar Desembargador Canedo: trajetória, memória e cultura escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Reis de Assis - Coordenador / Luciano Dias Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2019
Monumentos ao/do saber, tempos de ensinar, escolarização e magistério:a institucionalização dos Grupos Escolares mineiros nas páginas da Revista do Ensino.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Reis de Assis - Integrante / Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador.
2013 - 2014
Ginásio São José: trajetória, memória e cultura escolar
Descrição: Projeto que vislumbrar compreender o funcionamento do Ginásio São José na cidade de Ubá/MG durante a década de 1960. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Reis de Assis - Coordenador / Camila Campos Gervásio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Do tablado ao teclado: o impacto das novas tecnologias em ambientes de ensino e práticas pedagógicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Reis de Assis - Coordenador / Túlio Márcio de Salles Tibúrcio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Interpretando a história do Grupo Escolar Antônio Martins (1930-1945): memória e cultura escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Reis de Assis - Integrante / AZEVEDO, Denilson Santos de - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Grupo Escolar Antônio Martins (1913-1930): trajetória, memória e cultura escolar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Reis de Assis - Integrante / AZEVEDO, Denilson Santos de - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.