2019 - Atual
O LUGAR DA UNIVERSIDADE NOS PROCESSOS DE IDENTIFICAÇÃO FILOSÓFICO/POLÍTICOS DOS ESTUDANTES
Descrição: Essa pesquisa tem como premissa a noção de subjetividade como um sistema complexo e plurideterminado, afetado pelos laços sociais que a constituem, a partir do movimento das relações que caracterizam o desenvolvimento social (GONZÁLEZ-REY, 2003). Também tomamos como mote que a construção do sujeito que é de um lado consciente e do outro inconsciente, abre uma brecha para trabalharmos os impasses na contemporaneidade em relação a dinâmica das singularidades psíquicas produzidas num contexto histórico, social e grupal, nesse caso, mais especificamente, as identificações que marcam as construções subjetivas que levam os sujeitos a fazerem suas escolhas (FREUD, 1920-1921). Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, que será realizada através de um estudo de campo e na qual se utilizará como recurso entrevistas semiestruturadas, contando com a participação de 20 pessoas, sendo 10 do gênero feminino e 10 do gênero masculino. Os dados coletados serão analisados a partir da Análise do Discurso. A proposta é elucidar por meio da pesquisa quais os processos envolvidos nesse fenômeno, indicando a partir desta, que as relações de poder, modos de subjetivação e o processo histórico/social presentes na vida dos sujeitos faz com que se produza modos de subjetividade plurais, sem os quais não podemos nos orientar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanina Costa Dias - Coordenador / Diêgo Alves Fernandes - Integrante.
2017 - 2018
A psicopatologização da infância e a hipermedicalização da criança: o que as escolas têm a ver com isso?
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo nuclear investigar como os professores e a equipe de gestão escolar lidam na sua prática cotidiana com crianças que apresentam sintomas indicadores de transtorno ou sofrimento mental... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanina Costa Dias - Coordenador / Viviane Marques Alvim Campi Barbosa - Integrante / Marcelo Fonseca Gomes de Sousa - Integrante / Martha Célia Vilaça Goyatá - Integrante.
2017 - Atual
PAIS, FILHOS E A VIRTUALIDADE: Gerações e os usos das tecnologias da informação e comunicação
Descrição: As interrogações que motivam esse projeto partem da compreensão de que os recortes geracionais têm instituído às ciências humanas e sociais novas questões. As análises de Mannheim (1961) são importantes para a compreensão das relações entre grupos geracionais, particularmente os que dividem pais/filhos e que podem ser identificados por uma oposição jovens/velhos. Na nossa sociedade são os jovens que colocam aos velhos o problema de como fazer e de que forma fazer uso das TIC. Na medida em que os jovens ampliam seus círculos sociais trazem para a família novos discursos que promovem abalos no discurso familiar oficial, que não será mais o mesmo, assim como poderá haver alterações na dinâmica familiar. A introdução no mundo virtual e seu uso tem sido um dos novos discursos que os jovens têm trazido para a família. Isto tem provocado alteração nas relações entre pais e filhos. Essa pesquisa tem como objetivo geral gerar, sistematizar e analisar dados que explicitem como as relações entre pais velhos e filhos jovens passam a ser mediadas pelos usos que ambos os grupos fazem das TIC. Realizaremos um estudo qualitativo a partir da análise dos dados quantitativos das pesquisas TIC Kids Online além de entrevistas semiestruturadas com pais e filhos jovens de Belo Horizonte ? MG e Maringá - PR. A pesquisa TIC Kids Online Brasil objetiva mapear possíveis riscos e oportunidades online, bem como delinear práticas de mediação de pais relativas ao uso da internet. Usaremos os dados referentes a adolescentes e pais, coletados a partir de 2012. Esses dados, já tratados estatisticamente, serão analisados qualitativamente. Serão realizadas 30 entrevistas com jovens entre 15 e 24 anos, e seus pais, divididas igualmente entre Belo Horizonte ? MG e Maringá ? PR. Buscaremos entrevistar tanto o pai quanto a mãe do jovem para que possamos avaliar melhor a relação intrafamiliar que se estabelece com o uso da internet. Utilizaremos a análise de conteúdo para analisarmos os dados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanina Costa Dias - Integrante / Marcia Stengel - Coordenador / Samara Sousa Diniz Soares - Integrante / Simone Pereira da Costa Dourado - Integrante / Marilza de Lima Friche - Integrante / Jéssica Buthers Lima Ferraz Fraga - Integrante / Luis Filipe Santos - Integrante.
2016 - Atual
A cultura digital no ambiente escolar
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo nuclear investigar as relações dos adolescentes com o saber nos contextos das tecnologias digitais. Para isso buscaremos compreender os impactos que a virtualidade dos meios tecnológicos impõe sobre a cultura escolar e sobre a subjetividade dos adolescentes; analisar como a tecnologia digital estabelece um deslocamento da estrutura de hierarquização do saber, impactando diretamente a relação estabelecida entre o professor e o aluno; avaliar criticamente as produções teóricas que tratam desta temática; investigar como as novas tecnologias definem espaços para novas formas de expressões subjetivas e quais são seus principais impactos sobre a dinâmica da vida escolar. Trata-se de uma pesquisa qualitativa que objetiva produzir um aprofundamento na compreensão e análise do tema proposto. A articulação entre os dados obtidos e a teoria deve possibilitar a construção de um modelo analítico, que poderá ser utilizado para situações empíricas semelhantes, seja para entendê-las, seja para propor alternativas de intervenção.  Em função dos objetivos da pesquisa, nossa investigação consistirá em três diferentes etapas:1-Estudo bibliográfico de publicações referentes à temática abordada na pesquisa;2-Entrevistas semiestruturadas presenciais com professores e alunos de escolas públicas de ensino fundamental; 3-Levantamento e análise de dados da pesquisa TIC Kids Online Brasil, que dialogam com o tema e com os dados levantados nas entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanina Costa Dias - Coordenador / Viviane Marques Alvim Campi Barbosa - Integrante / Marcelo Fonseca Gomes de Sousa - Integrante.
2015 - Atual
Educação, subjetividade e cultura digital
Descrição: Descrição: O objetivo central desta pesquisa é investigar as relações dos sujeitos com o saber no contexto das tecnologias digitais. Esta proposta surge a partir dos seguintes questionamentos: De que forma a virtualidade dos meios técnicos interfere nas relações do sujeito com o saber? Acompanhamos uma mudança no estatuto do saber na contemporaneidade? Como se dá a transmissão do saber na cultura virtual? Como as tecnologias digitais interferem na relação professor-aluno? Qual o lugar da escola hoje? O que os jovens nos dizem sobre os usos que eles fazem das redes sociais? Quais as articulações possíveis entre a educação escolar e as tecnologias digitais? Existem diferenças entre o saber, o conhecimento e a informação? Quais as dificuldades enfrentadas pelos educadores com relação aos diversos usos que os jovens fazem desses dispositivos? Esta investigação busca promover a interlocução do campo da educação com a cultura digital, utilizando o referencial teórico da psicanálise em diálogo com outros campos do saber, como a psicologia social, a comunicação social, a sociologia, a antropologia e a filosofia, contribuindo para potencializar o processo de ensino-aprendizagem no contexto social informacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanina Costa Dias - Integrante / Nádia Laguárdia de Lima - Coordenador / Juliana Tassara Berni - Integrante / Marcio Rimet Nobre - Integrante.
2013 - Atual
Conversação na escola: adolescentes e redes sociais - Pesquisa e Extensão.
Descrição: Este projeto de pesquisa e extensão é uma iniciativa do Laboratório de Psicologia e Educação do Departamento de Psicologia da Universidade Federal de Minas Gerais, que se propõe a investigar e propor reflexões sobre o uso que os adolescentes fazem das redes sociais da internet. Ele utiliza como metodologia de pesquisa e intervenção a conversação de orientação psicanalítica, sustentada pela ética do desejo e da responsabilização. As conversações são realizadas com grupos de adolescentes de 13 a 17 anos, semanalmente, nas escolas, e conduzidas por alunos de pós-graduação em psicologia da UFMG, com o auxílio técnico de alunos de graduação em Psicologia, sob a supervisão do professor coordenador do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanina Costa Dias - Integrante / Nádia Laguárdia de Lima - Coordenador / Juliana Tassara Berni - Integrante / Marcio Rimet Nobre - Integrante.
2005 - 2006
Diagnóstico Social da Infancia e Adolescencia do Municipio de Pedro Leopoldo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanina Costa Dias - Integrante / Cristiane de Castro Almeida - Integrante / PEREIRA, Junia Sales - Coordenador.
2000 - 2000
Marcas de Oralidade em texto de vestibulandos
Descrição: Projeto de Pesquisa que visou a busca de marcas de oralidade em redações de vestibulando e sua interferencia na produção escrita e desenvolvimento da linguagem desses sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanina Costa Dias - Integrante / Eloisa Helena Guimarães - Coordenador / Ilza Gualberto - Integrante.