2017 - 2020
Limites e potencialidades das novas biotecnologias no Distrito Federal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador / Daniel Cesar - Integrante / Victor Moura - Integrante / Letícia Karine Ferreira - Integrante / Yago de Almeida Bernanrdes - Integrante / Sara Guerra Santos - Integrante.
2013 - 2018
Controvérsias Científicas sobre o Sudário de Turim
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq como requisito da bolsa de produtividade. Deverá ser desenvolvido durante os próximos três anos e visa a levantar e analisar o espectro mais amplo possível de controvérsias que giram em torno do Sudário de Turim. É, basicamente, uma pesquisa documental, que deverá contar com o recurso informacional do Nvivo para sua sistematização e análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
2010 - 2018
A legitimação na Prática Científico-Tecnológica contemporânea
Descrição: A presente proposta consiste num programa de estudos de 4 anos sobre o grande tema da&#10;genômica, na perspectiva das ciências sociais. Pretende-se conhecer as diferentes maneiras&#10;como a sociedade brasileira e o contexto internacional lidam com diferentes áreas de ponta do desenvolvimento científico-tecnológico, a saber a das pesquisas agropecuárias e a dos fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador / Daniel Cesar - Integrante / Isabela Maria Lisboa Blumm - Integrante / Isabella Biato - Integrante / Mariana Vassalo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2120
A bioprospecção no contexto atual da sociedade brasileira
Descrição: O presente projeto pretende estudar de que modo a sociedade brasileira tem abordado&#10;o tema da bioprospecção, nos últimos anos. Em termos mais específicos, tenciona-se&#10;conhecer a maneira como o parlamento brasileiro lida com a atividade bioprospectiva,&#10;considerando seus diferentes aspectos, como a exploração de reservas de biodiversidade, o&#10;compartilhamento de benefícios com as sociedades indígenas, a soberania nacional, a&#10;atuação do setor produtivo nacional e internacional, a participação de organizações nãogovernamentais&#10;e a formulação de políticas para o meio-ambiente. Todos esses aspectos&#10;fazem parte das questões relacionadas à bioprospecção e precisam ser abordados pelos atores responsáveis pela elaboração das leis que, em última instância, condicionarão todas as atividades ligadas a essa atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador / Daniel Cesar - Integrante / Isabela Maria Lisboa Blumm - Integrante / Isabella Biato - Integrante / Mariana Vassalo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Bioprospecção: uma nova fronteira da sociedade
Descrição: O estudo desenvolvido consistiu em ampla pesquisa bibliográfica sobre o tema da Bioprospecção, integrando um projeto intitulado &quot;The nature and impact of North-South research partnerships in biotechnology applied to bioprospecting&quot; corrdenado pela Professora Léa Velho. Foram feitas ainda várias discussões conceituais e apresentada uma proposta para abordagem teórico-metodológica do tema. Este estudo também fez parte das atividades desenvolvidas na Unicamp, na condição de professor visitante e no estágio pós-doutoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
2003 - 2003
Pesquisa bibliográfica sobre o tema da reforma universitária no Brasil
Descrição: Pesquisa desenvolvida por solicitação do MEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
As experiências de reforma universitária no Brasil
Descrição: Trabalho desenvolçvido por solicitação da IESAL/UNESCO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Formação de recursos humanos para a ciência e a tecnologia
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
2001 - 2001
A avaliação da prática biotecnológica no Brasil
Descrição: Projeto desenvolvido para o MCT, com o objetivo de subsidiar discussão em seminário internacional, envolvendo países do Cone Sul, sobre a atuação do País em programas estratégicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1999 - 1999
Diagnóstico das associadas da FUNADESP
Descrição: Estudo visando ao conhecimento da realidade das instituições particulares de ensino superior no País. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1997 - 1998
Primeiro Censo Nacional sobre Projetos de Colonização e Reforma agrária do País
Descrição: Projeto desenvolvido sob a coordenação de outros quatro pesquisadores, em trabalho realiado para o INCRA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1997 - 1998
Diagnóstico da avaliação institucional das universidades brasileiras
Descrição: Projeto desenvolvido para o CRUB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1995 - 1997
A visão de empresários e dirigentes de órgãos públicos face às novas biotecnologias
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1993 - 1993
O mercado de trabalho para os sociólogos
Descrição: O objetivo deste projeto relaciona-se à preocupação com a avaliação do curso de ciências sociais na UnB. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1992 - 1994
Aspectos sociais e ideológicos do campo da Biologia Molecular
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1992 - 1993
Perfil dos estudantes de ciências sociais da UnB e avaliação do curso de sociologia
Descrição: Projeto desenvolvido com o objetivo de realziar ampla avaliação sobre o perfil sócio-econômico dos estudantes de ciências sociais da UnB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1992 - 1992
Perfil técnico-científico nacional
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1986 - 1989
Pesquisa e inovação tecnológica
Descrição: Pesquisa desenvolvida com o apoio do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1986 - 1987
Análise institucional do papel da EMBRAPA no processo de geração de tecnologia
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido como parte de um programa de pesquisa realizado mediante convênio FINEP/UnB, sob o tema &quot;Estado, Sociedade e Tecnologia agropecuária&quot;.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1985 - 1986
Avaliação sócio-econômica da pesquisa gerada pelo CPAC/EMBRAPA
Descrição: Projeto desenvolvido sob a coordenação de Vilma de Mendonça &#10;Figueiredo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.
1984 - 1988
Fatores determinantes dos problemas de pesquisa no setor público agropecuário no Brasil
Descrição: Projeto desenvolvido sob a coordenação de Ivan Sergio Freire de Sousa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelangelo Giotto Santoro Trigueiro - Coordenador.