2016 - 2017
The Labor Judicial Expert from Sergipe State, Brazil and Propositions of Use of Tools Ergonomic in the Sustenance of Causal Connections in Disturbances Bone-muscle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Andre Santos Guedes - Coordenador / Maria Goretti Fernandes - Integrante / Marcelo Marcio Soares - Integrante.
2016 - 2016
Hearing finds and posture in workers of the improvement of the manioc in Sergipe State, Brazil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Andre Santos Guedes - Integrante / Maria Goretti Fernandes - Integrante / Tereza Raquel Ribeiro de Sena; - Coordenador / Ângelo Roberto Antoniolli - Integrante.
2012 - Atual
Identificação do fim do tempo de vida útil de Equipamentos de Proteção Individual-EPI específicos: Desenvolvimento de um método inovador e validação na construção civil Sergipana.
Descrição: Há tempos em que se discutem as causas de acidentes e doenças do trabalho no Brasil e no mundo. Entretanto, reunir o máximo de causas factíveis e combatê-las tem sido objeto de constantes observações e investigações permanentes de militantes da área de Saúde e Segurança do Trabalho e do Governo Federal através do Ministério do Trabalho e Emprego. Pensando nesta problemática  e reconhecendo que o setor de construção civil sergipano detêm ainda índices significativos na estatística oficial de acidentes e doenças do trabalho, despertamos a necessidade em definir um método que seja suficientemente capaz em estimar o tempo médio de vida útil de EPIs do tipo: Abafadores de ruído, óculos de proteção, capacetes de proteção, luvas de proteção, plugs de inserção, uma vez que pouco ou quase nada se tem conhecido sobre a influencia da troca de EPIs sobre os agravos em doenças e acidentes relacionados ao trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Andre Santos Guedes - Coordenador / Patrícia Rodrigues Souza - Integrante / Danilo Ribeiro Costa - Integrante / Michely Cara Escudero Marques - Integrante / Dayane Mayara Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): PIBIC Jr - Bolsa.
1997 - 1998
Tenacificação do HIPS através do uso de resíduo de borracha
Descrição: Proejto de pesquisa da graduação financiada pelo CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Andre Santos Guedes - Coordenador / Edicleide Araujo - Integrante.