2020 - Atual
Percepções de gestantes e puérperas sobre os impactos da pandemia de COVID-19 no seu ciclo gravídico-puerperal
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar as percepções de gestantes e
puérperas no contexto da pandemia da COVID-19, visando compreender os
impactos no ciclo gravídico-puerperal delas. Esta pesquisa possui a seguinte
questão norteadora: como mulheres gestantes e puérperas percebem sua
experiência de gestação, pré-natal, parto e cuidados em saúde diante da
pandemia da COVID-19? O método escolhido para responder o problema de
pesquisa foi o descritivo-exploratório, do tipo misto, haja vista integrar uma
abordagem qualitativa e quantitativa. Quanto ao delineamento, será por Survey com coleta de dados por formulário
online construído no Google Forms, preconizando maior segurança às
participantes e às pesquisadoras. A população acessada constará de duzentas
(200) gestantes e duzentas (200) puérperas por amostragem não-probabilística,
por conveniência. O recrutamento das gestantes e puérperas será por Bola de
Neve (VINUTO, 2014), com identificação de informantes-chaves em redes
sociais e grupos de WhatsApp. Espera-se descrever o perfil sociodemográficos
das gestantes e puérperas participantes da pesquisa; os impactos da pandemia da
COVID-19 no acesso à assistência em saúde desde a realização das consultas,
exames e vacinação preconizadas no pré-natal. Esta pesquisa entenderá melhor
os impactos da pandemia para a gestante e puérpera quanto aos aspectos
psicossociais, de autocuidado e de acesso aos serviços de saúde partir da análise
das percepções de grávidas e puérperas. Tais dados poderão identificar riscos
psicossociais e até de contaminação, tais informação serão disponibilizadas às
gestantes e puérperas e as redes já instituídas de colaboração e formulação de
estratégias de orientação e apoio a este público nessa conjuntura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackeline Maria de Souza - Integrante / Gleice de Oliveira Cordeiro - Coordenador / Sâmella dos S. V. de Menezes - Integrante / Thalita N. Gazar - Integrante / Aléxia Tayla A. Ferreira - Integrante / Dalila de Matos Carneiro - Integrante.
2016 - Atual
Julgamentos morais de crianças, adolescentes e jovens sobre regras no contexto familiar e escolar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jackeline Maria de Souza - Integrante / Luciana Maria Caetano - Coordenador.
2015 - 2016
Concepções Educativas Morais de Crianças e Adolescentes: A teoria do Juízo MOral de Jean Piaget e a Teoria do Domínio Social
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado ao Programa Unificado de Bolsas de Estudos da USP (Edital 2015/2016).
O objetivo principal é do investigar concepções educativas morais de crianças e adolescentes. As perguntas norteadoras da pesquisa são as seguintes: 1- O que pensam crianças e adolescentes sobre o papel dos pais como educadores? 2- Como as contribuições da Teoria do Domínio Social podem nos ajudar a compreender as relações pais e filhos no tocante ao desenvolvimento moral dos primeiros? 3- Os conflitos de cunho moral encontrados em nossa pesquisa (Caetano, 2009), quando os participantes eram os pais se repetem ao entrevistarmos os filhos? 4- Os conflitos apontados pelos adolescentes americanos nas pesquisas sob a abordagem do Domínio Social são os mesmos apontados pelos adolescentes brasileiros?
Os participantes desse estudo são constituídos de crianças e adolescentes de 10 a 15 anos de idade. A pesquisa será realizada no ambiente escolar. Os instrumentos utilizados serão: a ECEM ? Escala de Concepções Educativas Morais (Caetano, 2009) e uma adaptação para o contexto brasileiro do Stimuli Items for the Parental Authority Questionnaire (Smetana and Asquith, 1994).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jackeline Maria de Souza - Integrante / Luciana Maria Caetano - Coordenador / Ana Paula Amaral Fernandes - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento da Escala de Adaptação Psicossocial e Construção do índice de Vulnerabilidade Psicossocial para Avaliação da Distribuição Social da Prevalência dos Transtornos Mentais Comuns em Aracaju (SE)
Descrição: Membro do grupo de pesquisas em Psicologia Social da Saúde (GPPSS/UFS) e participante do projeto Desenvolvimento da Escala de Adaptação Psicossocial e Construção do índice de Vulnerabilidade Psicossocial para Avaliação da Distribuição Social da Prevalência dos Transtornos Mentais Comuns em Aracaju (SE), sob coordenação do professor Doutor André Faro.
Projeto financiado pela Fundação de Apoio à Pesquisa e Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe (FAPITEC/SE) e CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackeline Maria de Souza - Integrante / André Faro - Coordenador.