2022 - Atual
Ferramentas de modelagem molecular como estratégia para a busca de novos antifúngicos e antivirais
Descrição: CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador.
2022 - Atual
Desenvolvimento de novos inibidores da proteína oncogênica Piruvato quinase M2 (PKM2) por análise multidisciplinar, in sílico, in vitro e in vivo como potenciais substâncias anti-tumorais contra o Carcinoma de Células Escamosas de Boca (CCEB).
Descrição: Programa Apoio ao desenvolvimento científico e tecnológico regional no estado do rio de janeiro (DCTR) ?
2021 (EDITAL FAPERJ Nº 47/2021). Nº do processo SEI-260003/012803/2021-APQl e Nº DE e
Ref. Proc. E-26/210.754/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador / Bruno Kaufmann Robbs - Integrante / Aislan Cristina Rheder Fagundes Pascoall - Integrante / Vinicius D´Avila Bitencourt Pascoal - Integrante.
2022 - Atual
O Rio Macaé como sujeito no (per)curso para potencializar inovações na educação
Descrição: EDITAL FAPERJ Nº 45/2021 ? APOIO À MELHORIA DAS ESCOLAS DA REDE PÚBLICA SEDIADAS NO
ESTADO DO RIO DE JANEIRO - 2021 Pedido: 272191. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Integrante / Magdalena Nascimento Rennó - Integrante / Pedro Holanda Carvalho - Integrante / AMERICO DE ARAUJO PASTOR JUNIOR - Integrante / Rafael Nogueira Costa - Coordenador / Gustavo Arantes Camargo - Integrante.
2021 - Atual
Triagem virtual e testes biológicos e toxicológicos de produtos naturais e sintéticos contra zoonoses emergentes: Esporotricose, COVID-19 e febre do Chikungunya
Descrição: Programa Jovem cientista do Nosso Estado, 2020. Numero do processo E-26/201.400/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador.
2018 - Atual
Plataforma para o desenvolvimento de novos fármacos sintéticos e de origem natural para tratamento de doenças infecto-parasitárias e sua vetorização na forma de sistemas nanométricos acoplada à simulação computacional
Descrição: Programa "Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro? -Edital N.º 11/2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Carlos Rangel Rodrigues - Coordenador / Alessandra M. T. Souza - Integrante / Lucio Mendes Cabral - Integrante / Barbara Abrahim Vieira - Integrante / Thaisa Domingos - Integrante / Plinio Cunha Sathler - Integrante.
2017 - Atual
Triagem virtual associada aos ensaios in vitro para desenvolvimento de novos antifúngicos e antivirais para infecções oportunistas.
Descrição: Auxílio ao Desenvolvimento e à inovação Tecnológica (ADT 1) ? 2017. numero do processo E26/290.031/2018
Pedido: R$ 36.700,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento de jogos e estratégias de ensino em uma perspectiva inclusiva e estudos sobre Fake News e divulgação científica em saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador.
2016 - Atual
Pesquisa translacional em sistemas biológicos e biodiversidade como estratégia na resolução de problemas socioambientais do Norte Fluminense
Descrição: Edital Faperj Nº 15/2016 - "Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional no Rio de
Janeiro - DCTR 2016"
Número do processo: E-26/010.002094/2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Jackson de Souza Menezes - Integrante / Magdalena Nascimento Rennó - Integrante / Flávia Borges Mury - Integrante / Natália Martins Feitosa - Integrante / Leonardo Araújo De Abreu - Integrante / Angelica Ribeiro Soares - Integrante.
2016 - Atual
Searching for new antivirals for HSV targets by molecular modeling associated with in vitro assays
Descrição: The aim of this project is to discover new potential antivirals  for HSV-1 by virtual screening  to understand their possible mechanisms of action and interactions with the receptors and test lead compounds for their ability to block HSV-1 replication and neuroinvasionin primary neuronal cultures of HSV-1 acute infections and latency. The Project is a cooperation with Florida University and involves a Sandwich Doctorate scholarship from CAPES for Daiane de Jesus Viegas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador / David C. Bloom - Integrante / Daiane de Jesus Viegas - Integrante.
2016 - Atual
Planejamento e desenvolvimento de produtos bioativos para o tratamento de doenças tropicais: consolidação de plataformas in vitro e in silico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Mendonça Teles de Souza em 07/03/2018.
Descrição: Edital Faperj 04/2016 - Emergentes
Nº do processo E26-010.001692/2016
Valor total: R$ 76.640,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Alessandra M. T. Souza - Coordenador / Plínio Sathler - Integrante / Ana Carolina Rennó Sodero - Integrante / Barbara Abrahim Vieira - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação da atividade antifúngica e modelagem molecular na busca por novos derivados sintéticos para infecções oportunistas
Descrição: Processo: 474745/2013-9
Chamada: Universal 14/2013 -  R$ 20.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador.
2014 - 2016
Caracterização estrutural e funcional de alvos moleculares para o desenvolvimento de compostos bioativos contra o carrapato Ripicephalus microplus
Descrição: Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro. 
Edital 2014 - 9 participantes. Valor total = 125.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Jorge Luiz da Cunha Moraes - Coordenador.
2014 - 2016
Planejamento de novos antifúngicos para infecções oportunistas usando teste de sensibilidade ao antifúngico associado à modelagem molecular
Descrição: Projeto APQ1 2014/2
Coordenação: Paula Alvarez Abreu Auxílio à Pesquisa ? APQ 1, processo E26/111.283/2014 Valor total recebido R$ 21.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador.
2014 - 2015
Aquisição de leitora multimodo com utilização integrada entre os dois programas de Pós-graduação localizados no Campus UFRJ Macaé
Descrição: Capes edital n 11 de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Leonardo Paes Cinelli - Coordenador / Rodrigo Nunes da Fonseca - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento tecnológico e estudo da atividade antibacteriana de nanopartículas e nanosistemas baseados em silicatos lamelares contendo derivados de chalconas acoplados a simulação computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena Carla Castro em 17/04/2016.
Descrição: Edital FAPERJ n.º 32/ 2013 - Projeto de Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Helena Carla Castro - Coordenador.
2012 - 2015
Divulgação da informação sobre medicamentos para multiplicadores da informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador / Magdalena Nascimento Rennó - Integrante.
2012 - 2014
Diagnóstico situacional sobre do Uso Racional de Medicamentos em unidades de saúde do município de Macaé/RJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador.
2012 - 2014
Síntese, bioprospecção, bioensaios, desenvolvimento nanotecnológico e simulação computacional de compostos bioativos com potencial uso terapêutico contra doenças infecciosas e parasitárias.
Descrição: Edital FAPERJ (19/2011) - Pensa Rio ? Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do Rio de Janeiro (nº E-26/110.653/2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Carlos Rangel Rodrigues - Coordenador.
2012 - 2013
Desenvolvimento e avaliação de novos sistemas de liberação de fármacos para o tratamento da leishmaniose
Descrição: FAPERJ nº E-26/110.601/2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Lucio Mendes Cabral - Coordenador.
2012 - 2013
Aquisição de literatura científica voltada ao ensino e pesquisa de biologia, estrutura, farmacologia e patofisiologia que envolvam a ação de polissacarídeos sulfatados.
Descrição: Edital FAPERJ n 1º 06/2012 Apoio à Atualização de Acervos bibliográficos nas instituições de ensino superior e pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador / Leonardo Paes Cinelli - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação in vitro da atividade antifúngica de novos derivados triazólicos e análise da relação estrutura-atividade por modelagem molecular.
Descrição: Edital FAPERJ (02/2011) ? Auxilio Instalação (n.º 110.830/2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Manutenção de cromatógrafos para determinação, purificação e estrutura química de biomoléculas
Descrição: Edital FAPERJ nº 13/2012 ? Manutenção de equipamentos nº E26/111.467/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador / Leonardo Paes Cinelli - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da utilização de medicamentos por escolares e prevenção da automedicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Integrante / Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / Marcia Maria Barros Passos - Integrante / Tadeu Lessa da Costa - Integrante / Glaucia B. C. A. Slana - Integrante / Samantha Monteiro Martins - Integrante / Ivana Correa Leal - Integrante.
2010 - Atual
Modelagem molecular aplicada ao estudo de alvos terapêuticos e planejamento de novos produtos bioativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Alvarez Abreu - Coordenador.