2022 - Atual
Pedras pra que te quero: Estudo de artefatos líticos de sociedades pré-coloniais brasileiras
Descrição: Resumo
O presente projeto busca ampliar o conhecimento a respeito da vida material das primeiras pessoas que ocuparam o território brasileiro, tendo como ênfase aqueles produzidos a partir de rochas e minerais. Assim, serão desenvolvidas análises de artefatos líticos direcionadas aos processos de produção ? observáveis através de estudos de cadeias operatórias ? e às evidências de utilizações, por meio do mapeamento de estigmas macroscópicos e microscópicos, em artefatos sociedades litorâneas e do interior, com ênfase no atual Estado do Rio de Janeiro. As atividades desse projeto estão relacionadas ao Núcleo de Pesquisas Arqueológicas Indígenas, vinculado ao Departamento de Arqueologia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (NuPAI/UERJ). 
Objetivos
Diferentes pesquisadores ao longo do desenvolvimento da Arqueologia brasileira vêm chamando a atenção para a diversidade entre as culturas arqueológicas conhecidas no território nacional. Essas notas corroboram às interpretações críticas ao modelo First Clovis e discutem as diversidades de sistemas econômicos e ambientes ocupados. Contudo, por mais que muito se tenha avançado quanto ao conhecimento da organização dos povos originários, ainda há muito para se fazer no que diz respeito a compreensão da organização tecnológica dessas sociedades, sobretudo aqueles artefatos que tiveram diferentes tipos de rochas enquanto matéria-prima.  
Essa observação destaca a necessidade de que novos olhares sejam voltados para essa parcela da cultura material pré-colonial brasileira, com foco nos processos de produção e evidências de utilização de artefatos líticos. Assim, o objetivo principal desse projeto é estudar artefatos líticos de diferentes contextos arqueológicos brasileiros a partir do princípio tecnológico de cadeias operatórias . Acredita-se que a partir desses pilares será possível identificar especificidades relacionadas a interação entre humanos e o meio físico em transformação, partindo dos líticos deixados por distintos grupos sociais que ocuparam o atual território brasileiro.
Objetivos específicos
1.	Identificar as fontes de matéria-prima utilizadas por diferentes grupos sociais ao longo do território brasileiro;
2.	Compreender os processos de produção dos artefatos líticos;
3.	Encontrar indicativos de funcionalidade em instrumentos líticos;
4.	Perceber continuidades, ou descontinuidades, no modo como as pessoas se relacionavam com as rochas em contextos inter e intra-sítios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Anderson Marques Garcia - Integrante / Diego Chermaut Emmerich - Integrante / Manuela Laquintinie Amaral Bentes dos Santos - Integrante / Marco Filipe Pires Danzer - Integrante / Rafael Rodrigues de Oliveira - Integrante / Rosa de Almeida Aranha - Integrante / Fernando Ozorio de Almeida - Integrante / Paulo Roberto Gomes Seda - Integrante / Nanci Vieira Oliveira - Integrante / Hermínio Ismael de Araújo Jr. - Integrante / Maria Dulce Gaspar - Integrante / Rita Scheel-Ybert - Integrante.
2020 - 2020
Projeto de Avaliação de Impacto na Área do Empreendimento INCOESP - Cooperativa das Indústrias Cerâmicas do Oeste Paulista, município de Presidente Epitácio, São Paulo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Fernando Jose Cantele - Coordenador / Adriana dos Santos da Silva - Integrante.
2020 - 2020
Projeto de Avaliação de Impacto ao Patrimônio Arqueológico na Área de Implantação do Aterro Sanitário em Valas, município de Teodoro Sampaio, Estado de São Paulo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Fernando Jose Cantele - Coordenador / Adriana dos Santos da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Projeto de Avaliação de Impacto ao Patrimônio Arqueológico na Área do Empreendimento da ETA V ? Estação de Tratamento de Água dos Bairros do Brejetuba e Várzea Alegre, Município de Cruzeiro, São Paulo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Fernando Jose Cantele - Coordenador / Adriana dos Santos da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Projeto de Gestão de Acervos arqueológicos em museus dos municípios abrangidos pela Linha de Transmissão de Foz do Iguaçu - Cascavel, estado do Paraná.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Fernando Jose Cantele - Coordenador.
2019 - 2019
Projeto de Avaliação de Impacto ao Patrimônio Arqueológico na Área do Empreendimento da Mineradora Argila Rocha Dourada II, Município de Paulicéia, São Paulo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Fernando Jose Cantele - Coordenador.
2019 - Atual
Projeto de Gestão de Acervos arqueológicos em museus dos municípios abrangidos pela Linha de Transmissão de Curitiba - Bateias, estado do Paraná
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Fernando Jose Cantele - Coordenador.
2018 - 2019
Projeto de Mapeamento, Diagnóstico e Levantamento de necessidades de instituições de pesquisa e museus, nos municípios abrangidos pela Linha de Transmissão Foz do Iguaçu - Cascavel, estado do Paraná
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Fernando Jose Cantele - Integrante / Juliana Carpinelli Matias - Integrante.
2018 - 2019
Projeto de Prospecção, Mapeamento e Delimitação de Estruturas Subterrâneas identificadas no âmbito da Linha de Transmissão Curitiba - Bateias (ATE IV), Municípios de Araucária, Campo Largo e Curitiba, Estado do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Fernando Jose Cantele - Integrante / Juliana Maria Martins - Integrante.
2018 - 2019
Projeto de Mapeamento, Diagnóstico e Levantamento de necessidades de instituições de pesquisa e museus, nos municípios abrangidos pela Linha de Transmissão Curitiba ?Bateias, estado do Paraná.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Fernando Jose Cantele - Integrante / Juliana Carpinelli Matias - Integrante.
2017 - 2018
Projeto de Avaliação de Impacto ao Patrimônio Arqueológico na Área Diretamente Afetada pelo Empreendimento Loteamento Residencial Real Parque, município de Rio  Branco, Acre.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Fernando Jose Cantele - Integrante / Cleiciane Aiane Noleto da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Inventário participativo do Museu de Arqueologia de Itaipu, Niterói, Rio  de Janeiro.
Descrição: Inventário participativo com financiamento da Universidade Federal de Goiás com a revisão de todo o acervo arqueológico pertencente a Instituição e registro fotográfico individual das mais de mil peças catalogadas com a produção de fichas catalográficas individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Fernando Jose Cantele - Coordenador.
2017 - 2018
Projetos de Avaliação de impacto ao Patrimônio arqueológico nas áreas dos empreendimentos das mineradoras Argila Dourada, Bobatto e Buriti, Município de Paulicéia
Descrição: Três empreendimentos minerários distintos com diferentes processos junto ao IPHAN-SP, porém realizadas no mesmo momento, em áreas limítrofes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Fernando Jose Cantele - Integrante / Juliana Maria Martins - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação de Impacto ao Patrimônio Arqueológico na Área Diretamente Afetada pelo Empreendimento Loteamento Residencial Real Parque, município de Rio Branco, Acre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Fernando Jose Cantele - Integrante / Cleiciane Aiane Noleto da Silva - Coordenador.
2017 - 2017
Projeto de Diagnóstico Arqueológico Interventivo e de Educação Patrimonial na área de influência do Sistema Xingó BA/SE
Descrição: Atuou como coordenadora de campo via Arcadis Logos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Fernando Soltys - Integrante / Raphaella Pascutti - Integrante.
2017 - 2017
"Projeto: Inventário e curadoria da coleção arqueológica Benedito Alves de Almeida do Museu Histórico de Santo Inácio- PR"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Fernando Jose Cantele - Integrante.
2016 - 2017
Pesquisa sobre patrimônio Cultural, material e imaterial e inventário de acervos arqueológicos de instituições e museus dos municípios impactados pela Linha de transmissão 230 kV Londrina-Maringá, Paraná, 2016-2017
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Fernando Jose Cantele - Integrante / Raimundo Ney Gomes - Coordenador.
2016 - 2017
Pesquisa sobre patrimônio Cultural, material e imaterial e inventário de acervos arqueológicos de instituições e museus dos municípios impactados pela Linha de transmissão 230 kV Londrina-Maringá, estado do Paraná.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Hugo Ventura Correia - Integrante / Fernando Jose Cantele - Integrante / Raimundo Ney Gomes - Integrante.
2016 - 2016
Projeto de Prospecção Arqueológica e Educação Patrimonial dos Terminais Ponta Negra (TPN) ? Maricá/RJ
Descrição: Consultoria via Arcadis Logo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Adriana Guimarães Amorim - Integrante / Fernando Soltys - Integrante.
2016 - 2016
Programa de Prospecção Arqueológica e Educação Patrimonial nas Áreas de Influência do Empreendimento Porto Central
Descrição: Atuou como coordenadora de campo via Arcadis Logos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Adriana Guimarães Amorim - Integrante / Fernando Soltys - Integrante.
2014 - 2015
Arqueologia Preventiva da Área do Ramal Ferroviário Sudeste do Pará e Projeto de Prospecção e Resgate na Área de Ferroros, Carajás, PA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Kipnis em 01/09/2021.
Descrição: Atuou como arqueóloga-geóloga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Renato Kipnis - Coordenador.
2014 - 2014
Projeto: Prospecção e Salvamento Arqueológico na LT 600 kV (LT Porto Velho Araraquara)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Kipnis em 01/09/2021.
Descrição: Atuou como Arqueóloga - Geóloga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Renato Kipnis - Coordenador.
2013 - 2013
Arqueologia Preventiva nas Áreas de Intervenção do Complexo Hidrelétrico de Belo Monte, Rio Xingu, PA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Kipnis em 01/09/2021.
Descrição: Atuou como pesquisadora - arqueóloga nas atividades de campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Renato Kipnis - Coordenador.
2008 - 2013
Projeto de Arqueologia Preventiva na Área de Influência Direta da Usina Hidrelétrica (UHE) de Santo Antônio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Kipnis em 01/09/2021.
Descrição: Atuou como coordenadora de campo e nas pesquisas arqueológicas como consultora de 2008 a 2013, em campo e em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Integrante / Renato Kipnis - Coordenador.
2005 - 2005
Exposição Tsunami
Descrição: Um simulador do fenômeno geofísico tsunami. Conta com painéis educativos sobre o fenômeno e um quebra-cabeças representando partes do fundo submarino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Mayumi Tizuka - Coordenador / Rodrigo Ferreira de Lucena - Integrante / Gustavo Cruz Fernandes - Integrante / Marilia Gabriela O. Quadrado - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.