2016 - Atual
Avaliação do desempenho ergonômico em operações florestais
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar o desempenho ergonômico do trabalho em operações florestais mecanizadas por meio de uma nova metodologia, de forma a contribuir com soluções viáveis para a melhoria do ambiente de trabalho, segurança e saúde dos trabalhadores. O estudo será realizado em empresas florestais da região Sul do Brasil, contemplando as operações mecanizadas de implantação e colheita da madeira em plantios florestais. Inicialmente serão realizadas avaliações ergonômicas das operações nos postos de trabalho por meio de variáveis relacionadas com a máquina (visibilidade, ruído e stress térmico), com a operação (vibração, postura e repetitividade) e com o operador (carga de trabalho mental e clima organizacional). Os resultados das avaliações ergonômicas serão padronizados pelo grau de conformidade com normas em uma escala de 0 (pior) a 1 (melhor), definindo e integrando os indicadores ergonômicos com o objetivo de conseguir uma análise mais abrangente sobre a situação ergonômica nos postos de trabalho de cada máquina nas operações florestais estudadas. O relacionamento com a produtividade será feito por meio da análise dos componentes principais, determinando as variáveis ergonômicas que apresentam influência nas condições de conforto e segurança dos operadores, bem como em relação à produtividade. Esta pesquisa inédita contribuirá com as ciências florestais, possibilitando a realização de uma análise ergonômica de forma integrada contemplando todas as variáveis de forma simultânea e propondo recomendações mais eficazes para a melhoria das condições de conforto, segurança e saúde dos trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Felipe Martins - Integrante / Nilton Cesar Fiedler - Integrante / Matheus Kaminski Candido da Silva - Integrante / Henrique Soares Koehler - Integrante / Alysson Braum Martins - Integrante / Lucas Carvalhos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Análise operacional, produção de biomassa e estoque de carbono em povoamentos florestais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo realizar avaliações operacionais de máquinas de colheita da madeira e picagem de resíduos, quantificar o material lenhoso para produção de biomassa energética em povoamentos florestais submetidos ao desbaste e ao corte raso. Especificamente, objetiva-se avaliar o ciclo operacional, a produtividade e os custos das máquinas na colheita da madeira e n produção de biomassa; identificar variáveis de influência nas operações florestais; quantificar e qualificar energeticamente o material lenhoso e da biomassa residual gerada nos povoamentos. O estudo será realizado em empresas florestais da região Sul do Brasil, sendo os dados obtidos em povoamentos de pinus e eucalipto com diferentes idades, espécies e regimes de manejo. Espera-se ao final das pesquisas compreender o comportamento operacional das máquinas na colheita da madeira, e obter a quantificação e potencial energético dos diferentes compartimentos das árvores removidas pelo desbaste e corte raso, gerando informações relevantes para o melhor aproveitamento dos materiais como fonte energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Carla Krulikovski Rodrigues - Integrante / Matheus Kaminski Candido da Silva - Integrante / Lucas Vinicius Vidal - Integrante / Eloise Prates Gorte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Análise operacional, produção de biomassa e estoque de carbono em povoamentos de Pinus taeda L. de diferentes idades submetidos ao regime de desbaste
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo realizar uma avaliação operacional, quantificar e caracterizar a biomassa energética e determinar o estoque de energia e carbono em povoamentos de Pinus taeda L. de diferentes idades submetidos ao regime de desbaste. Especificamente, objetivou-se: quantificar a biomassa energética produzida nos povoamentos por meio das operações de colheita da madeira; verificar as variáveis de influência nas operações de corte e extração; e quantificar o potencial de energia da biomassa e as emissões de dióxido de carbono nas diferentes idades dos povoamentos. O estudo foi realizado na empresa Araupel, localizada no município de Quedas do Iguaçu, estado do Paraná, sendo os dados obtidos em povoamentos com 7, 8, 9 e 10 anos de idade no modelo de desbaste misto com remoção total de 50% das árvores, realizado de forma sistemática na quinta linha do plantio e nas linhas adjacentes de forma seletiva. Inicialmente, o volume e a biomassa florestal aérea foram quantificados pelo método destrutivo, segmentando as árvores em toras grossas, toras finas, ponteira, acículas, casca e galhos. Em seguida, foi realizada uma avaliação técnica e de custos do harvester e forwarder determinando a eficiência operacional, o rendimento energético, a produtividade e os custos operacionais e de produção. As variáveis que influenciaram na execução das operações foram analisadas por modelagem estatística. As toras finas, ponteiras, acículas, casca e galhos foram analisados para a determinação do potencial energético dos povoamentos, com a determinação da massa específica básica, poder calorífico superior e inferior, composição química e determinação do índice valor de combustível. Os resultados mostraram que as melhores idades para execução do desbaste para a geração de biomassa lenhosa foram aos 9 e 10 anos, com maior produção de toras grossas para fins industriais. Ao avaliar a colheita da madeira no desbaste nestas idades, constatou-se que a produtividade média do harvester foi de 26,5 e 25,1 m³ por hora efetiva (he), com custo médio de produção de R$ 4,74 m-3 e R$ 5,00 m-3, enquanto do forwarder foi de 37,0 e 37,6 m³ he-1, com custo médio de produção de R$ 4,89 m-3 e R$ 4,81 m-3 para as idades de 9 e 10 anos, respectivamente. Na estimativa da produtividade e custos das máquinas, comprovou-se que o volume individual influenciou significativamente na produtividade e nos custos de produção do harvester, enquanto o volume de carga influenciou na produtividade e custos de produção do forwarder. Ao avaliar a produção de energia a partir da biomassa energética verificou-se que o potencial foi similar em todas as idades avaliadas. Em relação às características energéticas das toras finas e dos resíduos, as idades 9 e 10 anos se destacaram em relação ao índice valor de combustível, principalmente nos componentes toras finas, ponteiras e galhos. Desta maneira, comprovou-se que o aproveitamento da biomassa residual da colheita de madeira apresenta viabilidade na geração de energia, sendo semelhante a quantidade de energia e o potencial de emissão de CO2 nas diferentes idades dos povoamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Carla Krulikovski Rodrigues - Integrante / Matheus Kaminski Candido da Silva - Integrante / Dimas Agostinho da Silva - Integrante / Alana Nadolny - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Fatores de risco no postos de trabalho de máquinas florestais
Descrição: A introdução de máquinas de elevada tecnologia tem possibilitado melhorias significativas nas condições de trabalho e de produtividade, entretanto os operadores continuam atuando nos postos de trabalho nas máquinas adotando posturas estáticas e realizando movimentos repetitivos por longo período, com condições ambientais inadequadas em termos de vibração, ruído e condições climáticas. Diante disso, este projeto de pesquisa tem por objetivo realizar uma avaliação ergonômica de parâmetros relacionados aos postos de trabalho de máquinas florestais, possibilitando entender como o trabalho é realizado e propor recomendações ergonômicas para a melhoria das condições de conforto, segurança e saúde dos trabalhadores. O estudo será conduzido em empresas florestais localizadas nos estados do Paraná e Santa Catarina, nos postos de trabalho de máquinas responsáveis pelas atividades de implantação e colheita da madeira de plantios florestais. Serão realizadas filmagens das operações e operadores, a partir de câmeras de vídeo instaladas no interior e exterior das máquinas florestais para avaliação das posturas e movimentos repetitivos realizados pelos operadores. Paralelamente, serão realizadas avaliações da carga muscular dos operadores por meio de imagens de infravermelho e eletromiografia de superfície, e por fim, realizado avaliações dos níveis de ruído, vibração e condições climáticas nos postos de trabalho. A partir dos resultados adquiridos, espera-se obter informações relevantes das condições ergonômicas nos postos de trabalho de máquinas florestais, permitindo auxiliar no planejamento e organização do trabalho, e apresentação de proposições para a melhoria das condições de bem estar, conforto, segurança e saúde dos operadores florestais, com consequentes ganhos de produtividade e redução dos custos de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Felipe Martins de Oliveira - Integrante / Nilton Cesar Fiedler - Integrante / Anderson da Costa Paini - Integrante / Ana Paula Micali Figueiredo - Integrante / Alysson Braum Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Avaliação de sistemas de colheita de madeira em povoamentos de baixo volume individual
Descrição: Esta linha de pesquisa tem por objetivo geral realizar análises operacionais e o desenvolvimento de sistemas de colheita da madeira em povoamentos de pinus e eucalipto de baixo volume individual, possibilitando subsidiar os gestores florestais para o aumento de produtividade, redução de custos, minimização dos impactos ambientais e sustentabilidade da produção florestal. As pesquisa serão realizadas em empresas florestais da região sul do Brasil, em povoamentos de pinus e eucalipto, avaliando o comportamento operacional das máquinas na colheita da madeira em diferentes cenários, o efeito de variáveis operacionais na produtividade e custo e o desenvolvimento de ferramentas para apoio ao planejamento das operações florestais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Gabriel de Magalhães Miranda - Integrante / Diego de Oliveira - Integrante / Carla Krulikowski Rodrigues - Integrante / Marcelo Marques Lopes Müller - Integrante / Carlos Henrique Fonseca Drinko - Integrante / Matheus Kaminski Candido da Silva - Integrante / William Masioli - Integrante / Irineu Barros Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2013
Avaliação Ergonômica das Atividades de Implantação e Manutenção em Florestas de Pinus
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo geral realizar uma avaliação ergonômica das atividades de implantação e manutenção em florestas plantadas, visando a melhoria das condições de saúde, conforto, segurança, bem-estar e qualidade de vida dos trabalhadores. Os dados foram coletados em duas empresas florestais localizadas nas regiões do Norte Pioneiro e Campos Gerais, estado do Paraná. Foram estudadas as atividades de coveamento, plantio, adubação, aplicação de herbicida, roçada e poda (desrama) executadas pelos métodos manual e semimecanizado e envolvendo 250 trabalhadores florestais. Foi realizado o levantamento dos fatores humanos e das condições de trabalho; realizado o levantamento do perfil antropométrico dos trabalhadores; determinado a carga de trabalho físico exigido nas atividades; analisado os fatores físicos do ambiente de trabalho e analisado os aspectos biomecânicos, as posturas adotadas e o desconforto postural. Os resultados obtidos permitiram conhecer o perfil dos trabalhadores e as condições atuais de trabalho, saúde e segurança, possibilitando a geração de informações para a reorganização ergonômica do trabalho. Por meio do levantamento das variáveis antropométricas dos trabalhadores, foi possível comparar com as medidas dos equipamentos e as ferramentas de trabalho, possibilitando a alteração, ajustes e/ou elaboração de novos projetos de ferramentas e equipamentos. Em relação à avaliação da carga de trabalho físico, os resultados mostraram a existência de sobrecarga física em algumas atividades e métodos de trabalho, com a necessidade de reorganização do trabalho para evitar danos à saúde dos trabalhadores. Em relação à avaliação biomecânica e as posturas adotadas, os resultados mostraram a existência de etapas e métodos de trabalho com riscos de lesões nas articulações e na coluna vertebral dos trabalhadores, gerando ainda informações para a reorganização do trabalho. Por fim, a pesquisa permitiu capacitar três estudantes de mestrado e quatro de iniciação científica, além de diversos trabalhos apresentados em eventos científicos e artigos científicos publicados e/ou encaminhados para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Mário Takao Inoue - Integrante / Erivelton Fontana de Laat - Integrante / Jananine Vosniak - Integrante / Felipe Martins - Integrante / Carla Krulikowski Rodrigues - Integrante / Pedro Caldas Britto - Integrante / Carlos Henrique Fonseca Drinko - Integrante / Thabata Palma Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Análise e Otimização de um Sistema de Colheita de Madeira de Árvores Inteiras
Descrição: Frente as características operacionais da colheita florestal e sua relevante participação nos custos de produção da madeira, torna-se necessário o uso de técnicas cientificas de planejamento da mesma, com vistas a subsidiar a tomada de decisão do gestor florestal. Esta pesquisa tem por objetivo geral analisar e otimizar um sistema de colheita de madeira de árvores inteiras em diferentes situações operacionais, visando subsidiar o planejamento, otimizar os recursos disponíveis e reduzir os custos de produção. O estudo contemplará o sistema de colheita de árvores inteiras em diferentes condições operacionais. Para a coleta de dados e geração das informações será empregado o método de estudo de tempos e movimentos e análise técnica e econômica para as diferentes condições operacionais. A otimização do sistema de colheita será feita através de modelos matemáticos de produtividade e programação linear. Será realizado um estudo piloto com o objetivo de encontrar o numero ideal de repetições amostrais, considerando como unidade amostral cada ciclo operacional realizado pelos equipamentos de colheita. Para a avaliação estatística das equações de produtividade serão utilizados os coeficientes de determinação (R2), o qual irá apontar o grau de correlação entre as variáveis dependentes e independentes. Este trabalho irá disponibilizar informações e apontamentos a respeito da produtividade e quantidade de máquinas a entrarem em operação em diferentes condições operacionais, servindo de base fundamental para a tomada de decisão do planejador ao nível de macro e micro-planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / André Leonardo Nasser Pereira - Integrante / Andrea Nogueira Dias - Integrante / Julio Eduardo Arce - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Avaliação da compactação causada pelo tráfego de máquinas de colheita florestal em diferentes classes de solos
Descrição: A compactação do solo, causada pelo tráfego de máquinas de colheita florestal, é um fator importante em virtude da possibilidade de causar prejuízos na produtividade florestal e aumentos nos custos de preparo do solo. O objetivo dessa pesquisa é determinar o nível de compactação do solo causado pelo tráfego de máquinas de colheita florestal, em diferentes classes de solo, avaliando o efeito de diferentes condições de umidade, e determinar a distribuição espacial do tráfego das máquinas, subsidiando um melhor planejamento das atividades florestais. O estudo contemplará áreas com diferentes classes de solo, após finalizada as atividades da colheita florestal, no sistema de Árvores Inteiras. A compactação será avaliada pela determinação da densidade do solo, porosidade total e resistência do solo à penetração. Serão instaladas três parcelas amostrais de 20 X 25 m por talhão para a realização da coleta dos dados, com o delineamento estatístico de blocos casualizados em esquema fatorial. As amostras de solo serão coletadas concentrando-se nos locais por onde os rodados da máquina de extração trafegaram, em cinco diferentes pontos eqüidistantes quatro metros entre si, em três níveis de profundidade, totalizando 15 unidades amostrais por repetição e 45 amostras por tratamento. Serão ainda coletados dados que servirão de testemunha, totalizando 60 amostras. Para a determinação da distribuição espacial do tráfego das máquinas, será instalado um GPS no equipamento que realiza a extração para o acompanhamento da movimentação da máquina dentro talhão. Com a realização desse estudo será possível determinar o real grau de compactação causado pelas máquinas de colheita florestal em diferentes tipos de solo, subsidiando as operações de preparo de solo para o aumento de produtividade e redução dos custos operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Kátia Cyrlene Lombardi - Integrante / Jean Alberto Sampietro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Estudo Técnico, Econômico e Ambiental do Trator Florestal ?Skidder? com Diferentes Rodados na Extração de Madeira em Povoamentos de Pinus
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo geral realizar um estudo técnico, econômico e ambiental do trator florestal arrastador ?skidder? com diferentes tipos de rodados na extração de madeira em povoamentos de pinus. Os dados serão coletados nas áreas de colheita de madeira em uma florestal na região Sul do Brasil. Serão avaliados dois tratores florestais ?skidders?, equipados com rodados de pneus e esteiras, utilizados na operação de arraste de árvores. Inicialmente será identificado e analisado os elementos do ciclo operacional dos skidders, bem como as suas interrupções operacionais e não-operacionais. Será determinada a produtividade, eficiência operacional; analisado  alguns fatores que possam afetar o desempenho dos skidders no arraste de madeira; e determinado os custos operacionais e de produção. Na segunda etapa, será determinado os níveis de compactação no solo causado pelo tráfego dos skidders, avaliando-se a densidade do solo, a porosidade, o teor de umidade do solo, a análise granulométrica e a resistência do solo à penetração. Os dados serão obtidos em parcelas experimentais, onde as amostras de solo serão coletados em diferentes pontos dentro da parcela e em diferentes profundidades. Os dados serão coletados em áreas tráfego dos skidders de pneus e esteiras e em diferentes períodos do ano, ou seja, seco e chuvoso. Serão efetuadas análises estatísticas dos resultados por meio de análises de regressão, verificando a relação entre a variável dependente (produtividade) e as variáveis independentes (declividade, tempo do ciclo e distância de arraste). Em relação à compactação do solo, será realizada análise estatística dos resultados para cada variável. Serão efetuadas análises de variância considerando o esquema fatorial, onde ,a variável avaliada será a diferença Y = Depois ? Antes. Os resultados a serem obtidos auxiliaram no planejamento das operações de colheita de madeira e na definição do melhor sistema de manejo a ser adotado nas florestas, resultando no aum. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Jacks Willer Prado Missel - Integrante / Kátia Cyrlene Lombardi - Integrante / Andrea Nogueira Dias - Integrante / Diego de Oliveira - Integrante / Wilian Jose Kuchla - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Avaliação ergonômica das atividades de colheita de erva-mate (Ilex paraguariensis St. Hil) na região centro-sul do estado do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Danilo Martin Domingos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Perfil e capacitação de operadores de máquinas de colheita da madeira
Descrição: As operações de colheita da madeira mecanizada são executadas por máquinas modernas de alta tecnologia e produtividade. No entanto, a falta de trabalhadores qualificados e com perfil desejável para a função de operador de máquinas com conhecimentos, comportamentos e habilidades motoras é um problema enfrentado atualmente pelas empresas florestais brasileiras. Este projeto propõe-se por meio de diversas pesquisas estudar o perfil de operadores e as técnicas de capacitação por meio do uso de Simuladores de Realidade Virtual e práticas operacionais. As pesquisas serão realizadas no Centro de Formação de Operadores Florestais (CENFOR) do Departamento de Engenharia Florestal da UNICENTRO, bem como nas áreas operacionais de empresas florestais do Brasil. Pretende-se por meio deste estudo avaliar os potenciais ganhos do simulador virtual como ferramenta de apoio no processo de formação de operadores florestais, determinar o perfil desejável do operador de máquina florestal e o efeito no desempenho operacional, e avaliar os processos de capacitação de operadores por meio de treinamentos em simulador virtual e em campo, subsidiando o processo de seleção e capacitação de futuros operadores, aumento de produtividade e redução de custos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Paulo Candido da Silva - Integrante / Enerson Cruziniani - Integrante / Diego de Oliveira - Integrante / MILLANA BÜRGER PAGNUSSAT - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2004
Avaliação Ergonômica do Trabalho nas Indústrias de Processamento de Madeira da Região Centro-Sul do Estado do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / ERINTON ZANLORENZI - Integrante / Luiz Carlos Couto - Integrante / Viviane de Souza Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6