2020 - Atual
LearningLab ? Laboratório de Ensino e Pesquisa de Tecnologias alinhadas à Gestão do Conhecimento e Inovação em Processos de Software
Descrição: O Projeto Learning Lab é um projeto voltado para o âmbito da Tecnologia da Informação (TI) com temas relacionados à Gestão do Conhecimento, Inovação e Fatores de Influência. O projeto visa fomentar e disponibilizar mão-de-obra qualificada ao mercado local de trabalho através de uma aprendizagem significativa (para além da sala de aula) e multidisciplinar (que envolva os mais variados departamentos, áreas e setores). A atuação do laboratório é na Universidade Federal do Ceará (UFC) no campus de Russas, localizado na região do Vale do Jaguaribe, fortalecendo assim, conhecimentos inovadores para os estudantes dos cursos de Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacilane de Holanda Rabelo - Coordenador / Gabriela Andrade - Integrante / Mariana Rocha - Integrante.
2015 - 2015
XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2015)
Descrição: O evento é de grande importância para o Estado do Amazonas e Região Norte, uma vez que é esperado uma maior visibilidade da área e grupos de pesquisa na Região. Aumentar a integração entre a academia e a indústria, contribuindo para maior inovação nessa área de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacilane de Holanda Rabelo - Integrante / DAVI VIANA DOS SANTOS - Integrante / Anna Beatriz Marques - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Natasha M Costa Valentim - Integrante / Luis Rivero - Integrante / ORAN, ANA CAROLINA - Integrante / TAYANA UCHOA CONTE - Coordenador / Leandro Silva Galvão de Carvalho - Integrante.
2014 - 2017
Melhorando a qualidade no desenvolvimento de software no estado do amazonas por meio da integração de usabilidade no processo de desenvolvimento
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor novas tecnologias (métodos, técnicas, ferramentas e processos) para o controle e a estimativa da usabilidade da aplicação durante todo o processo de software, com ênfase nas etapas iniciais do desenvolvimento. Este projeto torna-se importante para a região Norte, pois busca aproximar a indústria e a academia com o objetivo de construir software de maior qualidade, com maior facilidade de uso para apoiar a inclusão digital de diferentes grupos de usuários, como idosos e portadores de deficiência. As novas tecnologias terão dois grandes focos: (1) conjunto de tecnologias para elicitação de requisitos de software que apóiem a especificação e estimativa da qualidade dos requisitos de usabilidade; e (2) abordagem que garanta a qualidade adequada de usabilidade durante a elaboração de modelos de projeto de aplicações de software. Na primeira etapa deste projeto serão executados estudos secundários com o objetivo de criar uma base sólida de conhecimento para a pesquisa e definição das novas tecnologias propostas. Na segunda etapa, estudos experimentais serão realizados com o objetivo de avaliar as tecnologias propostas e auxiliar na evolução das mesmas. Com isso, espera-se contribuir para a inovação do processo de software, visando a melhoria da qualidade do software desenvolvido e para a diminuição dos custos de correção de problemas de usabilidade antes que o código fonte seja escrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacilane de Holanda Rabelo - Integrante / DAVI VIANA DOS SANTOS - Integrante / Anna Beatriz Marques - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Luis Rivero - Integrante / VALENTIM, NATASHA M. COSTA - Integrante / TAYANA UCHOA CONTE - Coordenador.
2014 - 2016
Estratégias Inovadoras para a Melhoria da Qualidade no Desenvolvimento de Software no Estado do Amazonas
Descrição: Esta proposta tem por objetivo apoiar o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação de pesquisas voltadas a melhoria da qualidade no desenvolvimento de software do Estado do Amazonas e do Brasil. Manter e melhorar a qualidade do software desenvolvido na nossa região é primordial para garantir a competitividade de nossos produtos de software frente ao cenário globalizado. Para atingir estes objetivos, foram realizadas pesquisas nas seguintes áreas: (1)	Qualidade do produto de software (2)	Qualidade do processo de software Com a publicação de trabalhos nestas áreas, espera-se disponibilizar informações relevantes para a melhoria do processo de software e a garantia da qualidade dos produtos de software em termos de usabilidade. Como objetivo principal, propõe-se o desenvolvimento de pesquisa científica relevante e apoio à indústria de software aumentando a qualidade e produtividade no desenvolvimento, e apoiando a reutilização e disseminação de conhecimento em equipes de Tecnologias da Informação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacilane de Holanda Rabelo - Integrante / DAVI VIANA DOS SANTOS - Integrante / Anna Beatriz Marques - Integrante / Natasha M Costa Valentim - Integrante / Luis Rivero - Integrante / TAYANA UCHOA CONTE - Coordenador.
2014 - 2016
Tecnologias para Gestão do Conhecimento e Aprendizagem Organizacional como Facilitadores de Inovação em Processos de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tayana Uchôa Conte em 30/07/2019.
Descrição: Descrição: As atividades das organizações de software são usualmente intensivas em conhecimento, o que implica na necessidade da existência de atividades para Gestão do Conhecimento (GC) e Aprendizagem Organizacional (AO). Um dos facilitadores de GC e AO é a Cultura Organizacional (CO), pois ela influencia a forma como os membros de uma organização aprendem e compartilham conhecimento. Os objetivos deste projeto são: 1) relacionado à Pesquisa - propor e avaliar experimentalmente tecnologias (técnicas, métodos, processos e ferramentas) para facilitar a adoção de GC e AO na indústria de software, assim como associar esses achados a cultura organizacional para auxiliar a inovação em processos de desenvolvimento de software; 2) relacionado à Capacitação - permitir o intercâmbio de jovens pesquisadores e estudantes de doutorado em grupos de pesquisa com pesquisadores que possuam expertise em melhoria de processo de software e GC, fortalecendo um jovem grupo de pesquisa local. Além disso, viabilizar a organização de atividades locais com a participação de graduandos, pesquisadores e profissionais da indústria visando à disseminação das práticas da GC e AO na engenharia do software resultantes neste projeto; 3) relacionado à Inovação ? apoiar a inovação em processos de software através da transferência para indústria das novas tecnologias para GC e AO associadas à CO desenvolvidas nesta pesquisa. Os procedimentos metodológicos para elaboração da pesquisa seguem a abordagem baseada em evidência para definição de novas tecnologias de software, na qual os pesquisadores envolvidos executarão de maneira colaborativa, diferentes estudos experimentais primários e secundários para atingir os objetivos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacilane de Holanda Rabelo - Integrante / DAVI VIANA DOS SANTOS - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante / Adriana Costa Lopes - Integrante / Natasha M Costa Valentim - Integrante / Maria Emilia Xavier Mendes - Integrante / Luis Rivero - Integrante / da Silva Filho, Erivan Souza - Integrante / TAYANA UCHOA CONTE - Coordenador.
2012 - 2014
Aprendizagem Organizacional em Programas de Melhoria de Processo de Software
Descrição: Descrição: O crescimento de empresas desenvolvedoras de software no Amazonas tem sido fortemente estimulado no Pólo Industrial de Manaus (PIM). Através do Pólo de Software do Amazonas (AMAZONSOFT), o PIM pretende fazer do Amazonas uma verdadeira referência mundial no desenvolvimento com qualidade de produtos de software. Em organizações de software, o principal ativo é o conhecimento detido por seus colaboradores. No entanto, embora a aprendizagem organizacional seja essencial para o crescimento do conhecimento, é um processo peculiarmente problemático para as organizações de software. Devido à importância da Aprendizagem Organizacional para a indústria de software, este projeto visa à elaboração de abordagens que auxiliem o processo de aprendizagem organizacional das organizações desenvolvedoras de software, especialmente em relação às atividades de um programa de Melhoria de Processo de Software. Pretende-se realizar a transferência das abordagens propostas para a indústria através de estudos experimentais, de forma a auxiliar a adequação das mesmas para a realidade das organizações locais. Desta forma pode-se auxiliar o Pólo de Software do Amazonas e posteriormente colaborar para a indústria de software de todo o País com estratégias que potencializem o processo de aprendizagem dessas organizações durante a execução de programas de melhoria... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacilane de Holanda Rabelo - Integrante / DAVI VIANA DOS SANTOS - Integrante / Anna Beatriz Marques - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Dalton Vilela - Integrante / Rogério Nascimento - Integrante / TAYANA UCHOA CONTE - Coordenador / Reinaldo Cabral Silva Filho - Integrante.