2019 - Atual
TEDCOM - Tecnologias Educacionais na Conectividade e Mobilidade
Descrição: O grupo visa realizar pesquisas sobre as diversas Tecnologias Educacionais no contexto da conectividade, mobilidade e ubiquidade. Embasados em teorias que enfocam processos de aprendizagem e de ensino, de trabalho colaborativo e de desenvolvimento cognitivo ligado a aprendizagem mediada por tecnologias, nas modalidades presencial e a distância. As pesquisas visam contribuir por meio de: - soluções pedagógicas que permitam a capacitação de professores e equipes multidisciplinares para o planejamento e produção de materiais educacionais. - estratégias de uso inovadoras em ambientes educativos no contexto da aprendizagem de ciência e tecnologia. - análise, utilização, aplicação e avaliação de recursos educacionais em diversas áreas do conhecimento, através da mediação tecnológica. A produção do grupo busca compartilhar e divulgar junto ao meio acadêmico e agentes da educação os resultados das pesquisas, conhecimentos técnicos e científicos da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Morales Antunes - Integrante / Luis Otoni Meireles Ribeiro - Coordenador / José Oxlei de Souza Ortiz - Integrante / BEDERODE, IGOR RADTKE - Integrante / Rosimeri Gonzaga Guarenti - Integrante / Catiúcia Klug Schneider - Integrante / Luís Fernando da Silva Mendes - Integrante / Lisandra Xavier Guterres - Integrante / Jaison Marques Luiz - Integrante.
2013 - 2015
Metodologias e experiências exitosas na implementação da Rede e-Tec Brasil
Descrição: Este Projeto reune 43 pesquisadores de todas as regiões do Brassil, e tem por objetivo identificar auqia as Metodologias e expeiências tem alcançado exito na implementação da Rede e-Tec Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Morales Antunes - Coordenador / Luis Otoni Meireles Ribeiro - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante.