2022 - Atual
Saúde mental e relações de gênero, classe e étnico-raciais na permanência das estudantes cotistas nos campi do IFCE na região centro-sul do Ceará.
Descrição: O presente projeto busca analisar a determinação social da saúde mental das estudantes cotistas do IFCE da região centro-sul, considerando a consubstancialidade das relações gênero, raça e classe, para a permanência e o êxito acadêmico. Terá como lócus de pesquisa os campi do IFCE na região centro-sul, quais sejam: Iguatu, Cedro, Mombaça e Acopiara. È uma pesquisa de abordagem qualitativa, com natureza descritiva e explicativa, ancorada no método materialismo histórica dialético, que utilizará as técnicas de pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, questionário on line e entrevistas semiestruturadas. Para tratamento e análise dos dados utilizara a técnica de análise de conteúdo. Busca-se com a pesquisa a superação de possíveis práticas racismo institucional nos processos de ensino e aprendizagem, e gestão do ensino de estudantes negras no horizonte de fortalecimento da permanência e do êxito acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Studart Albuquerque - Coordenador / Antônia Joice bento de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Racismo, punitivismo e questão das drogas - uma análise das Políticas Públicas sobre Drogas
Descrição: A presente proposta de investigação visa analisar as direções ídeo-políticas no enfretamento à ?questão das drogas? e as possíveis expressões do punitivismo e do racismo institucional na gestão das políticas sobre drogas no estado do Ceará. O estudo proposto terá como objeto de análise as Políticas sobre Drogas do Ceará e sua execução orçamentária, no período 2018-2021. A abordagem será qualitativa, ancorada na articulação dos campos de conhecimento da crítica da economia política e da criminologia crítica, com usos de dados secundários, qualitativos e qualitativos, coletados por meio de pesquisa bibliográfica e pesquisa documental; com utilização da técnica de análise de conteúdo para o tratamento dos dados. Busca-se com esta pesquisa o desenvolvimento de produtos científicos que possam subsidiar a reflexão crítica dos gestores e operadores das políticas sobre drogas sobre a ineficiência do proibicionismo e das medidas centradas na punição e a construção de tecnologias sociais fundadas na defesa dos direitos sociais e humanos dos usuários de drogas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Studart Albuquerque - Coordenador / Michele Alves Salviano - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Crise neoliberal, saúde mental e resistência: reflexos na subjetividade dos/as militantes de movimentos sociais no Ceará.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa compreender os reflexos da crise neoliberal contemporânea, adensada pela pandemia de Covid 19 na particularidade brasileira, na saúde mental dos militantes dos movimentos sociais cearenses e nas suas práticas de resistência.  A pesquisa tem caráter qualitativo e utilizará técnicas remotas de pesquisa de campo, tais como revisão bibliográfica, pesquisa documental, questionário on line e entrevista mediada por recursos digitais não presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Studart Albuquerque - Coordenador / Edilânia Primo Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Educação, pandemia e saúde mental: condições materiais, pedagógicas e subjetivas para o processo ensino-aprendizagem dos estudantes do IFCE.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa compreender as condições materiais, pedagógicas e subjetivas para o processo ensino-aprendizagem dos estudantes do IFCE no contexto de pandemia.  A pesquisa tem natureza qualitativa e se utiliza de técnicas de pesquisa qualitativas e quantitativas como a pesquisa bibliográfica, a pesquisa documental e o método survey, isto é, a aplicação de questionário on line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Studart Albuquerque - Coordenador / Gabriela Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Sofrimento Psíquico e Educação Superior: determinações e particularidades da saúde mental dos jovens estudantes do IFCE
Descrição: O presente projeto de pesquisa ?Sofrimento Mental e Educação Superior: determinações estruturais e particularidades no IFCE? visa compreender o aumento da incidência de processos de sofrimento mental nos estudantes do ensino superior.  A pesquisa tem como objetivo geral, compreender as determinações universais e particulares que conformam esse fenômeno, identificando as múltiplas formas de expressão na instituição e as implicações para o processo ensino-aprendizagem, bem como os fatores de risco e proteção no horizonte da promoção da saúde mental dos estudantes. O método utilizado é o materialismo histórico dialético, por meio do qual apresenta-se como categorias centrais para esta análise: juventude; ensino superior; sofrimento psíquico; saúde mental. A coleta de dados será feita mediante observação direta a ser realizada nos processos ensino-aprendizagem, através da identificação e análise dos atestados médicos apresentados às Coordenações de curso e às demandas de saúde mental que chegam à assistência estudantil, assim como por meio de entrevistas semiestruturadas com Coordenadores de curso e servidores e questionário aplicado junto aos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Studart Albuquerque - Coordenador / Lara Moreira Giló - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Drogas, Questão Social e Serviço Social
Descrição: O presente estudo visou analisar as relações existentes entre as drogas, a ?questão social? e o Serviço Social atualmente no Brasil. Ou seja: compreender e analisar as respostas teóricas e políticas que o Serviço Social brasileiro tem construído para atender as demandas socialmente colocadas à profissão face à ?questão das drogas?. Como objetivos específicos: busquei as principais determinações postas à ?questão das drogas? e sua relação com a ?questão social? no capitalismo contemporâneo numa perspectiva de totalidade, ou seja, as relações de produção-circulação-consumo de drogas, considerando os fundamentos sociohistóricos da realidade brasileira que, por meio do racismo, se expressa através de uma morfologia particular; investiguei sobre a noção de ?direitos? no Estado capitalista, a partir da relação entre produção e punição na conformação do direito social e do controle penal para o disciplinamento da classe trabalhadora, por meio da articulação entre as políticas criminais e sociais na manutenção na hegemonia burguesa e; analisei as respostas teórico-políticas do Serviço Social brasileiro face à ?questão das drogas? na contemporaneidade, considerando as políticas sobre drogas ?complexos mediadores? e campo de trabalho dos assistentes sociais, cuja intervenção profissional assume determinada direção social. Para tal fim, o estudo teve âncora no método materialista histórico dialético, nos princípios da história, da contradição e da totalidade. Elegi como fio condutor da investigação, a aliança estratégica entre os campos de saber da crítica da economia política e da criminologia crítica. Metodologicamente, realizei pesquisa qualitativa e quantitativa, com suporte das técnicas do estado da arte na produção de conhecimentos e da análise de conteúdo. Como resultados, identifiquei que a ruptura com o proibicionismo foi inaugurada pela produção teórica em Serviço Social, ao considerar as drogas como mercadorias inseridas na produção capitalista. Quanto às entidades representativas da profissão, as respostas políticas têm sido de críticas ao proibicionismo, à guerra às drogas e em defesa dos direitos humanos dos usuários de psicoativos. Já a direção teórica e política das respostas dos agentes profissionais ainda são balizadas pelo binômio doença-desvio, com foco de análise e intervenção no consumo de drogas e nas políticas de atenção aos ?dependentes?. Alguns dilemas foram evidenciados no trabalho dos assistentes sociais na área de drogas como: a psicologização das práticas profissionais; a escassez da produção de conhecimento sobre drogas na área; a fragilidade na relação teoria e prática; e conflitos entre as atividades privativas e as requisições institucionais e da multiprofissionalidade. Ao fim do trabalho, considerando os desafios posto à sociedade e ao Estado brasileiro, apresento a necessidade de se pensar estratégias antiproibicionistas, de redistribuição das riquezas e de redução de danos que balizem outras relações das pessoas com os psicoativos. O desafio é construir um modelo de regulamentação que garanta a participação dos trabalhadores do atual mercado ilegal na riqueza socialmente produzida pelos valores de troca realizados neste lucrativo mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Studart Albuquerque - Coordenador.
2014 - 2015
A proteção socioassistencial dos usuários de crack e outras drogas e suas famílias: os desafios da intersetorialidade.
Descrição: A pesquisa traçou um diagnóstico situacional do município de Iguatu sobre a "questão das drogas", tanto no que se refere às demandas apresentadas pela população ao poder público, como também da estrutura e da capacidade atual de atendimento da rede de proteção social, e ainda, das estratégias e diretrizes teóricas, políticas e práticas na construção das respostas institucionais intersetoriais do município às demandas relacionadas ao uso problemático de crack e outras drogas no âmbito da política de assistência social e na sua interface com a política de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cynthia Studart Albuquerque - Coordenador / Kamila Silva Pires - Integrante / Leandro Sobral de Lima. - Integrante / Ailton Alves Silva - Integrante / SANDY ANDREZA DE LAVOR ARAUJO - Integrante / Andressa de Oliveira Gregório - Integrante / Italo Leonardo Pinheiro Jeronimo - Integrante / André de Menezes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2014
O Estágio Curricular Supervisionado em Serviço Social: ensino da prática e reafirmação de princípios ético-políticos profissionais
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a dimensão ético-política do trabalho do assistente social, mediada pelas dimensões teórico-metodológica e técnico operativa do exercício profissional, para os alunos estagiários e assistentes sociais supervisores de campo, durante o processo ensino-aprendizagem vivenciado no Estágio Curricular Supervisionado em Serviço Social do IFCE, Campus Iguatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Studart Albuquerque - Coordenador / Raissa Araújo de Sousa Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Selva de Pedra: a Fortaleza Noiada
Descrição: A pesquisa em forma de vídeo-documentario, Selva de Pedra: a fortaleza Noiada tem cerca de 30 minutos e buscou construir um diagnóstico diferenciado sobre problema da drogadicao para a sociedade, com base na visão dos próprios usuários de crack. A CUFA mergulhou nas entranhas do mundo dos noias trazendo a percepcao de quem vive, convive e sobrevive a epidemia da Pedra, tendo como foco os danos sociais provocados pelo abuso/dependencia de crack na vida dos usuarios a partir das falas e interpretacoes deles mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Studart Albuquerque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3