2003 - Atual
UEPA: o olhar avaliativo da sociedade paraense
Descrição: Esta pesquisa tem com objetivos gerais avaliar as condiçoes físicas, materiais, financeiras, administrativas e acdêmicas que implicam o desenvolvimento das dimensões políticas, éticas, sociais e culturais dos cursos mantidos pela UEPA e fortalecer a cultura da prática avaliativa com o envolvimento democrático da comunidade no cumprimento da missão da Universidade prevista no seu Plano de Desenvolvimento Institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tânia Roberta Costa de Oliveira - Coordenador / Albêne Lis Monteiro - Integrante / Icléia Costa Nina - Integrante / Bárbara Vieira Guedes - Integrante / Linagraça Carvalho Brito - Integrante / Emmanuel Ribeiro Cunha - Integrante / Eliana Maria Martins Alves - Integrante / Nilda de Oliveira Bentes - Integrante / Maria Isabela Faciola Pessoa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Ensino de ciências no desafio de um novo século: novas metodologias para a educação básica
Descrição: Este projeto aprovado para financiamento pelo Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia - FUNTEC/SECTAM, objeto do Convênio 076/98 estabelecido entre a SECTAM e a UEPA, com objetivo de analisar o ensino das ciências naturais nos cursos de formação de professores para a educação básica, em instituições de ensino médio e superior de Belém, apartir dos seus aspectos teóricos-práticos visando à proposição de metodologias centradas na investigação como meio de construção do conhecimento, contribuindo nessa formação e na atuação desse profissional em escolas da Rede Pública de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Roberta Costa de Oliveira - Coordenador / Iran Abreu Mendes - Integrante / Maria Dulcimar de Brito Silva - Integrante / Alice dos Santos Souza - Integrante / Heloiza das Graças Freitas da Costa - Integrante / Maria de Nazaré dos Remédios Sodré - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência Tecnologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3