2018 - 2018
Avaliando a preferência e efeito de um procedimento instrucional em um programa informatizado de ensino de compreensão textual
Descrição: Um texto é um estímulo composto que pode estabelecer diferentes topografias de controle de estímulos. Isto é, o leitor pode atentar para elementos diferentes num texto e, em função disto, emitir respostas verbais diferentes. Portanto, um dos objetivos do ensino em compreensão textual é promover uma topografia de controle de estímulos adequada por parte do leitor, para que consiga distinguir e ficar sob controle dos aspectos mais relevantes do texto.  O objetivo deste trabalho é avaliar o efeito de contingência para resposta de observação e dicas visuais em questões de compreensão textual, bem como avaliar a preferência dos aprendizes pelos exercícios com ou sem tal recurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Gabriela Campos Balog - Integrante / Camila Domeniconi - Coordenador / José Umbelino Gonçalves Neto - Integrante.
2017 - 2017
Effects of Differential Reinforcement on Transitivity and Emotional Transfer
Descrição: A long-standing goal of behavioristic psychology has been to come up with a naturalistic account of concept formation without recourse to mentalistic determinants. Two processes considered fundamental in such accounts involve stimulus-stimulus (S-S) transitivity and the transfer of emotional functions. Within the Thorndike/Skinner tradition, transitivity and transfer have been theoretically accounted for via referring to the strengthening of stimulus-response (S-R) bonds via differential reinforcement. Alternatively, Tonneau (1993, 2001) and others (e.g., Minster et al., 2011) have stressed that S-S correlations are sufficient to yield transitivity and, by extension, transfer. We demonstrate here a between-subjects design that addresses this question directly, following up from a previous investigation by Amd and colleagues (under review) that had shown a stimulus pairing procedure to be superior to a conventional matching-to-sample (MTS) procedure for yielding three, three-member stimulus sets. In the present investigation, thirty participants underwent a MTS, while thirty other participants underwent a stimulus-pairing-with-orientation (Soresp) procedure, for establishing three, five-member stimulus sets. Our dependent variables included sorting tests for measuring transitivity and Likert scales for measuring emotional transfer. Our results demonstrate that the SOresp yielded significantly (p < 0.034) greater transitivity and transfer effects than the MTS, challenging the Thorndikian/Skinnerian/Sidmanian claim that differential reinforcement is a fundamental prerequisite of transitivity and transfer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Gabriela Campos Balog - Integrante / Júlio César Coelho de Rose - Coordenador / Denise Aparecida Passarelli - Integrante / Marlon Alexandre de Oliveira - Integrante / Micah Amd - Integrante.
2017 - Atual
Análise do ensino da linguagem oral em contexto familiar
Descrição: O desenvolvimento da linguagem oral no contexto familiar é influenciado pelo estilo de interação de adultos e crianças. As intervenções com pais com objetivo de promover o desenvolvimento da linguagem oral das crianças podem ser muito efetivas, devido ao uso de reforçadores funcionais em contextos naturais, com ênfase em seguir os focos de interesse da criança. Antes de que seja proposto qualquer procedimento de intervenção é importante analisar e ter clareza como os pais ensinam naturalmente a linguagem oral aos seus filhos em suas casas, seguindo as suas rotinas. O presente estudo propõe analisar como a linguagem oral é ensinada pelos pais em interações cotidianas.Serão analisadas interações de 45 famílias utilizando a Escala de Avaliação do Ensino de Linguagem Oral em Contexto Familiar (EVALOF). A aplicação de uma escala dessa natureza pode ajudar na compreensão acerca das interações comunicativas presentes na situação natural de uma maneira operacional, além de servir como uma estratégia favorecedora para o planejamento e proposição de intervenções que visem a promoção da linguagem oral das crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia Gabriela Campos Balog - Integrante / Camila Domeniconi - Coordenador.
2014 - 2014
Efeito de diferentes consequências na manutenção e generalização de correspondência no autorrelato em tarefa de leitura.
Descrição: Pesquisas experimentais têm procurado contribuir para ampliar o conhecimento sobre os fatores que podem influenciar a emissão de relatos verbais com correspondência entre o que se diz e o que se faz. A presente pesquisa objetivou verificar a eficácia de dois diferentes treinos de correspondência sobre a manutenção e generalização de emissão de relatos correspondentes sobre acertos e erros em tarefas de leitura, realizadas previamente à ocasião do relato. Participaram da pesquisa 12 crianças com desenvolvimento típico divididas em dois grupos. Cada um dos grupos foi submetido a um procedimento de ensino diferente: seis crianças tiveram seus relatos correspondentes de acertos e erros sendo consequenciados por pontos (TC1) e seis crianças foram expostas a um estímulo social generalizado (TC2) após a emissão de relatos correspondentes de acertos e erros em tarefas de leitura. Cada criança fez atividades no computador em uma sala experimental onde ela permaneceu sozinha e foi monitorada a partir de um espelho bidirecional. Primeiramente elas deveriam ler uma palavra impressa apresentada no centro da tela do computador e, em seguida, deveriam selecionar o quadrado verde para relatar que a sua leitura foi correta ou vermelho para relatar leitura incorreta. O delineamento seguiu uma sequência ABA. Após o treino, a correspondência do autorrelato foi testada em tarefas diferentes daquela ensinada (tarefas de matemática e música). Foram feitas medidas de follow up 15 e 30 dias após o término da última linha de base. Quanto a manutenção e generalização, os dados não apontaram diferenças significativas entre os treinos. A principal diferença entre os treinos encontrada foi a quantidade sessões necessárias em cada um, em TC1 os participantes atingiram o critério de forma significativamente mais rápida que em TC2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Gabriela Campos Balog - Integrante / Camila Domeniconi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Efeito do treino de correspondência sobre a acurácia do auto relato de acertos e erros em tarefas de leitura
Descrição: Quando crianças com história de fracasso escolar relatam seus resultados em leitura de palavras, a maioria delas tende a relatar a maior parte das respostas como corretas mesmo que tenham cometido erros. A presente pesquisa objetivou obter dados confiáveis acerca da eficácia ou não do treino de correspondência sobre o desempenho de relatar acuradamente acertos e erros em leitura. Participaram quatro crianças entre 10 e 11 anos com histórico de dificuldade na aquisição da leitura. As crianças fizeram atividades no computador individualmente, primeiramente elas deveriam ler uma palavra impressa apresentada no centro da tela do computador e, em seguida, deveriam selecionar o quadrado verde para relatar que a sua leitura foi correta ou vermelho para relatar leitura incorreta. Ocorreram três condições experimentais: linha de base (A), treino de correspondência (B) e, quando necessário, reforçamento para relato de acerto (C). A condição de linha de base foi repetida três vezes, compondo um delineamento ABABA. Foram analisadas as porcentagens de relatos correspondentes para acertos e para erros nas diferentes condições experimentais. O treino se mostrou eficaz para todos os participantes, sendo necessária a condição C para três dos quatro participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Gabriela Campos Balog - Integrante / Mariéle Diniz Cortez - Integrante / Camila Domeniconi - Coordenador / Júlio César Coelho de Rose - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.