2018 - Atual
GEFOPPEI- Grupo de estudos em formação docente e práticas pedagógicas na educação infantil
Descrição: O grupo de estudos em formação docente e práticas pedagógicas na educação infantil (GEFOPPEI) possui como objetivo pesquisar sobre a formação docente e o desenvolvimento de práticas pedagógicas na educação infantil, tendo como referencial de análise a teoria histórico-cultural. Pretende propiciar estudos no âmbito da educação infantil para somar com as demais pesquisas em curso nesta área específica da educação, especialmente com temas voltados para a formação de professores (inicial e continuada) na educação infantil e a organização da prática pedagógica considerando o processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila da Rocha Luiz Bueno - Integrante / Debora Luppi Souto - Integrante / Jaqueline da Silva Fernandes - Integrante / Heloisa Toshie Irie Saito - Coordenador / Luara Alexandre dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
Observatório de Violência de Gênero: políticas públicas para as mulheres
Descrição: Esta pesquisa, que tem como proposta a criação de um Observatório de Violência de Gênero: políticas públicas para as mulheres da cidade de Maringá-Pr se fundamentará em pesquisas sobre gênero e, consequentemente a existência da violência de gênero no espaço educativo. Para tanto, pretendemos conhecer, especificamente, o cenário da violência contra a mulher nas escolas públicas e na Delegacia da Mulher em Maringá, com uma finalidade estatística, realizar um mapeamento da condição social da mulher, pois este dado estatístico ainda não foi realizado. Poucas (ou quase nenhuma ação teórica e/ou docente) atitudes são realizadas neste curso ou nas escolas, onde os/as pedagogos/as podem reforçar as atitudes de violência às mulheres, pelo fato de não trabalharem as questões de gênero no espaço educativo, reforçando, em algumas vezes, as questões das identidades de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila da Rocha Luiz Bueno - Coordenador / Isaias Batista de Oliveira Júnior - Integrante / Edyane Silva de Lima - Integrante / Crishna Mirella de Andrade Correa Rosa - Integrante / Reginaldo Peixoto - Integrante / Márcio de Oliveira - Integrante / Ariane Camila Tagliacolo Miranda - Integrante / Larissa Kühl Izidoro Pereira - Integrante / Eliana Gracilano - Integrante / Heloíse Rosin Cella - Integrante / Jonathan Amorim Peres - Integrante / Alexandre Luiz Polizel - Integrante / Cleber Gabriel Popov - Integrante / Eliane Regina Crestani Tortola - Integrante / Fabiana Aparecida Carvalho - Integrante / Danilo Aparecido Oliveira - Integrante / Naum Neri Santana) - Integrante / Eliane Rose Maio - Integrante.
2009 - 2015
NUDISEX - Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Diversidade Sexual
Descrição: Este núcleo pretende atuar como apoio para estudos e pesquisas sobre a diversidade sexual no espaço escolar, fornecendo subsídios teóricos e práticos sobre assuntos relacionados à sexualidade em geral, para acadêmicos de diversas licenciaturas; professores da rede municipal e estadual, como também da escola privada e a equipe pedagógica, priorizando a temática de gênero e diversidade sexual e suas repercussões no espaço educativo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila da Rocha Luiz Bueno - Coordenador / Isaias Batista de Oliveira Júnior - Integrante / Edyane Silva de Lima - Integrante / Crishna Mirella de Andrade Correa Rosa - Integrante / Reginaldo Peixoto - Integrante / Márcio de Oliveira - Integrante / Ariane Camila Tagliacolo Miranda - Integrante / Larissa Kühl Izidoro Pereira - Integrante / Eliana Gracilano - Integrante / Heloíse Rosin Cella - Integrante / Jonathan Amorim Peres - Integrante / Alexandre Luiz Polizel - Integrante / Cleber Gabriel Popov - Integrante / Eliane Regina Crestani Tortola - Integrante / Fabiana Aparecida Carvalho - Integrante / Danilo Aparecido Oliveira - Integrante / Luciene Celina Cristina Mochi - Integrante / Naum Neri Santana) - Integrante / Eliane Rose Maio - Integrante.