2016 - Atual
Intolerância Religiosa e Afetações no Cotidiano de Adeptos de Religiões de Matriz Africana: Entre a Violência Real e Simbólica nas Ruas, nos Terreiros e nas Redes
Descrição: O projeto de pesquisa apresentado consiste em uma investigação direcionada ao estudo de fenômenos sócio comunicacionais de minorias representativas.  Busca-se demonstrar as complexidades relacionadas às imbricações e interfaces entre fenômenos religiosos de natureza social, ? no caso, a intolerância e a violência religiosa -, a expansão dos movimentos neopentecostais e a relação direta de tais fenômenos com as instâncias da vida cotidiana de adeptos de religiões de matriz africana, enquanto principais alvos dos preconceitos e do racismo religioso, nas diversas camadas do tecido social:  familiar, afetivo, escolar, profissional, cultural e nas redes sociais.  Ao mesmo tempo, busca-se aferir indicadores ligados a produção de sentidos, formas de interpretação do fenômeno e as reações enquanto sistemas sociais de resposta ? positivos e negativos, reativos e propositivos.  Em termos metodológicos, a pesquisa consiste, em síntese, em um percurso por variáveis, técnicas de amostragem, construção de perguntas, escalas de aferição, definições de opções de respostas.  Trata-se, portanto, de um convite a um olhar reflexivo sobre a pesquisa aplicada, baseada em métodos de quantificação utilizada como via de desvendamento dos fenômenos relacionais entre sociedade, política, religião, mídia e cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Henrique Ribeiro dos Santos - Coordenador / Renata Nascimento da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Pragmatismo Minoritário:  Estratégias de Consumo, Marketing e  Comunicação em Rede entre Grupos Sociais Não-Hegemônicos
Descrição: O objetivo fundamental do projeto de pesquisa proposto consiste em analisar estratégias e práticas comunicacionais, assim como práticas de consumo e economia criativa, estratégias publicitárias, políticas de visibilidade e mediação entre grupos minoritários inseridos na dinâmica da metrópole contemporânea e nas redes sociais, assim como em suas apresentações cambiantes entre a realidade cotidiana no espaço urbano e nas plataformas digitais.
O estudo se desdobra na análise de cinco segmentos da população, sob diversos enfoques e abordagens, a saber:
 
- Negros e consumo demarcado pelo ideário de etnicidade e afirmação identitária racial e estética;
- Povos de terreiro, economia criativa e comércio de bens simbólicos demarcados pela religiosidade para uso laico e ritual; 
- População LGBT e a caracterização dos hábitos de consumo de bens, serviços e cultura, relação com dinheiro e tipificação de perfil destes consumidores.  Esta pesquisa já teve as etapas de planejamento, elaboração de questionário, coleta de dados concluída, encontrando-se em fase de tabulação e análise das informações, com finalização de relatório prevista para 2016.2.
- Mulheres e as afetações do pensamento feminista nas decisões de consumo e na aceitação ou rejeição das mensagens publicitárias que lhes são direcionadas;
- Geração Z:  valores, consumo material e midiático dos ?nativos digitais?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Henrique Ribeiro dos Santos - Coordenador.Número de orientações: 1
2005 - 2009
Comunicação e Hermenêutica:  A Superação do Senso Comum
Descrição: Esta pesquisa pretende propor uma reflexão crítica sobre a ?sociedade da comunicação generalizada? (expressão de Gianni Vattimo), sobre a mídia e seus produtos, buscando discutir o papel das forças realísticas que aprisionam a possibilidade de uma efetiva transparência comunicativa, e analisando como as noções de verdade, poder, status quo, ideologia, informação, opinião pública e senso comum se articulam no campo das relações socioculturais e se influenciam mutuamente, produzindo opacidade.  Pretende-se também avaliar os desafios éticos da hermenêutica comunicacional (?lugar? no qual pode ser tanto niilista quanto pragmática), bem como as implicações subjetivas que ela articula ao desenvolver uma nova expressão comunicacional, fundamentada na transformação do ser, na tomada da consciência da sua própria historicidade, limitação e proximidade do outro como projeto de soldagem das rachaduras da alteridade em busca de um horizonte comum de tolerância, co-existência e diálogo.  Nesta pesquisa, parte-se do pressuposto que ao tratar de questões relacionadas à comunicação comunitária ou à comunicação na comunidade, ou ainda da comunicação entre atores sociais que compartilham horizontes comuns da existência (movidos por vínculos territoriais, laços identitários ou interesses mútuos), estar-se-á tratando de interações sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Henrique Ribeiro dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Orixás na Web:  Candomblé Virtual e Comunicação na Era da Globalização
Descrição: Estudo acerca do Candomblé - expressão religiosa afro-brasileira - em suas relações com o espaço-tempo virtual, exoterização e acentramento.  Em meio às encruzilhadas do labirinto tecnológico comunicacional contemporâneo, são analisadas neste contexto subjetividade, corporalidade, simbolização e sacralidade em face da potencialização da técnica nas redes digitais.  No decorrer deste trabalho busca-se pensar o que poderá significar Candomblé hoje.  Busca-se apontar a virtualização da Religião como um novo padrão comunicacional que irrompe na contemporaneidade.  Discute-se suas decorrências nos processos de subjetivação e nas articulações possíveis do Humano e o Sagrado fora do corpo, na aceleração do tempo e na atopia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Henrique Ribeiro dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15