2018 - Atual
Gestão do Conhecimento: mineração de dados nas Instituições de Ensino Superior e Organizações
Descrição: Este projeto visa pesquisar métodos de análise preditiva tanto em organizações como em IES. Utilizar dados para avaliar um cenário ou uma situação específica, para então visualizar possíveis tendências e circunstâncias capazes de influenciar em futuras estratégias. A análise preditiva utiliza dados, algoritmos e técnicas de machine learning na tentativa de prever situações futuras. O objetivo é lançar mão de dados estatísticos e históricos para decidir as melhores ações, que vão garantir o sucesso na retenção de discentes com propensão a evadir bem como na previsão de demanda de um produto em alguma organização, são exemplos que podem ser citados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Jacques Nelson Corleta Schreiber - Coordenador / Carlos Mergen - Integrante / Elpídio Oscar Benitez Nara - Integrante / Marcel Ritta Martins - Integrante / Mauricio Augusto da Silva Cunha - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Ricardo Silva de Souza - Integrante / Jairo Koncimal - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Gestão do Conhecimento:  mineração de dados e redes probabilísticas nas Instituições de Ensino Superior
Descrição: Este projeto visa investigar as variáveis que influenciam na evasão de estudantes do ensino superior. A partir da descoberta dessas variáveis será elaborada uma rede probabilística, Rede Bayesiana, que permitirá predizer a probabilidade de evasão de um estudante ativo, permitindo a gestão proativa no sentido de evitar ou mitigar essa evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacques Nelson Corleta Schreiber - Coordenador / Eduardo Kroth - Integrante / Elpídio Oscar Benitez Nara - Integrante / Marcel Ritta Martins - Integrante / Mauricio Augusto da Silva Cunha - Integrante / Tiago Roberto Mutschall Krebs - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Tomada de decisão gerencial com enfoque multicritério: fundamentos teóricos e utilização de prática corporativa
Descrição: Uma abordagem inovadora e promissora surge com a análise multicritério nas organizações, o foco do trabalho da pesquisa em sistemas de suporte de decisão centrada no modelo usando modelos multicritérios e decisão, dos quais existem diferenças entre a teoria da utilidade multiatributo e o processo de hierarquia analítica. Neste projeto de pesquisa, pretende-se investigar se a tomada de decisões na gestão por processos em manufatura fazendo uso da análise multicritério. Também será investigado a estruturação dos problemas de decisão, como foco nos métodos múltidecisor e multicritérios; a pesquisa dos métodos e técnicas de categorização das decisões com foco na aquisição de conhecimento a partir de conjuntos de informações, a aplicação da técnica em empresas corporativas de pequenas e grande porte como solução gerencial de decisão e divulgação das soluções encontradas através de meios científicos reconhecidos. O trabalho se justifica pela contribuição teórica e prática. A contribuição é teórica, pois discute a literatura de analise multicritérios no sentido de comparar métodos tradicionais em relação à metodologia empregada no presente estudo à luz da afiliação teórica adotada. Adicionalmente, o estudo coteja a presença dos elementos considerados importantes na construção de modelo, segundo a literatura em relação ao modelo construído. A contribuição prática emerge pela aplicação de modelo de analise multicritérios de uma área pouca e não gerenciada pelas empresas no setor de manufatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Elpídio Oscar Benitez Nara - Coordenador / André Luiz Emmel Silva - Integrante / Marilei Bender Xavier - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Ingo kessler - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante.
2013 - Atual
Simulação de sistemas e processos: otimização de parâmetros dos modelos e de recursos nas organizações
Descrição: Para a competitividade das organizações, maximizar resultados e minimizar dispêndios torna-se cada vez mais importante. Neste cenário, uma técnica que tem obtido significativos resultados nas organizações é a simulação de sistemas e processos. O campo de aplicação da simulação é muito amplo. Alguns exemplos incluem: cadeias logísticas, assistência hospitalar, serviços de emergência. A área militar é a maior área de aplicação, seguida da área de manufatura e serviços. Neste projeto a simulação será aplicada a três áreas: manufatura, otimização de processos gerenciais e mobilidade urbana. A grande utilização da simulação em diversas áreas deve-se fundamentalmente as vantagens que esta técnica apresenta, sendo que a possibilidade de investigar diferentes cenários para os problemas e realizar a simulação buscando identificar a melhor opção é apontada como uma das mais relevantes. No entanto, frequentemente a quantidade de cenários possíveis é extremamente elevada o que inviabiliza a sua implementação manual ou utilizando técnicas exaustivas de busca. Neste contexto, objetiva-se neste projeto utilizar meta-heurísticas de busca como técnica de otimização das variáveis que caracterizam os cenários das simulações realizadas nas organizações. O projeto reveste-se de relevância econômica e científica. Sob a ótica econômica, o maior motivo para se criar um modelo de simulação ou utilizar qualquer outro método de modelagem é que esta é a forma de menor custo para se obter importantes resultados, quando os custos, os riscos ou a logística de manipulação do sistema real é proibitiva. Os principais ganhos com a simulação são obtidos com a identificação e eliminação de problemas e ineficiências, chegando até a verificação da inviabilidade de projeto, antes da implantação. Sob a ótica científica, um considerável esforço tem sido despendido no estudo da otimização de variáveis quantitativas em modelos de simulação, ou seja, os parâmetros utilizados na execução de cenários de simulação nas organizações. No entanto, curiosamente, os métodos heurísticos não têm sido usados para este fim, apenas em situações pontuais e ainda não existe um amplo estudo a respeito do assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Kurt Werner Molz - Integrante / Eduardo Kroth - Integrante / Roger Douglas Machado - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Viviane Alves - Integrante / Elpídio Oscar Benitez Nara - Integrante / Jander Pinto - Integrante / Jaqueline de Menezes Krüger - Integrante / Pedro dos Reis Viegas - Integrante / Richard S. Martins - Integrante / Victor Hugo Oliveira - Integrante / João Carlos Furtado - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2004 - 2013
O uso de estilos cognitivos e de agentes pedagógicos no processo de ensino-aprendizagem em sistemas tutores inteligentes
Descrição: O tema de pesquisa refere-se ao estudo e análise das diferentes características que compõem os estilos cognitivos, em especial aspectos relacionados às habilidades de raciocínio, para posterior automação desses através de um sistema tutor inteligente, fornecendo dados para uma ação mais eficaz dos agentes pedagógicos.
No processo de tomada de decisão de um agente pedagógico inserido em um STI, trabalha-se com a análise de várias proposições, a maioria correspondente às características do aluno. O agente através da análise dessas características deverá selecionar estratégias de ensino adequadas ao aluno, de modo a apresentar o material instrucional de uma forma que o agrade. Porém, quando se trabalha com informações imprecisas, como as características cognitivas de um aluno, é necessário utilizar um mecanismo tomador de decisão que trate o conhecimento incerto.
As Redes Bayesianas, por serem baseadas na teoria das probabilidades e por permitir estabelecer dependências funcionais entre as proposições são consideradas mecanismos adequados para tomada de decisão em domínios nos quais estão envolvidas incertezas. Será objetivo desta pesquisa, o estudo do mapeamento das diferentes características que compõem os estilos cognitivos em uma Rede Bayesiana capaz de atuar como o mecanismo tomador de decisões do agente pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Nelson Corleta Schreiber - Coordenador / Rejane Frozza - Integrante / Kurt Werner Molz - Integrante / Alessandra Ghinato Mainieri - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2003 - 2003
LAIn - Links Adaptativos na Internet
Descrição: Este projeto se propõe a investigar uma área de aplicação na qual a informática ainda dá seus primeiros passos: a adaptação dinâmica da estrutura de vínculos (links) de um ambiente hipertexto, como na Web, especialmente para aplicações educacionais. 
Pretende-se avançar no desenvolvimento do arcabouço teórico existente que permite a construção de sistemas de hipermídia adaptativa, utilizando as redes bayesianas como mecanismo de adaptação. O objetivo será definir e otimizar uma topologia de rede bayesiana capaz de recomendar caminhos mais adequados de navegação de acordo com o histórico de navegação dos usuários. Compreende-se como ?caminhos mais adequados? uma estrutura de vínculos (links) de hipertexto que reflita as reais necessidades dos usuários do sistema, e não necessariamente o projeto original do criador do hipertexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacques Nelson Corleta Schreiber - Coordenador / Raul Wazlawick - Integrante / Janice Deters - Integrante / Thiago Holanda - Integrante / Bernd Storb - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1996
OOrel
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de efetuar pesquisa básica em técnicas e ferramentas para o desenvolvimento de sistemas OO sobre SGBD relacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Coordenador / Clésio Saraiva dos Santos - Integrante / Roberto Tom Price - Integrante / Nina Edelweiss - Integrante / Lia G Golendziner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.