2020 - Atual
Acesso à reabilitação após queimadura grave: uma análise a partir das unidades de tratamento de queimados no Brasil
Descrição: Queimaduras são caracterizadas por lesões na pele, causadas por agentes térmicos, químicos, elétricos ou pela radiação. Pacientes grandes queimados são os que possuem grande porcentagem de área corporal acometida, ou com maior profundidade. As queimaduras graves demandam internações em unidades especiais de tratamento de queimados e as sequelas podem levar a déficit tais como limitação de movimentos, fraqueza e dor, acarreando em dificuldades funcionais na atividade e participação dessas pessoas na vida social, sendo a reabilitação é uma importante etapa do processo de tratamento do grande queimado. Nesse sentido, o objetivo deste estudo é analisar o acesso que os pacientes queimados têm à reabilitação ao serem atendidos em Unidades de Tratamento de Queimaduras (UTQs) no Brasil. As UTQs participantes responderão a um questionário online contendo informações gerais sobre o serviço e sobre o funcionamento e encaminhamento à reabilitação. Os dados serão analisados descritivamente. Espera-se os resultados possam auxiliar no direcionamento de políticas públicas que possibilitem o atendimento a esses pacientes de forma integral, minimizando as sequelas e favorecendo a melhora da atividade e participação social dessa população.
Objetivo geral:
- Analisar como se configura o acesso à reabilitação por pacientes com queimaduras, nas Unidades de Tratamento de Queimaduras.
Objetivos específicos:
- Verificar quantas e quais são as Unidades de Tratamento de Queimaduras brasileiras que possuem serviços de reabilitação;
- Registrar quais profissionais compõem a equipe de reabilitação;
- Analisar se há diferença na oferta de tratamento, entre as regiões do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Midori Sime - Coordenador / Gilma Corrêa Coutinho - Integrante / CINTIA HELENA SANTUZZI - Integrante / FERNANDA MAYRINK GONCALVES LIBERATO - Integrante.
2019 - Atual
A pessoa idosa na região metropolitana de Vitória: Um diagnóstico situacional
Descrição: A Organização Mundial da Saúde indica que em 2050 a população com mais de 60 anos no planeta será de 22% (WHO, 2014). Nos últimas décadas os dados sociodemográficos brasileiros apontam para um aumento significativo da população idosa, maior de 65 anos (IBGE, 2011). A estimativa é que em 2017, no Brasil, tinham cerca de 26 milhões de idosos (Global Burden of disease Study, 2013). A partir de 2030 o único grupo populacional que deve crescer será o de pessoas com 45 anos ou mais (IBGE, 2011). Estes dados indicam que o país precisa se preparar para oferecer uma maior atenção para esta população, considerando desde questões básicas como infraestrutura, saneamento básico, ensino público, empregos dignos, políticas públicas, mas também estudos relacionados ao envelhecimento populacional e a formação de profissionais de maneira adequada.
A Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa ? PNSPI coloca que é primordial recuperar, manter e promover autonomia e a independência das pessoas idosas (MS. Portaria 2.528, 2006). Ela é explícita ao propor melhoria da saúde das pessoas idosas com metas de ampliar a participação social destas pessoas na sociedade. A primeira diretriz da PNSPI é a promoção do envelhecimento ativo e saudável que se baseia no envelhecimento bem sucedido que pode ser entendido a partir de 3 componentes:  menor probabilidade de doença; alta capacidade funcional física e mental; e  engajamento social ativo com a vida (Kalache & Kickbush, 1997; Rowe & Kahn, 1997; Healthy People 2000). 
A Organização Mundial da Saúde indica que em 2050 a população com mais de 60 anos no planeta será de 22% (WHO, 2014). Nas últimas décadas os dados sociodemográficos brasileiros apontam para um aumento significativo da população idosa, maior de 65 anos (IBGE, 2011). A estimativa é que em 2017, no Brasil, tinham cerca de 26 milhões de idosos (Global Burden of disease Study, 2013). A partir de 2030 o único grupo populacional que deve crescer será o de pessoas com 45 anos ou mais (IBGE, 2011). Estes dados indicam que o país precisa se preparar para oferecer uma maior atenção para esta população, considerando desde questões básicas como infraestrutura, saneamento básico, ensino público, empregos dignos, políticas públicas, mas também estudos relacionados ao envelhecimento populacional e a formação de profissionais de maneira adequada. Esta preparação deve ser feita também em relação aos serviços de saúde, em todos os níveis de atenção, oferecendo melhores e maiores possibilidades de cuidado efetivo à esta população, além de ações profissionais mais específicas e assertivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Midori Sime - Integrante / Alexandre Cardoso da Cunha - Coordenador.
2019 - Atual
Perfil epidemiológico de pacientes atendidos pela terapia ocupacional, em serviços de saúde da Grande Vitória
Descrição: Estudos epidemiológicos na área de reabilitação são importantes para conhecer as principais demandas atendidas, elaborar programas e políticas públicas para prevenção de acidentes ou novas ocorrências de déficits funcionais e justificar a necessidade de melhor formação de profissionais e investimentos na área. Trata-se de uma pesquisa descritiva e documental, a ser realizada através dos prontuários de pacientes atendidos por serviços de terapia ocupacional. Serão coletados dados relativos à identificação do paciente, à condição de saúde e ao tratamento terapêutico ocupacional e inseridos em planilhas para análise. Os dados serão analisados de forma descritiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Midori Sime - Coordenador / Gilma Corrêa Coutinho - Integrante / Fabiana Drumond Marinho - Integrante.
2015 - 2019
Processamento de Sinais Biomédicos (sEMG e EEG) para Controle de Ambiente Inteligente por Pessoas com Deficiência Motora Severa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Midori Sime - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Alexandre Luís Cardoso Bissoli - Integrante / Yves L. Coelho - Integrante.
2015 - 2019
Uso da Robótica e Tecnologia Assistiva para Crianças e Adultos com Deficiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teodiano Freire Bastos Filho em 09/04/2016.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa, que envolve seis instituições (três brasileiras e três estrangeiras), tem como objetivo desenvolver um robô versátil, capaz de operar tanto como "robô social" quanto como "robô assistivo", para uso por crianças e adultos com deficiência. Na modalidade de robótica social, o robô será utilizado para melhorar as habilidades e desenvolvimento de crianças com deficiência cognitiva, e na modalidade de robótica assistiva, o robô será utilizado para auxílio à mobilidade de adultos com deficiência motora. Quando utilizado com crianças com deficiência, o robô será equipado com um sistema de captura de expressões faciais e sinais cerebrais (EEG), além de sensor laser para detectar a localização da criança. Nesta aplicação, o robô a ser desenvolvido conterá monitor e câmera de vídeo, onde o monitor mostrará fotos e vídeos de caráter emotivos, e a câmera de vídeo registrará expressões faciais da criança. Por outro lado, para a análise dos sinais cerebrais, a criança utilizará um dispositivo portátil de captura de sinais EEG. A partir do processamento dos dados de imagens e sinais de EEG será possível obter parâmetros que permitam avaliar as emoções das crianças durante a interação com o robô e assim medir o desenvolvimento alcançado. Quando o robô é utilizado na modalidade de robótica assistiva, um andador será acoplado ao robô, de forma a permitir a mobilidade de pessoas com deficiência motora. Para avaliar conceitos como aplicabilidade, usabilidade, eficiência e eficácia do "robô social" e do "robô assistivo", para uso por crianças e adultos com deficiência, os seguintes métodos serão utilizados: Escala de Realização de Tarefas (Goal Attainment Scaling - GAS), Escala de Usabilidade do Sistema (System Usability Scale - SUS) e Lei de Fitts (Fitts' Law).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Midori Sime - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Alexandre Luís Cardoso Bissoli - Integrante / Alan Silva da Paz Floriano - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Kim Adams - Integrante / Jés de Jesus Fiais Cerqueira - Integrante / Sandra Mara Torres Muller - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Adriana María Ríos Rincón - Integrante / Carlos Valadão - Integrante / Maria Dolores Pinheiro Souza - Integrante / Christiane Mara Goulart - Integrante / Javier Castillo Garcia - Integrante / Alexandre Pomer-Escher - Integrante / Berthil Longo - Integrante / Flavia Aparecida Loterio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Programa de Ação e Investigação em Terapia Ocupacional na Disfunção Física do Adulto - UFES
Descrição: Os docentes, pesquisadores e alunos ligados ao programa poderão contribuir na realização de atividades relacionadas aos atendimentos clínicos da população com disfunção física e/ou sensorial, na região da Grande Vitória-ES, através do Hospital Universitário Cassiano Antônio de Moraes-HUCAM e de parcerias com a rede municipal e estadual de saúde.
O programa propõe atividades direcionadas a intervenção na comunidade com objetivo de incluir socialmente os adultos com deficiência.
Outras ações poderão ser contempladas para que a população da região da Grande Vitória-ES se beneficie dos recentes avanços científicos e tecnológicos que os docentes desenvolvem.
Atividades de difusão, de formação continuada para profissionais da área, pesquisas, assessorias, consultorias e publicações, serão contempladas neste programa.
Assim, a Universidade alcança um papel importante como agente produtor e multiplicador de conhecimentos relativos à reabilitação e saúde da população adulta, integrando as atividades de ensino-pesquisa-extensão, como prevê o PDI-UFES.
Objetivos: Promover ensino-pesquisa-extensão relacionados à saúde de adultos com disfunções físicas e/ou sensórias.
Atender a população deficiente física ou sensorial, na idade adulta, usuária do HUCAM e da rede de saúde;
Assessorar ou dar consultoria a profissionais e/ou instituições nas demandas técnico-científicas;
Capacitar e atualizar os profissionais na área de disfunção física na atuação com adultos, com enfoque preventivo e reabilitador;
Compartilhar os conhecimentos adquiridos e desenvolvidos nas pesquisas científicas com a comunidade interna e externa;
Desenvolver, avaliar e testar tecnologias relacionadas aos recursos terapêuticos e tecnologia assistiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Midori Sime - Coordenador / Gilma Corrêa Coutinho - Integrante / Fabiana Drumond Marinho - Integrante / Danielle Constância Felício Macedo - Integrante.
2013 - Atual
O desempenho ocupacional nas atividades da vida diária com o uso de tecnologia assistiva de baixo custo utilizada por pessoas com deficiência física na cidade de Vitória/ES
Descrição: Existe uma grande parcela da população brasileira com limitações funcionais que poderiam ser minimizadas ou eliminadas com a disponibilização de tecnologia assistiva que permitem a inclusão social uma vez que propicia equiparação de oportunidades. O desconhecimento por parte do grande público do potencial dessas ajudas técnicas para a melhoria da qualidade de vida das pessoas com deficiência acaba levando essas pessoas a não ter acesso aos equipamentos/produtos, e a consequente não prescrição pelos serviços de saúde, de seus elevados preços, bem como a escassa oferta no mercado brasileiro. No Brasil, observa-se interesse crescente da área de Terapia Ocupacional no tema. O trabalho da terapia ocupacional na tecnologia assistiva, envolve a avaliação das necessidades dos usuários, suas habilidades físicas, cognitivas e sensoriais. A pesquisa tem o objetivo descrever o desempenho das atividades da vida diária com o uso de tecnologia assistiva de baixo custo através da terapia ocupacional em pessoas com deficiência física do membro superior na cidade de Vitória/ES. Além de estabelecer articulação entre ensino, pesquisa e extensão na formação de recursos humanos. Estudo qualitativo, descritivo, de série de casos. A amostra será de 20 pacientes com deficiência física do membro superior participantes do projeto TATO COMUNIDADE. Os dados serão coletados por análise de documentos das fichas de atendimento dos pacientes no projeto. Espera-se descrever e divulgar o desempenho ocupacional nas atividades da vida diária com uso de diversos tipos de tecnologia assistiva de baixo custo através da terapia ocupacional em pessoas com deficiência física de membro superior participantes do projeto de extensão "Tecnologia assistiva e terapia ocupacional para a comunidade - TATO Comunidade". Além de produzir e difundir os trabalhos científicos na área da terapia ocupacional com o uso de tecnologias assistivas de impacto nacional e internacional. Palavras chaves: Desempenho ocupacional. Atividade da vida diária. Tecnologia Assistiva. Deficiência física. Terapia Ocupacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Midori Sime - Integrante / Gilma Corrêa Coutinho - Coordenador / Fabiana Drumond Marinho - Integrante.
2011 - 2012
Preensão para escrita manual em universitários: diferentes tipos e sua relação com teste de destreza fina
Descrição: Projeto de mestrado, junto ao Programa de Pós-Graduação em Terapia Ocupacional da Universidade Federal de São Carlos - PPGTO-UFSCar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Midori Sime - Integrante / Iracema serrat Vergotti Ferrigno - Coordenador / Luis Alberto Magna - Integrante.
2006 - 2007
Demandas e expectativas de famílias de crianças com necessidades especiais: de situações do cotidiano aos técnicos envolvidos no tratamento
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com o objetivo de verificar as demandas e as expectativas das famílias, mais especificamente das mães, de crianças com necessidades especiais. Esta verificação foi feita por meio de entrevistas semi-estruturadas, as quais foram analisadas qualitativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Midori Sime - Integrante / Thelma Simões Matsukura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.