2012 - 2012
Prevalência de dismenorreia primária e sua associação com depressão e ansiedade em adolescentes do município de Petrolina-PE
Descrição: O objetivo deste estudo foi determinar a prevalência da dismenorreia primária e sua associação com transtornos psicológicos, como ansiedade e depressão, em adolescentes do sexo feminino do município de Petrolina-PE. Bolsa de iniciação científica PFAUPE 2012. Aluna: Mayra Ruana de Alencar Gomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mayra Ruana de Alencar Gomes - Integrante / Alaine Souza Lima - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Coordenador / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante / Ludmila Remígio de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2012
Prevalência e características da cefaleia menstrual e seu impacto na qualidade de vida de adolescentes do município de Petrolina-PE
Descrição: O estudo tem como objetivo determinar a prevalência e características da cefaleia menstrual e seu impacto na qualidade de vida de adolescentes do município de Petrolina-PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mayra Ruana de Alencar Gomes - Integrante / Alaine Souza Lima - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Coordenador / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante / Ludmila Remígio de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2012
Distúrbios menstruais determinação da prevalência, padrão menstrual e impacto na saúde das adolescentes do município de Petrolina PE
Descrição: Estudo descritivo transversal que tem como objetivo coletar dados sobre as características do ciclo menstrual das adolescentes do município de Petrolina PE, com intuito de determinar o padrão menstrual, a prevalência e o impacto dos distúrbios menstruais na saúde desta população. Bolsa de iniciação científica PFAUPE 2011. Bolsista: Mayra Ruana de Alencar Gomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mayra Ruana de Alencar Gomes - Integrante / Alaine Souza Lima - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Coordenador / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante / Paulo Adriano Schwingel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto de Pesquisa/ Extensão: Diferenças de Gênero na Prevalência e na Associação da Hipertensão Arterial com o Excesso de Peso em Adolescentes do Município de Petrolina PE
Descrição: O estudo tem como objetivo investigar diferenças entre os gêneros na prevalência e na associação da Hipertensão Arterial com o excesso de peso em adolescentes entre 12 a 17 anos do Município de Petrolina PE e realizar ações de Educação Em Saúde sobre Hipertensão Arterial e excesso de peso e seus impactos na saúde e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mayra Ruana de Alencar Gomes - Integrante / Alaine Souza Lima - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Coordenador / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante / Paulo Adriano Schwingel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2010
Análise das alterações posturais de gestantes durante os três trimestres gestacionais por meio da fotogrametria computadorizada e sua correlação com a presença de lombalgia
Descrição: Analisar por meio da fotogrametria computadorizada as alterações posturais em gestantes durante os três trimestres gestacionais e correlacionar estas modificações com a presença de lombalgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mayra Ruana de Alencar Gomes - Integrante / Alaine Souza Lima - Integrante / Ana Carolina Rodarti Pitangui - Coordenador / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência da Universidade de Pernambuco - Bolsa.