2018 - Atual
PARTICIPAÇÃO EM GRUPOS DE PESQUISA (GRAMÁTICAS ESCOLARES E MEMÓRIA ORAL DO ENSINO DE LP  ? UFRJ )
Descrição: Análise de fontes primárias levantadas dos Colégios Pedro II e CMRJ, visando recuperar práticas de ensino com literatura e sua relação com a construção da norma padrão na primeira metade do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Catia Valério Ferreira Barbosa - Coordenador / Afranio Gonçalves Barbosa - Integrante / Alexandre Xavier Lima - Integrante.
2013 - 2015
Leitura, Literatura e Formação de Leitor
Descrição: Este projeto diz respeito ao estudo de perspectivas contemporâneas na formação do leitor. Envolve um trabalho integrado entre alunos da Graduação do Instituto de Educação de Angra dos Reis coordenados pelo prof. Doutor André Dias (UFF) e as pesquisas desenvolvidas pela prof. Doutora Catia V. F. Barbosa com alunos de escolas públicas do ensino médio do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Catia Valério Ferreira Barbosa - Integrante / André Luiz Dias Lima - Coordenador.
2007 - 2009
Ensino de Literatura e inclusão digital: o blog literário da ETE Juscelino kubistchek
Descrição: Este projeto diz respeito à iniciação científica de um grupo de alunos da E.T.E. Juscelino Kubistchek a partir de um trabalho interdisciplinar, envolvendo Literatura Brasileira e Informática. Sob a orientação da prof. Catia Valério, os alunos articularam o caráter técnico dos cursos ministrados na Faetec com o estudo do texto literário de um modo diferenciado: 1) pesquisaram sites e blogs literários na internet, discutindo sobre o formato mais adequado do conteúdo literário na tela do computador e 2) construiram um blog literário, que funcionou como um espaço cultural e de estudo continuado. O objetivo desse projeto era, entre outros, promover a inclusão digital, ampliando os horizontes discentes que passaram de usuários a produtores. Paralelo ao aprendizado de Literatura, esperava-se que os alunos conseguissem aprimorar o senso crítico, analisando os pontos positivos e negativos das várias páginas digitais literárias e desenvolvessem habilidades tecnológicas básicas para a criação de ferramentas digitais (como o blog) que possam ser empregadas em várias áreas de aprendizagem. Da experiência particular pretendeu-se discutir um modelo maior a qualquer unidade de ensino.Tal projeto gerou resultados positivos tanto para osalunos envolvidos quanto para os estagiários e demais docentes da unidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Catia Valério Ferreira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Bases empíricas para o processo de conscientização e a construção do ficcional no discurso literário
Descrição: Pesquisa desenvolvida sob orientação da Prof. Doutora Sonia Zyngier(UFRJ), como objetivodemelhor entender a relação aluno-texto literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catia Valério Ferreira Barbosa - Integrante / ZYNGIER,Sonia - Coordenador.