2008 - 2011
Representação Social do Idoso no Mundo  Virtual
Descrição: Este estudo teve como próposito traçar o perfil virtual do idoso através de e-mails circulantes  na internet, procurando identificar as dimensões sóciopolítica, técnica e humana dessa faixa da população. Foram realizados levantamentos através da internet, de todos os e-mails, cujo limite esteve ao alcance de pesquisas e que foi permitido seu acesso eletrônico;identificação dos traços sociais, políticos, culturais, científicos e populares existentes na internet sobre o idoso, a partir das representações sociais, construidas pela linguagem utilizada; elaboração do perfil do idoso pela comunicação virtual, considerando os valores éticos, morais, culturais e espirituais expostos nessa comunicação. Foram catalogados 80 emails, que deram origem  a 9 categorias de analises: 1- Envelhecer é um processo biológico e psicológico;  2- Aspirações do idoso; 3 - Velhice como  término de vida; 4 - Velhice é condição de amadurecimento; 5 - Atributos do sentimento do velho; 6 - Envelhecer é um processo de ensino aprendizagem; 7 - Idoso como figura hilariante; 8 - Relações dos sujeitos com o velho.  O estudo alcançou os objetivos propostos, nos permitiu aprofundar o conhecimento tanto em seus aspectos qualitativos como quantitativos. Temos certeza que esta realidade não apresenta a plenitude de toda a problemática existente. Muita coisa  ainda tem que se investigar e que esta pesquisa não se encontra acabada, porém transparece a realidade e a verdade desse momento, que é o aqui e o agora nosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Rodriguez Botto Targino - Integrante / TARGINO,R.B. Regina Rodriguez Bôtto Targino - Coordenador / SILVA, Oliveira Antonia - Integrante.
2008 - 2010
Representação Social do Perfil Virtual do Velho
Descrição: Pertencente ao Grupo Internacional de Estudos e Pesquisas sobre o Envelhecimento e Representações Sociais do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFPB, despertou-nos a curiosidade de saber como  internautas percebem o idoso (velho) e  processo de seu envelhecimento, uma vez que essa visão do velho virtual nos dará uma percepção mundial como ele hoje é considerado e tratado. No mundo pós-moderno, o envelhecimento é a preocupação maior com  população idosa que cada vez mais se expande. Este projeto assume uma relevância nesse contexto. Tem como objetivos: Geral: Traçar o perfil do idoso através de e-mails circulantes na internet procurando identificar as dimensões: sócio-política técnica e humana nessa faixa de população.Específicos:levantar através da internet todos os e-mails cujo o limite estiver ao nosso alcance de pesquisa e que seja permitido seu acesso eletrônico. Identificar os traços sociais , políticos, culturais, científicos e populares existentes na internet sobre o idoso (velho), a partir das representações sociais construidas pela linguagem utilizada. Elaborar um quadro referencial do tratamento dispensado ao velho na comunicação, considerando os valores éticos , morais, culturais e espirituais expostos nessa  relações . Identificar-se-á os marcos teoricos: O que é virtual?  e o que é envelhecer e envelhecimento?orientados pela análise teórica da da Representação Social, preconizada por Serge Moscovici (2003). A analise de conteúdo é calçada na técnica de enunciação de Laurence Bardin (2008) na visão histórica estrutural hermenêutica captada na linguagem dos e-mails pesquisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Rodriguez Botto Targino - Coordenador.
2008 - 2010
REPRESENTAÇÃO SOCIAL DO ALUNO TRABALHADOR  - IMAGEM DE UMA SOCIEDADE CAPITALISTA.
Descrição: Esta pesquisa estudou a realidade do aluno trabalhador do ensino noturno da rede escolar da cidade de Caaporã - PB. Analisa a influencia do trabalho na sociaedade capitalista como fator condicionante e determinante do sucesso ou não do aluno em seu, desnvolvimento do processo ensino aprendizagem. A teoria utilizada foi a teoria de análise Representação social de MOSCOVICI (1997). Com a ótica estruturalizante histórica de Karl  Max ( 1869). A metodologia utilizada foi a exploratória. Foram pesquisados  16 docentes e 95 alunos através de  entrevistas semi-estruturadas. a pesquisa traçou o perfil do aluno trabalhador e como os fatores sócio-econômico. educacional do aluno e como eles estão estruturados em sua vida. Os resultados da pesquisa apontaram  diversas lacunas do sistema educacional e com base na problemática existente encontrada,  foi traçado um plano estratégico de ações para aperfeiçoar o sistema de ensino e  atender as necessidades didático-pedagógicas do aluno trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Rodriguez Botto Targino - Coordenador.
2008 - 2009
Represehtações Sociais sobre Envelhecimento na Ótica da Educação  - Resignificando o Envelhecer
Descrição: Este projeto levanta a hipótese que os idosos que possuem maior nível de escolaridade são aqueles que apresentam melhor qualidade de vida e maior longevidade. Tem como objts. constatar o nível de escolaridade dos 300 idosos pesquisados; identificar costumes e hábitos;traçar após resultados planos estratégicos de ações. Fndamenta-se na Teoria da Representação Social e na  metodologiade análise histórica estrutural  do conteúdo temático de Bardin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Regina Rodriguez Botto Targino - Coordenador.
2008 - Atual
Condições de Saúde, Envelhecimento, qualidade de Vida e Representações Sociais
Descrição: Pesquisadora do Grupo Internacional de Estudos e Pesquisas sobre Envelhecimento e Representações Sociais. Esse grupo visa contribuir com a produção de artigos científicos, capítulos de livros a serem publicados a partir da cosntrução de conhecimento na área do envelhecimento, no âmbito nnacional e internacional, para fortalecer as políticas de saúde, em particular nas Unidades Básicas de Saúde,apontando aspectos relevantes à implementação estratégias de atendimentos subsidiadas emrealidades sociais singulares, entre outros objetivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Regina Rodriguez Botto Targino - Coordenador.
2007 - 2010
Representação Social do Impacto da educação sobre o envelhecimento
Descrição: ) presente trabalho faz uma reflexão teórica que vem se construindo no grupo de estudo interdisciplinar: Envelhecimentome Representação social vinculado a pós-graduação de Enfermagem PPGE da universidade Federal da Paraíbe UFPB, atrelado ao Grupo  internacional de Estudos e Pesquisas sobre o Envelhecimento e Representações Sociais. Teve como objetivo construir o conhecimento teórico: Oque é qualidade de vida? O que é  Envelhecer?utilizou-se como reoria de análise a Representação Social. Como procedimento metodológico adotou-se o histórico estrutural dialético com a análise de discurso segundo Bardin (2008). A representação  social foi constituida de 27 conceitos sobre educaão e 24 sobre o envelhecer que compuseram o corpo da pesquisa. Em seguida apresentou-se os resultados obtidos e foi criado pelo grupo o seu próprio conceito sobre educação e envelhecer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Regina Rodriguez Botto Targino - Coordenador.
1992 - Atual
O Constructo do Conhecimento Socializadon - uma teoria de Aprendizagem para o ensino Universitário.
Descrição: Trata o projeto da construção de uma teoria de aprendizagem para o ensino universitário, com  articulações em diferentes dimensões e diretrizes sócio-política, técnica e humana. Adota uma postura epistemológica a ser utilizada pelo professor universitário ao ministrar o ensino. Descreve os passos a serem construidos  nos diferentes estágios pelo quais passam os sujeitos no processo de aquisição de conhecimento. Explica, embasada teoricamente, toda a dinãmica que envolve os passos dos atos de ensinar e aprender, partindo do pressuposto em reconhecer a evolução antropológica cognitiva condicionada pela realidade em que o homem vive e a relação entre o conhecimento pré-existente e o novo conhecimento a ser construido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Rodriguez Botto Targino - Coordenador.