2022 - Atual
Avaliação da cultura de segurança: atualização e validação de construto do Safety Attitudes Questionnaire (SAQ)
Descrição: O objetivo principal deste estudo é atualizar e realizar a validação de construto do Safety Attitudes Questionnaire (SAQ). O SAQ foi desenvolvido em 2006 com o objetivo de avaliar a cultura de segurança do paciente. Em 2011 foi traduzido e validado para o Brasil. Esse instrumento é um dos mais utilizados no mundo para a avaliação da Cultura de Segurança do Paciente (CSP) e é recomendado pela Organização Mundial da Saúde. No Brasil, a Agência de Vigilância Sanitária (ANVISA) por meio da Portaria 529/2013 sugere a avaliação da cultura de segurança dos pacientes em todas as instituições de saúde do país com o intuito de fomentar a gestão de segurança nas instituições. No entanto, com base nos estudos recentes sobre os fatores que influenciam a cultura de segurança, evidencia-se a necessidade de atualização desse instrumento. Nesse sentido, para alcançarmos a versão do SAQ atualizada, a pesquisa será realizada em quatro etapas:  1- Revisão de escopo da literatura para identificar os fatores que estão relacionados à CSP que podem ser incluídos no instrumento; 2- Validação do instrumento por um grupo de especialistas, 3- Envio da versão atualizada para os autores do instrumento e 4- Validação de construto do SAQ-versão atualizada. Pretende-se realizar esse estudo no centro precursor de pesquisas sobre segurança do paciente com sede no  Hospital Brigham and Women's e na Harvard Medical School em colaboração com o Dr David Bates e com os autores do instrumento. Acredita-se que os resultados desse estudo serão essenciais para área da segurança do paciente, pois disponibilizará um dos instrumentos mais utilizados no mundo para avaliar a segurança do paciente, atualizado e validado em seu conteúdo e construto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Coordenador / David Bates - Integrante / Luana Souza - Integrante / Caroliny Cristine Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Segurança do paciente e tecnologias no cuidado clínico nos diferentes ciclos da vida.
Descrição: A proposta envolve seis subprojetos com objetivos próprios, que versa sobre a adaptacao para o Brasil de um sistema de alerta precoce de deterioração clínica do paciente, com base nas anota?coes de enfermagem, efeitos de uma tecnologia educativa no conhecimento, atitude e prática de cuidadores de crianças e adolescentes acamados no domicílio, investigação da relação entre a Colaboração Interprofissional e o Clima de Segurança do Paciente em Unidades de Terapia Intensiva e do Presenteísmo e cultura de segurança em um hospital de referência em Covid-19, avaliação do  safety hudlle como uma ferramenta para fomentar a cultura de segurança: estudo quase experimental e por fim, a identificação da prevalência de eventos adversos cirúrgicos e sua associação com indicadores de qualidade em saúde em hospitais terciários Assim, as propostas vão de encontro com as recomendações nacionais e internacionais que visam a redução de danos e poderão contribuir com o desenvolvimento de políticas públicas para a segurança do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Coordenador / Natália Lúcia Lima de Oliveira - Integrante / Luana Silva de Sousa - Integrante / ALMEIDA, ÍTALO - Integrante / ALVEZ, NAIANA P. - Integrante / TRIGUEIRO, JAIRA GONÇALVES - Integrante / COSTA, MARCELO VIANA DA - Integrante / Milena Gama - Integrante / Márcio Venicio Alcantara de Moraes - Integrante / Neide Maria Silva Gondim Pereira - Integrante / Andressa Carneiro Moreira - Integrante / Marília do Monte Costa - Integrante / Ismael Brioso - Integrante / Edina Maria Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo e Pesquisa do Ceará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 5
2019 - 2022
Administração segura de medicamentos em ILPI: desenvolvimento de um protocolo de orientações para equipe de enfermagem
Descrição: A adoção de barreiras de segurança e a padronização da assistência de enfermagem no sistema medicação são fundamentais para prevenir situações de risco e eventos adversos em idosos institucionalizados. Nesse sentido, o objetivo será elaborar um protocolo de orientações para equipe de enfermagem sobre a administração segura de medicamentos em ILPI; e validar o conteúdo e a aparência do protocolo com juízes e profissionais. Na primeira etapa ocorrerá a elaboração e validação de conteúdo do protocolo. Para a validação serão selecionados 22 especialistas e cinco profissionais de enfermagem. Para análise dos dados, serão utilizados o coeficiente de Kappa ponderado e alfa de Cronbach.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Coordenador / CAVALCANTE, MARIA LÍGIA SILVA NUNES - Integrante / MARIA NAILA OLIVEIRA DOS SANTOS - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento do design de um sistema informatizado de notificação de incidentes de segurança para serviços de atenção primária à saúde
Descrição: O processo de notificação na atenção primária surge como uma estratégia de identificação e análise para a quantificação mais apurada da ocorrência de incidentes, erros e eventos adversos que podem trazer danos ao paciente. Assim, o presente estudo teve como objetivo desenvolver o design de um sistema informatizado de notificação de incidentes de segurança para serviços de atenção primária à saúde. Trata-se de um estudo metodológico de produção tecnológica de desenvolvimento e validação do design de um sistema de notificação de incidentes para atenção primária, realizado entre março de 2020 e abril de 2021. Utilizou-se como referencial metodológico o paradigma da prototipação de Pressman e suas fases de definição dos requisitos, com realização de uma revisão de escopo para levantamento dos incidentes a serem incluídos e notificados no conteúdo do sistema e fase de desenvolvimento, com construção e validação do conteúdo e interface das telas por comitê de especialistas. O projeto foi submetido e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com parecer de nº 4.145.283. A versão final do design do sistema NotificAPS resultou em três tópicos de resultados: Incidentes de segurança do paciente na atenção primária à saúde: scoping review; NotificAPS: construção e validação do design e interface de um sistema informatizado de notificação de incidentes de segurança para a atenção primária; e Validação com especialistas da área do design e conteúdo do sistema. O comitê composto por 14 especialistas da saúde e ciências e engenharia da computação validou positivamente todas as telas e interface do sistema construído, com índice de concordância superior a 0,90 nos três domínios de avaliação (estrutura e apresentação, objetivos e relevância). Conclui-se que o NotificAPS foi considerado válido em seu conteúdo e pode vir a contribuir para melhorias na qualidade do cuidado prestado na atenção primária, a medida que os profissionais reconheçam um incidente e saibam as estratégias eficazes para que este não volte a acontecer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Coordenador / Ismael Brioso Bastos - Integrante.
2017 - 2020
Construção de uma tecnologia de simulação virtual baseada na web para o  ensino de semiologia e semiotécnica no adulto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Coordenador / Renata Lopes Sampaio - Integrante / Ana Livia A Girão - Integrante / Isabelly Costa Lima de Oliveira - Integrante / Sâmia Freitas Aires - Integrante / Francisco Gilberto Fernandes Pereira - Integrante / Leanderson Alves - Integrante / Victor Andrade de Meneses - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
(2019 Sigma Small Grants) Nasogastric/Nasoenteric tube-related incidents in hospitalized patients: a study protocol of a multicenter prospective cohort study
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Raphael Escobar Gimenes em 02/06/2021.
Descrição: Hospitalized patients with nasogastric/nasoenteric tube (NGT/NET) are at constant risk of incidents; therefore, healthcare professionals need to routinely monitor risks and adopt strategies for patient safety and quality of care. The aims of this study are: 1) To evaluate the NGT/NET related incidents in hospitalized patients and associated factors; 2) To analyze the association between the NGT/NET related incidents and the complexity of the patients; 3) To analyze the association between the NGT/NET related incidents and the severity of comorbid diseases; 4) To examine the predictive role of Charlson Comorbidity Index (CCI) on mortality of patients with a NGT/NET; and 5) To assess potential drug-drug interactions (pDDI) in patients with a NGT/NET and its association with patient complexity and comorbid diseases... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Integrante / Fernanda Raphael Escobar Gimenes - Coordenador / Marta Cristiane Alves Pereira - Integrante / Luciana Kusumota - Integrante / Adriana Inocenti Miasso - Integrante / Thalyta Cardoso Alux Teixeira - Integrante / Adriane Pinto de Medeiros - Integrante / Ligia Menezes de Freitas - Integrante / Ana Carolina Oliveira Consenzo - Integrante / Patrícia Rezende do Prado - Integrante / Mariane Albuquerque Lima Ribeiro - Integrante / Janine Koepp - Integrante / Maria Salette Sartori - Integrante / Maitê da Silva Lima - Integrante / Roberta Maria Pina - Integrante / Guilherme Fachin - Integrante.
2015 - 2017
Ações de promoção da segurança do paciente no processo de administração de medicamentos em instituições de longa permanência para idosos
Descrição: Diante do entendimento de que a Enfermagem tem papel ímpar no cuidado à pessoa idosa, visto que é uma profissão, dentre todas as da área da saúde, que possui maior proximidade ao idoso, é de fundamental importância que os profissionais adotem as boas práticas em saúde, a fim de promover a segurança do paciente. O estudo tem como objetivo identificar as ações de enfermagem na promoção da segurança do paciente no processo de administração de medicamento em Instituições de Longa Permanência para Idosos e identificar as interações medicamentosas em prescrições médicas de idosos institucionalizados. Trata-se de um estudo observacional, transversal e descritivo, com abordagem quantitativa. A pesquisa será realizada em duas ILPI`s, localizada no município de Fortaleza-CE, consideradas as duas maiores instituições do município. A unidade amostral será composta por doses observadas durante o preparo e administração de medicamentos. Para o cálculo da quantidade de doses que deverão ser observadas durante o processo de administração do medicamento, adotou-se a fórmula para o cálculo amostral de estudos transversais com população finita, obteve-se como amostra final um total de 329 doses. A população do estudo será constituída por técnicos de enfermagem e enfermeiros. Os dados serão coletados por meio de três instrumentos, um roteiro semi-estruturado para entrevista dos participantes, um checklist para observar as ações desenvolvidas na promoção da segurança do paciente no processo de administração de medicamentos pelos profissionais de enfermagem e, por último, um formulário para identificar potenciais interações medicamentosas nas prescrições dos idosos institucionalizados. As entrevistas com os profissionais de enfermagem e a observação sistemática do processo de administração de medicamentos serão realizadas de forma aleatória em todos os dias da semana, nos turnos matutino, vespertino e noturno (até às 22h). As observações serão realizadas por um período de três meses.Diante da possibilidade de prevenção dos erros de medicação e do risco do dano em função da sua ocorrência, acredita-se que a identificação dos determinantes dos erros, fundamentará as ações de promoção da segurança do paciente, visando à qualidade da assistência prestada aos idosos nas ILPI`s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Pinto Costa - Integrante / KÁREN MARIA BORGES NASCIMENTO - Integrante / Maria Ligia Cavalcante - Integrante / Anna Jessyca A. Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Avaliação da cultura de segurança como estratégia para segurança do paciente
Descrição: Há um crescente número de estudos que comprovam as implicações que a cultura de
segurança exerce nas organizações de saúde, nos seus profissionais e principalmente
sobre a segurança do paciente. Tais implicações são de ordem econômica e social,
relacionadas ao aumento de custos, perda da confiança nas instituições e profissionais
de saúde, redução da possibilidade de alcançar os resultados esperados, com
consequência direta na qualidade dos cuidados. Neste sentido, somente uma
avaliação da cultura de segurança nas instituições de saúde pode revelar as condições
de um ambiente de trabalho que levam a eventos adversos e danos ao paciente. No
Brasil, a avaliação da cultura de segurança nos hospitais, ainda é uma prática
incipiente.Neste sentindo, considerando a importância da avaliação da cultura de
segurança em instituições de saúde, o objetivo deste estudo será avaliar a cultura de
segurança em dois hospitais públicos do Estado Ceará, por meio do Safety Attitudes
Questionnaire (SAQ) - Questionário de Atitudes de Segurança e o Hospital Survey on
Patient Safety Culture (HSOPSC) desenvolvido pela Agency Healthcare Research and
Quality (AHRQ) e realizar a validade de critério desses dois instrumentos
correlacionando-os com Indicadores de Segurança do Paciente (PSI). Trata-se de um
estudo transversal com abordagem quantitativa que será realizado em dois hospitais
do Estado do Ceará. Para avaliação da cultura de segurança será utilizado o
Questionário de Atitudes de Segurança- SAQ e o Hospital Survey on Patient Safety
Culture (HSOPSC), os dois únicos instrumentos validados e confiáveis em português
para esse fim. Participarão do estudo todos os profissionais de saúde, enfermeiros,
médicos, auxiliares e técnicos de enfermagem, fisioterapeutas, nutricionistas,
psicólogos, assistentes sociais, farmacêuticos atuantes nas enfermarias clínicas e
cirúrgicas e unidades de terapia intensiva dos respectivos hospitais. Os dois hospitais
contam com aproximadamente 500 profissionais da área da saúde, atuantes nas áreas
escolhidas para desenvolver o estudo.Para participar da pesquisa os profissionais
precisarão atender os seguintes critérios de inclusão: aceitar participar do estudo,
estar pelo menos há um mês trabalhando no setor e trabalhar pelo menos 20 horas
semanais na unidade. Os dados serão inseridos em um banco de dados eletrônico e o
processamento dos dados será realizado pelo Statistical Package for Social Science
(SPSS). A pesquisa será enviada para apreciação e aprovação do Comitê de Ética em
Pesquisa da Universidade Estadual do Ceará. Por fim, espera-se com essa pesquisaaumentar a conscientização sobre questões de segurança entre os profissionais de
saúde e auxiliar os hospitais estudados a investigarem os fatores que comprometam a
cultura de segurança da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Coordenador / Nayanne Karen Pinheiro do Nascimento - Integrante / Raphaele Maria Almeida Silva - Integrante / Rayssa Veras Camelo - Integrante / Pâmela Nóbrega Menezes - Integrante / Ana Carolina Pinto Costa - Integrante / Renata Lopes Sampaio - Integrante / Maria Ligia Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Avaliação da cultura de segurança em três hospitais do estado do Ceará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thelma Leite de Araujo em 12/12/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Integrante / Thelma Leite de Araujo - Coordenador / Lidyane Parente Arruda - Integrante / Nayanne Karen Pinheiro do Nascimento - Integrante / Raphaele Maria Almeida Silva - Integrante / Rayssa Veras Camelo - Integrante / Ana Carolina Pinto Costa - Integrante.
2010 - 2012
Segurança do Paciente: Clima organizacional e Atitudes de Segurança na perspectiva da equipe de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Integrante / Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Karine de Azevedo Santana Zago - Integrante / Leila Marcia de Faria - Integrante / Mayara, C. G. Rigobello - Integrante / Tanyse Galon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Tradução e validação para língua portuguesa do instrumento de avaliação de atitudes de segurança Safety Attitudes Questionnaire (SAQ)
Descrição: Estudos de avaliação de atitudes de segurança entre profissionais de saúde são crescente em todo o mundo. Entretanto, pesquisas nesta área  ainda são incipientes no Brasil. Os conhecimentos obtidos através de estudos de avaliação do clima de segurança, por meio da aplicação de instrumentos de medidas, possibilitam conhecer os domínios que precisam ser trabalhados com o objetivo de favorecer a implementação de medidas para melhorar o clima de segurança nas instituições de saúde. A importância da avaliação do clima de segurança está na associação que existe entre o clima de segurança da instituição e indicadores positivos de qualidade, tais como: diminuição do tempo de internamento do paciente, diminuição dos eventos adversos com medicamentos, diminuição da quantidade de ocorrências de úlcera de pressão e diminuição das taxas de infecção hospitalar. Desta forma o presente estudo tem como objetivos: traduzir e validar Safety Attitudes Questionnaire (SAQ) para o português; avaliar as propriedades psicométricas da versão em português; adaptar o instrumento ao contexto dos hospitais brasileiros; aplicar o instrumento traduzido e validado em profissionais da saúde de unidades de terapia intensiva em dois hospitais de duas regiões do Brasil (Nordeste e Sudeste) e correlacionar os escores obtidos da escala com Indicadores de Segurança do Paciente (PSI). Trata-se de um estudo transversal, de caráter   metodológico com abordagem quantitativa. O projeto será submetido a avaliação do Comitê de Ética de cada instituição. Após a avaliação do Comitê de Ética o projeto será desenvolvido em duas fases: a primeira consiste na tradução e validação da escala e a segunda fase consiste na aplicação da escala adaptada para o contexto dos hospitais brasileiros. A adaptação transcultural da escala seguirá a proposta metodológica de Beaton et al.(2002) que segue as seguintes etapas: tradução da escala, síntese das traduções, tradução de volta a língua de origem (retrotradução), revisão por um. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Coordenador / Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Integrante / Adriano Marx Reis - Integrante / Karine de Azevedo Santana Zago - Integrante / Leila - Integrante / Mariana Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A Segurança de pacientes em Hospitais Brasileiros: identificação e análise de eventos adversos evitáveis relacionados ao preparo e administração de medicamentos
Descrição: A enfermagem é a responsável pela administração de medicamentos, prescritos pelo medico e distribuídos e dispensados pela farmácia. No entanto, estudos têm evidenciado a presença de eventos adversos na utilização de medicamentos resultando em prejuízos aos pacientes que vão desde a omissão do medicamento até lesões e óbitos. Dando continuidade aos estudos que vimos realizando há cerca de 10 anos e que envolvem a segurança dos pacientes quanto aos medicamentos, serão apresentados três subprojetos a serem conduzidos por uma grupo de 14 pesquisadores ligados à Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto-USP, como mestrandos, doutorandos, enfermeiros e alunos de iniciação científica e sob minha coordenação. O primeiro subprojeto investigará a relação entre o planejamento dos horários da administração de medicamentos e a interação medicamentosa em Unidades de Terapia Intensiva.O segundo subprojeto analisará o processo de preparo e administração de medicamentos intravenosos a pacientes hospitalizados em Unidade de Clínica Médica utilizando o Método de Análise dos Modos e Efeitos da Falha (FMEA).E o terceiro subprojeto analisará a redação da prescrição médica em situações, onde o medicamento administrado a pacientes hospitalizados em clínicas médicas de cinco hospitais brasileiros, estava diferente do prescrito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Integrante / Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Tatiane Cristina Marques - Integrante / Adriano Marx Reis - Integrante / GIMENES, F.R.E. - Integrante / Silva, AEBC - Integrante / Cintia Kuramoto - Integrante / Ana Claúdia Barbosa Frasão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Interações Medicamentosas em Unidades de Terapia Intensiva e a Segurança de Pacientes: Análise do Planejamento dos Horários de Administração de Medicamentos
Descrição: Planejar os horários de administração de medicamentos e administrá-los estão entre as mais freqüentes atividades desenvolvidas pela enfermagem e equipe em Unidades de Terapia Intensiva (UTI). Essa atividade requer uma base de conhecimentos sobre anatomia, fisiologia, farmacologia, incluindo conhecimento sobre interações e reações adversas.O objetivo deste projeto é investigar a incidência de interação medicamentosa em pacientes internados em unidades de terapia intensiva em hospitais universitários de seis cidades, quais sejam: São Paulo, Ribeirão Preto, Recife, Fortaleza, Uberlândia e Goiânia, a partir do planejamento dos horários de administração dos medicamentos, realizado pela enfermeira. Serão selecionados os prontuários de pacientes internados na UTI nos meses de janeiro a julho de 2007, em período escolhido aleatoriamente por razões de conveniência. Os dados de identificação do paciente bem como dos medicamentos como: nome, dose, freqüência e horário serão coletados nesse período. Para cada paciente serão analisados os medicamentos administrados nos três primeiros dias de internação na UTI. Os dados serão armazenados no Microsoft Excel, e posteriormente analisados quanto às interações medicamentosas com auxílio de um software específico de interação medicamentosa. O estudo somente será conduzido após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa e da autorização dos hospitais. Estudos sobre interações medicamentosas possibilitam ao profissional enfermeiro ampliar seus conhecimentos a fim de evitar associações medicamentosas indevidas e seus efeitos adversos no paciente e aumentar a segurança destes na terapêutica medicamentosa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Integrante / Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Adriano Marx Reis - Integrante / Regina Célia de oliveira - Integrante / Cintia Kuramoto - Integrante / Ana Claúdia Barbosa Frasão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Atenção primária em saúde cardiovascular
Descrição: A proposta tem como finalidade principal desenvolver atividades de investigação sobre fatores de risco para alteração da pressão arterial em  crianças e adolescentes familiares de portadores de hipertensão arterial. A sua importância se justifica tanto  pela compreensão de que crianças e adolescentes ainda não recebem a atenção necessária por parte dos programas de prevenção da hipertensão arterial, uma vez que as campanhas, no seu geral, têm como alvo pessoas adultas ou idosas, como também por se acreditar que a inclusão de pessoas ainda jovens no programa de acompanhamento pode levar a maior êxito do seguimento terapêutico. Será desenvolvido na cidade de Fortaleza, com escolares de 6 a 18 anos matriculados em uma escola pública de ensino fundamental e médio e em um Programa de tratamento da hipertensão arterial, com crianças e adolescentes familiares de portadores de hipertensão atendidos no programa. Para atingir o objetivo proposto, serão coletados os seguintes dados: valores de pressão arterial sistólica e diastólica, peso, altura, alimentação habitual, prática de exercícios físicos e hábitos de tabagismo e etilismo. Os dados analisados possibilitaram identificar aqueles participantes que já apresentam alteração da pressão arterial e aqueles que ainda estão com valores normais, mas com acentuada presença de outros fatores de risco, para serem inseridos no programa de atendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Coordenador / Emília Soares Chaves - Integrante / Francisca de Fátima Vasconcelos - Integrante / Maria Vilani Cavalcante Guedes - Integrante / Nirla Gomes Guedes - Integrante / Rafaella Pessoa Moreira - Integrante / Thaissa Frota Cavalcante - Integrante / Viviane Martins Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Ações Integradas em Saúde Cardiovascular
Descrição: A hipertensão arterial é uma doença que atinge grande parte da população em todo o mundo e que, mesmo com o desenvolvimento e utilização de novos medicamentos para o seu controle, não tem demonstrado redução da sua magnitude como  fator de risco de morbidade e mortalidade cardiovascular, continuando a ser um problema que chama atenção dos profissionais de saúde. As ações integradas em torno da Saúde Cardiovascular propostas, estão organizadas em três subprojetos. O primeiro, abrange o desenvolvimento de estudos sobre atenção primária, buscando avaliar a população sadia ou que tem risco potencial de desenvolver alterações cardiovasculares, para que se possa, precocemente, detectar alterações e fundamentar propostas de cuidado preventivo. A atenção secundária e terciária, constitui o segundo foco para o desenvolvimento da ações do projeto. Com a finalidade de contribuir para a atuação dos enfermeiros que realizam consultas nos Programas de tratamento, objetiva-se identificar as situações apresentadas por portadores de hipertensão arterial em acompanhamento ambulatorial que se caracterizam como de competência do enfermeiro e que constituam diagnósticos de  enfermagem utilizando, para denominar estas situações a Taxonomia proposta pela NANDA, verificando as características definidoras mais presentes no grupo, segundo cada diagnóstico e os fatores relacionados. A última vertente, enfoca o  desenvolvimento de tecnologias que possam ser utilizadas nas ações de educação à  saúde, possibilitando que o enfermeiro atuando como educador, compreenda claramente o seu papel e reoriente a sua prática de educação em saúde com base em concepções didático-pedagógicas mais atuais e condizentes com o contexto sócio-cultural, visando torná-la mais efetiva, participativa e democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Coordenador / Emília Soares Chaves - Integrante / Francisca de Fátima Vasconcelos - Integrante / Maria Vilani Cavalcante Guedes - Integrante / Nirla Gomes Guedes - Integrante / Rafaella Pessoa Moreira - Integrante / Thaissa Frota Cavalcante - Integrante / Viviane Martins Silva - Integrante / Marcos Vinícius de Oliveira Lopes - Integrante / Sônia Maria da Silva Garcia - Integrante / Thereza Maria Magalhães Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.