2016 - Atual
Ensino de Artes Visuais, vinculado ao grupo de pesquisa - Ensino e Aprendizagem em Artes Visuais/UFMS/CNPq.
Descrição: Projeto foi criado em 2013 com o intuito de subsidiar o desenvolvimento de ações de extensão e ensino realizadas junto a acadêmicos da UFMS e professores de artes visuais da educação básica. Também é objetivo do grupo promover estudos sobre o processo de ensino e aprendizagem em artes visuais, com ênfase em práticas pedagógicas interdisciplinares, metodologias de ensino, processos de criação, além de desenvolver estudos sobre práticas e concepções de ensino e aprendizagem em artes visuais visando a articulação entre arte, cultura, tecnologia e inclusão. A sua criação contribuiu para a implantação do Laboratório de Ensino e Aprendizagem em Artes Visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Serrou - Integrante / Vera Lúcia Penzo Fernandes - Coordenador / Maria Celéne de Figueiredo Nessimian - Integrante / Aline Sesti Cerutti - Integrante / Vislaine dos Santos Magalhães - Integrante / Juliano Ferreira Franco - Integrante / Gislaine dos Santos - Integrante / Vanessa Basso Perosa - Integrante / Jéssica Braga Rodrigues - Integrante / Juliana Moreno de Carvalho - Integrante.
2013 - Atual
A organização do trabalho pedagógico do professor de artes visuais em Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto de Pesquisa 'A organização do trabalho pedagógico do professor de Artes Visuais em Mato Grosso do Sul' tem a intenção de realizar estudo das ações dos professores de artes visuais ao longo de um percurso histórico, identificando práticas que consolidam e constituem a organização do trabalho pedagógico da área de Artes em Escolas da Educação Básica. O desenvolvimento do projeto envolve: 1) a definição de parâmetros de análise pautados em aspectos históricos e culturais que interferem e constituem o trabalho pedagógico; 2) o mapeamento de escolas públicas existentes desde a criação do Estado do Estado de Mato Grosso do Sul, identificando professores e práticas pedagógicas em arte, de maneira a consolidar os limites empíricos do trabalho de campo; 3) a análise de metodologias de ensino, recursos pedagógicos, propostas curriculares e referencial bibliográfico que consolidam o trabalho pedagógico do professor de artes visuais. Tais etapas serão desenvolvidas num período de pelo menos 3 anos, por meio de estudos bibliográficos e de campo, sendo definidos a partir das bases teóricas e empíricas. Os professores colaboradores/pesquisadores vinculados ao projeto desenvolverão estudos específicos relacionando arte, cultura, ensino e inclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Serrou - Integrante / Vera Lúcia Penzo Fernandes - Coordenador / Caciano Silva Lima - Integrante / Vislaine dos Santos Magalhães - Integrante / Juliano Ferreira Franco - Integrante / Gislaine dos Santos - Integrante / Vanessa Basso Perosa - Integrante / Jéssica Braga Rodrigues - Integrante / Juliana Moreno de Carvalho - Integrante.