2017 - Atual
Plataforma virtual 3D para capacitação em Manutenção de Vagão GDE
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um jogo sério para capacitação de mantenedores na área de vagões. O jogo será desenvolvida em realidade virtual com a proposta de  construir um ambiente didático-pedagógico interativo, proporcionando a imersão do colaborador em um ambiente próximo do real, retratando os equipamentos e sua operação, cenários e rotinas operacionais, criando a possibilidade do mantenedor desempenhar sua função de maneira segura. Espera-se com o jogo tornar o processo de aprendizagem mais interativo e dinâmico, na medida em que envolverá um leque maior de situações e mais interessante aos olhos dos aprendizes, devido ao aumento das formas de interação com o objeto de estudo. Além disso, espera-se tornar o processo de aprendizagem mais eficiente e significativo para o colaborador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renan Carreiro Rocha - Coordenador / Michel Bruno Taffner - Integrante / Heiter Ewald - Integrante / Rodolfo Ribeiro Gomes - Integrante / Danieli Soares de Oliveira - Integrante / Edson Pimentel Pereira - Integrante / Filipe Leôncio Braga - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Cooperação.
2012 - 2013
Avaliação da tensão residual do compósito  Hidroxiapatita titânia utilizado como revestimento para implantes metálicos
Descrição: A Hidroxiapatita (HA) tem sido utilizada como revestimentos em implantes ortopédicos e ortodônticos, este conjunto confere resistência mecânica, ductilidade e aumento da biocompatibilidade associado à HA.   Entretanto a Hidroxiapatita apresenta baixas propriedades mecânicas, físicas e adesão ao substrato quando utilizada como revestimento além de possuir elevado nível de tensão residual. Assim surge o interesse de se estudar o compósito HA-TiO2, espera-se que o compósito possua melhores propriedades físicas e baixo nível de tensão residual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renan Carreiro Rocha - Integrante / Marcelo Lucas Pereira Machado - Coordenador.