2018 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias Baseadas em Treinamento Cognitivo para Aplicações na Indústria de Mineração
Descrição: Em ambientes de trabalho que requerem a operação de equipamentos de grande porte, como é o caso da indústria da mineração, indivíduos precisam se adaptar as altas demandas de operação ótima desses equipamentos para manter os níveis de segurança e produtividade elevados. Este ambiente de trabalho solicita uma alta demanda de suas habilidades operacionais e cognitivas como memória de trabalho e atenção espacial. Uma maneira adequada de se adequar estas capacidades cognitivas a estas altas demandas de produtividade é através da aplicação de rotinas de treinamento com simuladores de realidade virtual (RV) e também com rotinas de treinamento cognitivo, visando a capacitação dos recursos humanos da empresa. Em relação a capacitação, um ponto comum em debates acerca do aumento de produtividade é o de que os potenciais de um indivíduo podem ser particularizados e desenvolvidos, pois cada indivíduo possui seu ?ponto ótimo? em termos de tempo de trabalho, assertividade e aprendizado de novas tarefas. Associadas ao treinamento e aquisição de novas habilidades, os indivíduos precisam começar sua jornada de trabalho descansados, de preferencia sem fadiga física ou mental. Pois estudos comprovam que indivíduos fadigados
erram mais e são menos produtivos. Neste contexto, a missão deste projeto é inovadora por abordar o uso da técnica de treinamento cognitivo conjuntamente com rotinas de treinamento em simuladores de RV na capacitação dos operadores de máquinas de grande porte da VALE, aliados com a prevenção e
consequentemente melhora na qualidade de vida dos operadores. Assim sendo, este projeto de pesquisa visa o estudo e aplicação de técnicas de treinamento cognitivo visando a complementação ou associação aos métodos de treinamento de pessoal realizados atualmente nos simuladores de RV da VALE (p.ex. simulador de escavadeira) e também com intervenções clínicas visando e análises estatísticas visando a formação de operadores de alto desempenho. Assim, para se atingir estes objetivos serão exploradas técnicas de análise de desempenho comportamental, algoritmos de Inteligência Artificial para descobrir padrões em dados neurais registrados com equipamentos de Eletroencefalografia (EEG), que diferenciem operadores profissionais (alto desempenho) de amadores (baixo desempenho) e com isso desenvolver novos algoritmos e rotinas de treinamento cognitivo visando a estimulação de estados mentais diretamente ligados ao alto desempenho. Como resultado, acredita-se ser possível treinar o estados cognitivo dos operadores para que visando o estado mental produtivo de modo seguro e saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Bruno Duarte Gomes - Integrante / Fernando Luiz Pereira de Oliveira - Integrante / Henrique Galvan DeBarba - Integrante / Raimundo Marques do nascimento Neto - Integrante / Schubert Ribeiro Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
EFEITO DA MANIPULAÇÃO CONJUNTA DA MATRIZ EXTRACELULAR E DA ACETILAÇÃO DAS HISTONAS NA REABERTURA DE PERÍODOS CRÍTICOS DE PLASTICIDADE NEURONAL NO CÓRTEX SOMESTÉSICO PRIMÁRIO
Descrição: Devido à falta de capacidade regenerativa, lesões no sistema nervoso central (SNC) adulto, geralmente causam déficits cognitivos e/ou funcionais persistentes, cuja severidade depende da extensão e localização da lesão. Um dos motivos desta incapacidade é que o meio extracelular do SNC adulto possui uma grande quantidade de moléculas inibitórias ao crescimento axonal, tais como proteoglicanos da matriz extracelular associados a glicosaminoglicanas sulfatadas, como o sulfato de condroitina (PGSC). A concentração destas substâncias aumenta normalmente no final do período crítico de plasticidade e também após lesão do SNC, causando mais obstáculos à plasticidade regenerativa. Embora não exista nenhum tratamento restaurativo completo, várias terapias moleculares, celulares e farmacológicas estão sendo testadas atualmente em modelos experimentais de regeneração e reindução de plasticidade no SNC. No presente projeto, propomos a remoção das PGSCs do meio extracelular da área somestésica primária deaferentada, associado ao tratamento sistêmico com ácido valpróico, como terapia para promover a reabertura seletiva do período critic de plasticidade e facilitar a recuperação morfofuncional da área deaferentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Carlomagno Pacheco Bahia - Integrante / Ivanira Amaral Dias - Integrante / Andréa Lima de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
O DESENVOLVIMENTO COGNITIVO E PERCEPTUAL DE BEBES COM HIPERBILIRRUBINEMIA PERINATAL NOS PRIMEIROS 24 MESES DE VIDA
Descrição: Na última década, o Brasil experimentou um período de crescimento econômico acelerado e muitas famílias estão deixando condições de extrema pobreza. Porém, alguns problemas importantes de saúde pública ainda persistem, especialmente nas regiões Norte e Nordeste do país. Um exemplo é a falta de cuidados pré-natais de mulheres grávidas e um aumento das altas hospitalares precoces de recém-nascidos, que são mais frequentes nessas regiões, aumentando o risco de hiperbilirrubinemia. Os bebês afetados são propensos a alterações no desenvolvimento do sistema nervoso, incluindo percepção, linguagem e cognição. O objetivo deste projeto é estabelecer uma colaboração científica internacional entre pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em  Neurociências e do Departamento de Fonoaudiologia da  Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), localizada em Natal (RN), Brasil, com a Professora Francesca Simion do Departamento de Psicologia do Desenvolvimento e Socialização da Universitá Degli Studi di Padova, na Itália. O foco da colaboração será a avaliação sensorial (percepção visual e auditiva), cognitiva (atenção, memória, funções executivas) e de linguagem de bebês com hiperbilirrubinemia durante os primeiros 24 meses de vida. A amostra incluirá recém-nascidos encaminhados da Maternidade Escola Januário Cicco da UFRN e será dividido em três grupos, dependendo da presença ou não de fatores de risco para o desenvolvimento (como nascimento prematuro e hiperbilirrubinemia). Os procedimentos incluem medidas comportamentais, eletrofisiológicas e avaliação de escalas de desenvolvimento. Serão realizadas avaliações mensais após a alta hospitalar e até os seis meses de idade. Depois de seis meses, as avaliações ocorrerão a cada três meses até os 24 meses de idade. Acreditamos que este projeto ajudará a identificar os efeitos deletérios da hiperbilirrubinemia no desenvolvimento do cérebro e também contribuir para definição de medidas terapêuticas e preventivas. Além disso, a op. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Sheila Andreolli Balen - Integrante / Joseli Brazorotto - Integrante / Silvana Alves Pereira - Integrante / Francesca Simion - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
LEITURA + NEUROCIÊNCIAS ­ Melhoria da Compreensão Leitora no Programa Mais Educação: Tempo, Espaço e Atividades Linguístico­Pedagógicas Inovadoras na Educação Integral
Descrição: Capacitar e formar professores da rede pública de ensino do RN em uma metodologia inovadora que visa ampliar a competência leitora dos alunos do ensino fundamental. A metodologia será baseada nos resultados obtidos em um Projeto de Pesquisa realizado em uma Escola Pública do ensino fundamental participante do programa. A capacitação desses profissionais será realizada de maneira presencial e através das ferramentas do Ensino à Distância (EAD). Essa ação se dará em consonância com o Programa Mais Educação da Secretaria de Educação Básica (SEB). PRODUTOS ESPERADOS: - Artigos científicos, resumos em congressos científicos, trabalhos de conclusão de curso, dissertações de mestrado, teses de doutorado baseados nos resultados da pesquisa científica com foco no papel das metáforas na compreensão leitora. - Produção dos seguintes materiais Linguístico-Pedagógicos de compreensão leitora pelos professores participantes do projeto: kit 1: Contação e Leitura de Histórias, kit 2: Atividades Fonológicas, Kit 3: Atividades Morfossintáticas, Semânticas e Pragmáticas, kit 4: Instrumento de Diagnóstico e Testagem da Compreensão Leitora. - Pacote de softwares, de distribuição livre, com portabilidade para múltiplas plataformas, incluindo desktops, tablets, e dispositivos de realidade aumentada. Serão desenvolvidos softwares com três estilos inovadores de interação, visando atender necessidades específicas da metodologia do projeto: (a) aplicações orientadas ao toque (tablets) através dos quais os estudantes, de maneira individual e sob a supervisão do condutor da atividade, poderão realizar as tarefas de criação interativa de histórias, montagem de texto, bem como testes de avaliação automatizados; (b) aplicação desktop colaborativa (vários estudantes trabalhando em conjunto para alcançar uma meta comum) cuja exibição de conteúdo será por meio de projetor em uma tela ou parede e cuja interação com o sistema se dará por meio de reconhecimento de gestos dos estudantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Edson Alyppyo Gomes Coutinho - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Angela Chuvas Naschold - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Computacional para Triagem Auditiva e Avaliação de Processamento Auditivo em Crianças
Descrição: A presente proposta visa desenvolver um sistema computacional na form de um jogo digital interativo para Triagem Auditiva e análise Processamento Auditivo em crianças escolares. O objetivo é minimizar os eventuais problemas de linguagem e de aprendizagem da leitura e escrita decorrentes destes distúrbios. Além disto, esta proposta tem a intenção de articular os procedimentos de triagem realizados na escola, por professores treinados, com um sistema de gerenciamento realizado pelo Fonoaudiólogo da ESF e/ou do NASF. O intuito é contribuir com todas as etapas de um Programa de Triagem Auditiva que pode ser implementado pelo Sistema Único de Saúde (SUS) no futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Coordenador / Sheila Andreolli Balen - Integrante / Joseli Brazorotto - Integrante.
2011 - Atual
PLASTICIDADE E RECUPERAÇÃO MORFOFUNCIONAL DAS COLUNAS DE DOMINÂNCIA OCULAR DO MACACO CEBUS APELLA
Descrição: Os danos causados por lesões o sistema nervoso central geralmente são definitivos. Após a lesão, vários eventos celulares são responsáveis por criar um ambiente restritivo à regeneração, entre eles a liberação de moléculas inibitórias ao crescimento axonal na matriz extracelular e o aumento na concentração do neurotransmissor excitatório glutamato no meio extracelular. O objetivo deste projeto é avaliar o potencial terapêutico da administração combinada da enzima condroitinase ABC (ChABC) e do antagonista glutamatérgico MK-801 em reverter os efeitos da privação monocular durante o período crítico na estrutura das colunas de dominância ocular na área visual primária (V1) do primata do novo mundo Cebus apella. A ChABC e o MK-801 serão administradas ao parênquima cerebral por difusão a partir de um polímero (Elvax, DUPONT) previamente saturado com moléculas destes compostos e colocado na superfície cortical. Ao dissolver as proteoglicanas de sulfato de condroitina acumuladas na matrix extracelular, a ChABC deve permitir a abertura de uma nova janela de plasticidade que vai facilitar a regeneração das colunas de dominância ocular em uma maneira dependente de atividade. O MK-801 deve atuar para impedir a morte celular causada por excitotocidade devido ao glutamato e garantir a integridade dos circuitos neuronais. Espera-se que a associação dos dois compostos permita restabelecer a arquitetura normal das colunas de dominância ocular na área V1 do cebus apella após privação monocular no período crítico de plasticidade do sistema visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Carlomagno Pacheco Bahia - Integrante / Ivanira Amaral Dias - Integrante / Andréa Lima de Sá - Integrante.
2010 - Atual
NORMATIZAÇÃO E VALIDAÇÃO DA BARRATT IMPULSIVENESS SCALE (BIS-11) PARA A POPULAÇÃO BRASILEIRA
Descrição: A impulsividade é um fenótipo complexo caracterizado por diferentes padrões cognitivos e comportamentais que podem levar a disfunções imediatas e em médio/longo prazo. De acordo com Moeller e colaboradores (2001) a impulsividade ocorre quando (1) há mudanças no curso da ação sem que seja feito um julgamento consciente prévio; (2) ocorrem comportamentos impensados; (3) existe uma tendência a agir com menor nível de planejamento em comparação a indivíduos com mesmo nível intelectual.
São diversos os transtornos em que as diferentes manifestações da impulsividade podem gerar prejuízos para o indivíduo. Tanto nos Transtornos do Controle do Impulso (Jogo Patológico, Piromania, Cleptomania, Tricotilomania, Oniomania), quanto em Transtornos de Personalidade (Personalidade Antisocial, Personalidade Borderline, Personalidade Explosivo Intermitente), e outros descritos nos Eixos I e II do DSM-IV (Dependência e Abuso de Substâncias, Transtorno Afetivo Bipolar, Transtorno de Conduta e o Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade) podem ocorrer manifestações de impulsividade (Moeller et al., 2001; Fuentes et al., 2006; Malloy-Diniz et al., 2007; Malloy-Diniz et al., 2009; Salgado et al., 2009; Tavares et al., 2008).
Mesmo em situações em que a impulsividade não está associada ao quadro sintomático de um transtorno, uma maior expressão desse traço fenotípico pode levar a prejuízos importantes. Por exemplo, há evidências da relação entre impulsividade e comportamento de risco no trânsito (Araujo et al., 2009).
O impacto e os prejuízos das diferentes manifestações da impulsividade em diversas situações do cotidiano, seja na presença de transtornos mentais ou não, justifica o investimento no desenvolvimento de medidas de avaliação, prevenção e tratamento. Tais medidas, entretanto, devem ter como base modelos teóricos consistentes e capazes de explicar as diferentes manifestações da impulsividade, inclusive em termos neurobiológicos.
Um dos modelos mais influentes na expli. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Daniele Caroline Leôncio Ferreira - Integrante / Júlia Carmo Bezerra - Integrante / Ellen Galvão de Lima - Integrante / Luciana da Silva Revorêdo - Integrante / Natércia Ferreira de Queiroz - Integrante / Silvia Oliveira Ribeiro - Integrante / Priscila Fonseca de Sousa - Integrante / Ítalo Marcelo Souza de Queiroz - Integrante / JOSENÍLSON GOMES DE ARAÚJO - Integrante / DENISE DA SILVA DANTAS - Integrante / ANA CLÁUDIA MAURÍCIO DE CARVALHO - Integrante / JÉSSICA MAYARA BARROS DA SILVA - Integrante / DANIELLA ALVES RAMALHO - Integrante / Katie Moraes de Almondes - Integrante / LÍVIA NARELLI FREITAS - Integrante / LEANDRO FERNANDES MALLOY-DINIZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Objetos Artísticos Interativos com Arduino
Descrição: Este projeto tem como objetivo oferecer oficinas de capacitação para que artistas e designers se apropriem da tecnologia adotada na área da Computação Física (Physical Computing), principalmente a placa microcontrolada Arduíno, para criar arte com tecnologia ou tecnologia com arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Antônio José de Barros Neto - Integrante / José Henrique de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Regeneração da Medula Espinhal: Papel das Glicosaminoglicanas da Matriz Extracelular e da Bainha de Mielina
Descrição: Danos traumáticos causados à medula espinhal têm conseqüências devastadoras devido à incapacidade de regeneração dos axônios lesados. Os resultados são seqüelas permanentes que impõem limites severos à rotina dos pacientes afetados. Atualmente, existe um esforço concentrado realizado por vários grupos de pesquisa na busca de terapias eficazes para restabelecer a capacidade desses pacientes. O principal obstáculo à regeneração axonal é criado pelo próprio Sistema Nervoso Central (SNC): células de glia localizadas próximo à lesão expressam diferentes classes de moléculas que têm um efeito initório ao crescimento axonal. Este projeto visa contribuir para o esforço de encontrar terapias que anulem os obstáculos regenerativos inerpostos pelo SNC e contribuam para a recuperação efetiva dos pacientes. Para isso, utilizaremos como modelo experimental ratos adultos submetidos a protocolo de lesão mecânica da medula espinhal de ratos adultos. Usaremos anticorpos contra a proteína inibidora Nogo-A (NEP1-40), a enzima condroitinase ABC para remoção de sulfato de condroitina e também bloqueadores dos receptores NMDA (MK-801). Os efeitos dessas drogas serão avaliados em diferentes tempos após a lesão. Para analisar os resultados, utilizaremos técnicas de biologia molecular (western blot), histoquímica, imunohistoquímica, injeção de neurorrastreadores e análise comportamental. Esperamos encontrar axônios regenerados e também recuperação funcional nos animais que sofrerão lesão na medula espinhal após o uso associado dessas substâncias. Tais resultados poderão levar a futuros tratamentos clínicos em humanos que sofreram traumatismo raqui-medular (TRM), proporcionando melhoras funcionais nestes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Carlomagno Pacheco Bahia - Integrante / Walace Gomes Leal - Integrante / Ivanira Amaral Dias - Integrante / Andréa Lima de Sá - Integrante / Igor Patrick R. Negrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Alterações Eletrofisiológicas e Neuropatológicas Associadas ao Envelhecimento em Animais Submetidos à Diferentes Condições Nutricionais e de Exercício Físico
Descrição: Experimentos de registro eletrofisiológico para mapeamento da representação da pata posterior do rato Wistar na área somatosensorial primária do córtex cerebral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Integrante / Guedes, Rubem Carlos Araujo - Coordenador / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Daniel Guerreiro Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
PLASTICIDADE DA FORMAÇÃO HIPOCAMPAL DE AVES MIGRATÓRIAS: ESTUDOS ARQUITETÔNICOS, IMUNOHISTOQUÍMICOS E ESTEREOLÓGICOS
Descrição: É objetivo do presente projeto implantar no Instituto do Milênio de Estudos Costeiros do Campus de Bragança da UFPA, um grupo de pesquisa dedicado ao estudo da formação hipocampal das aves migratórias iniciando com a espécie de maçarico (Calidris pusilla, Linnaeus 1758) que abandona as regiões geladas do Canadá, fugindo do inverno, em direção à costa sulamericana onde permanece até a primavera, quando então retorna ao hemisfério norte. Mais especificamente pretende-se descrever a organização morfológica qualitativa e quantitativa da formação hipocampal antes e depois da migração, empregando técnicas de coloração e de imunomarcação, sucedidas por estimativas do número total de células identificadas com os vários marcadores empregando o fracionador óptico. Nossa hipótese é de que o processo migratório no maçarico exigirá a formação de memória espacial dedicada ao reconhecimento das pistas visuais ao longo da viagem e que será possível detectar alterações morfológicas qualitativas e quantitativas na formação hipocampal antes e depois da migração se completar. As coletas de campo da primeira fase do estudo se darão na costa Bragantina do Estado do Pará antes e após a migração se completar, a partir de onde os estudos de caracterização morfológica inicial e a análise quantitativa das populações celulares do hipocampo serão realizados. Estudos posteriores, em associação com Instituições de Pesquisa Canadenses, serão dedicados à análise da formação hipocampal antes do processo migratório para a costa Bragantina empregando as mesmas técnicas da primeira fase. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Integrante / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Lucídia Fonseca Santiago - Integrante / Ricardo Bezerra Oliveira - Integrante / Cristovam Guerreiro-Diniz - Integrante / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Coordenador / Dario Carvalho Paulo - Integrante / Andressa Bocalon dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Plasticidade e regeneração na área somestésica primária: papel da matriz extracelular
Descrição: Devido à falta de capacidade regenerativa, lesões no sistema nervoso central (SNC) adulto geralmente causam déficits cognitivos e/ou funcionais persistentes, cuja severidade depende da extensão e localização da lesão (Thuret et al., 2006). Um dos motivos desta incapacidade é que o meio extracelular do SNC adulto possui uma grande quantidade de moléculas inibitórias ao crescimento axonal, tais como proteínas da bainha de mielina (p. ex. Nogo-A), e proteoglicanos da matriz extracelular associados a glicosaminoglicanas sulfatadas, como o sulfato de condroitina (PGSC). Após lesão, a concentração destas substâncias aumenta, causando mais empecilhos à plasticidade regenerativa. Embora não exista nenhum tratamento restaurativo completo, várias terapias moleculares e celulares estão sendo testadas atualmente em modelos experimentais de regeneração do SNC. No presente projeto, propomos a remoção das PGSCs do meio extracelular do córtex cerebral como terapia com potencialidade para restaurar a capacidade plástica de áreas específicas do SNC e promover a regeneração morfofuncional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Carlomagno Pacheco Bahia - Integrante / Ivanira Amaral Dias - Integrante / Andréa Lima de Sá - Integrante / Igor Patrick R. Negrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Análise Alométrica do Córtex Somestésico de Roedores Amazônicos
Descrição: Existe um grande debate na literatura acerca da questão da correlação entre o tamanho do cérebro e as habilidades cognitivas dos mamíferos. Mais do que eventuais diferenças gerais no volume cerebral, entretanto, é mais importante avaliar a contribuição individual das áreas corticais para estas habilidades cognitivas. Neste projeto, propomos a realização de uma análise alométrica do córtex somestésico de dois roedores amazônicos, a paca (Cuniculus paca) e a cutia (Dasiprocta primnolopha), em termos do número, tamanho e organização intrínsica de áreas somestésicas, além da densidade de projeções corticocorticais e calosas provenientes destas áreas. A escolha destes modelos experimentais decorre das suas particularidades de massa corporal ? diferentes entre si, mas bem maiores do que outros roedores com dados extensos relacionados ao sistema somestésico disponíveis na literatura- e das diferenças comportamentais entre os mesmos, com a paca possuindo hábitos noturnos e a cutia diurno. Nossa intenção é identificar possíveis regras relacionadas com as restrições impostas pela variação absoluta do tamanho do cérebro na estrutura intrínseca de áreas sensoriais corticais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Ivanira Amaral Dias - Integrante / Carlomagno Pacheco Bahia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Cooperação entre os dois hemisférios cerebrais
Descrição: Edital Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Ivanira Amaral Dias - Integrante / Roberto Lent - Integrante / Carlomagno Pacheco Bahia - Integrante / Houzel, Jean-Christophe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
PRONEX COGNIÇÃO: PERCEPÇÃO e AÇÃO
Descrição: Projeto de Pesquisa de longo prazo envolvendo pesquisadores da UFRJ, UFF e UFPA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / João Guedes da Franca - Integrante / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Lucídia Fonseca Santiago - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - Atual
PROCAD 0024/01-5
Descrição: Projeto de formação de professores doutores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Marco Aurélio de Moura Freire - Integrante / Carlomagno Pacheco Bahia - Integrante / João Guedes da Franca - Integrante / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Lucídia Fonseca Santiago - Integrante / Vânia Castro Corrêa - Integrante / Ivanira Amaral Dias - Integrante / Roberto Lent - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Estudo Comparativo do Sistema Somestésico de Mamíferos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Júnior - Coordenador / Marco Aurélio de Moura Freire - Integrante / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Lucídia Fonseca Santiago - Integrante / Ivanira Amaral Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.