2020 - 2022
Organizações Midiatizadas: um olhar sobre as narrativas percebidas na mídia de massa e no blog da Petrobras
Descrição: Com a comunicação direta e dialógica, novas possibilidades se apresentam para as organizações e seus públicos e, em virtude disso, as tecnologias digitais interativas constituem-se como importantes objetos de interesse de investigação estes processos e dispositivos de comunicação das organizações no contexto midiatizado. O Blog da Petrobras faz parte de um conjunto de iniciativas, das quais ainda constam as presenças da organização nas plataformas Twitter, Facebook, YouTube, Medium, LinkedIn e Instagram. Por meio destes espaços conversacionais a organização pode estabelecer um contato direto com a sociedade com a oportunidade de construir a sua própria narrativa, independentemente daquilo que é tratado pela mídia de massa.
É justamente em função da possibilidade de constituir uma narrativa própria que faz o Blog da Petrobras objeto desta proposta de investigação, que tem a seguinte questão como sua pergunta norteadora: ?Como se pode perceber a criação de uma narrativa própria da organização ao observar o Blog da Petrobras comparando seu conteúdo com as notícias publicadas sobre a empresa em jornais e revistas  nacionais??.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caio Cesar Giannini Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2022
Investigando os produtos de conteúdo informacional noticioso em ambientes digitais interativos: compreendendo as dinâmicas que envolvem a produção emergente no Brasil
Descrição: O modo através do qual a sociedade se informa está passando por profundas transformações. O crescente tempo que o brasileiro médio passa navegando na web em busca de lazer, contatos e, claro, informações, evidencia isso. O que as pessoas consomem enquanto navegam na web é, em grande parte, produção de seus pares escoada por meio de plataformas sociais. Lado a lado com esta transformação na forma de consumir e distribuir notícias, está em curso uma transformação econômica em função do desenvolvimento, profissionalização e evolução desta produção de conteúdo por parte dos indivíduos. Novos produtos e modelos de negócio são desenvolvidos em torno do conteúdo produzido pelos indivíduos, o que proporciona  impactos  na reordenação em que atividades profissionais na comunicação. 
Deve-se somar a isso o fato de que nos últimos anos o Brasil tem sido palco de um conjunto de modificações estruturais nas redações. Os jornais impressos e revistas tem enfrentado dificuldades, reduzindo seu tamanho, tiragem e alcance e, ao mesmo tempo, abrindo espaço para iniciativas outras, prioritariamente digitais em sua natureza. Os novos produtos jornalísticos que surgem neste contexto, em sua maioria, apresentam modelos de negócio que não são exclusivamente baseados em publicidade. 
A ideia com este projeto é a de, em primeiro lugar, fazer um levantamento deste tipo de produção e posterior qualificação dos eventuais modelos que descrevam ou contextualizem de maneira apropriada este formato de publicação. O propósito disso é proporcionar um entendimento mais completo dos termos "alternativo" e "independente", usados frequentemente para identificar e qualificar estes empreendimentos. Da mesma forma, é intuito desta investigação compreender as dinâmicas envolvidas pelos processos de criação e manutenção destes produtos e entender a ampliação do papel do jornalista que, além de reportar fatos e acontecimentos deve, agora, gerir um negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Cesar Giannini Oliveira - Coordenador.
2018 - 2021
Alcance em plataformas de mídias sociais e o real poder dos usuários
Descrição: Em virtude da grande participação da sociedade nos processos comunicativos que ocorrem nas plataformas sociais, pesquisadores lançam seus olhares sobre elas. No entanto, como plataformas comerciais que necessitam de receita para sua manutenção e, claro, retorno de investimento dos seus fundadores e investidores, estas plataformas tem lançado mão de estratégias de controle dos conteúdos que circulam em seus serviços por meio de algoritmos. Embora a existência e emprego de algoritmos não seja necessariamente ruim, é importante considerar que este uso afasta das plataformas qualquer sombra de neutralidade; especialmente no que se refere a seleção e distribuição daquilo que é publicado nas plataformas. Nesse sentido, o presente projeto visa - por meio da realização de ensaios e experimentos - observar o alcance das mensagens postadas pelos usuários em plataformas sociais, buscando explorar como se dá a intervenção algorítmica destes sistemas nos processos de circulação de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Cesar Giannini Oliveira - Coordenador.
2018 - 2020
Apoio a candidatos e personalidades políticas no Twitter: observações acerca dos usuários, grupos e teor das mensagens publicadas na plataforma
Descrição: É crescente a participação e o peso das plataformas de compartilhamento de mensagens na internet nos processos políticos do país. Já, há mais de uma década, percebe-se a influência de material que circula em plataformas sociais em processos eleitorais. A ideia central deste projeto é compreender melhor as manifestações sociais de apoio a candidatos e a personalidades políticas no Brasil na plataforma Twitter por meio da observação do conteúdo e também das eventuais redes que se formam em torno da adoção de hashtags de apoio a personalidades do cenário político nacional. 
Entende-se que a investigação dos conteúdos destas mensagens, bem como a identificação dos discursos predominantes pode ser de grande valia para a compreensão dos processos de movimentação social e política em plataformas sociais na internet. Além disso, o processo de investigação pode proporcionar a identificação de redes de influenciadores, perfis falsos e robôs disseminadores de mensagens que utilizam das hashtags para buscar apoio e ajudar a consolidar uma narrativa específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Cesar Giannini Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
Produção independente de conteúdo para a internet
Descrição: O presente projeto visa elucidar questões referentes aos processos de produção independente de conteúdo para a internet distribuído por meio de produtos multimídia de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Cesar Giannini Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Mapeamentos de estratégias de comunicação e marketing em ambientes digitais interativos
Descrição: A investigação acerca das diferentes estratégias de comunicação e marketing em ambientes digitais interativos é oportuna e necessária. Vivemos num contexto em que a emergência das plataformas de mídias sociais proporcionam mudanças profundas nas operações de comunicação e marketing das instituições. Trata-se de um contexto inédito onde o conceito de comunicação é pleno. Todos - indivíduos e organizações - temos a capacidade de efetivamente dialogar usando a internet como uma plataforma de comunicação efetiva.
Mapear e investigar a fundo estas estratégias e modalidades de ação é relevante e oportuno pois pode proporcionar a identificação de praticas efetivas e eficientes para que se estabeleça uma relação saudável e vantajosa para todos os envolvidos (indivíduos e organizações).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caio Cesar Giannini Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Store Equity : teste de um modelo conceitual no varejo de Belo Horizonte
Descrição: Entender o comportamento dos compradores não é mais o suficiente para os varejistas desenvolverem suas estratégias de marketing. A literatura de marketing têm devotado considerável atenção no desenvolvimento da idéia de como os consumidores retém a imagem de uma loja em particular em sua mente. Hartman e Spiro (2005) procuraram desenvolver, a partir do conceito de imagem de Martineau (1958), um novo atributo denominado de store equity definido como o efeito diferencial do conhecimento de uma loja na resposta do consumidor às atividades de marketing dessa loja. O atributo tem seu conceito embasado na proposição de valor de marca no consumidor de Keller (1993). Teixeira,Oliveira e Pires (2006; 2007) executaram testes nos quais a lealdade da loja, a qualidade percebida, a lembrança da loja e a imagem da loja contribuem para a formação da store equity em uma loja devarejo de Belo Horizonte, na tentativa de iniciar um trabalho de validação do modelo. Este trabalho garantiu aos autores reconhecimento nacional e internacional. O presente projeto propõe a realização de novos testes, em condições semelhantes, para que seja possível confirmar as validações dos construtos .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio Cesar Giannini Oliveira - Integrante / Dalton Jorge Teixeira - Coordenador / Humberto Elias Garcia Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Store Equity: Testando um modelo conceitual no varejo
Descrição: Entender o comportamento dos compradores não é mais o suficiente para os varejistas desenvolverem suas estratégias de marketing. A literatura de marketing têm devotado considerável atenção no desenvolvimento da idéia de como os consumidores retém a imagem de uma loja em particular em sua mente. Hartman e Spiro (2005) procuraram desenvolver, a partir do conceito de imagem de Martineau (1958), um novo atributo denominado de store equity - definido como o efeito diferencial do conhecimento de uma loja na resposta do consumidor às atividades de marketing dessa loja. O atributo tem seu conceito embasado na proposição de valor de marca no consumidor de Keller (1993). Este trabalho propõe realizar testes adicionais aos executados por Teixeira, Oliveira e Pires (2006a, 2006b e 2007) de um modelo no qual a lealdade da loja, a qualidade percebida, a lembrança da loja e a imagem da loja contribuem para a formação da store equity no consumidor loja do Brasil e Europa. a metodologia da pesquisa será eminentemente quantitativa, mais especificamente será utilizada a mdelagem de equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Caio Cesar Giannini Oliveira - Integrante / Dalton Jorge Teixeira - Coordenador / Humberto Elias Garcia Lopes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Avaliação do perfil dos egressos do Programa de Mestrado Profissional em Administração da PUC Minas / Fundação Dom Cabral no período de 2000 a 2005
Descrição: A pesquisa se destina a analisar e identificar o perfil dos egressos das primeiras cinco turmas do programa de Mestrado Profissional em Administração da PUC Minas / Fundação Dom Cabral que findaram o programa no período que compreende os anos de 2000 e 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caio Cesar Giannini Oliveira - Integrante / Dalton Jorge Teixeira - Coordenador / Thiago Bandeira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.