2011 - 2012
INFLUÊNCIA DO TRATAMENTO DA DEPRESSÃO NA REABILITAÇÃO NEUROFUNCIONAL: APLICAÇÃO DA EMTr
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é uma doença comum, estudos mostram forte sEstimulação Magnética Transcraniana repetitiva (EMTr) de baixa frequência tem demonstrando bons resultados. O objetivo deste trabalho foi verificar o efeito da EMTr sobre a depressão em pacientes acometidos por AVE que fazem uso de Fisioterapia. A amotra foi composta de 68 indivíduos submetidos à Fisioterapia em serviços de saúde da rede pública de Campina Grande. A EMTr com a Fisioterapia obteve valores positivos, mostrando que os indivíduos classificados pelo grau de Depressão moderada passaram a classificação de Depressão leve, podendo também observar melhora no quadro funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herta Janine Batista Costa - Integrante / Rafaela Faustino Lacerda de Souza - Integrante / ARYOSTENNES MIQUÉIAS DA SILVA FERREIRA - Integrante / Doralúcia Pedrosa de araújo - Coordenador / nayron medeiros soares - Integrante.
2010 - 2011
Intervenção Terapêutica da Estimulação Magnética Transcraniana e da Fisioterapia Através do Método Bobath em Pacientes Pós-Acidente Vascular Encefálico
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE), é a doença cerebrovascular que mais acomete o Sistema Nervoso. Apresenta sintomatologia de instalação súbita e rápida, ocasionando alterações sensório-motoras, cognitivas, perceptivas, visuais, emocionais e de contingência. O comprometimento do controle motor é expresso com fraqueza muscular, alterações de tônus e movimentos estereotipados que limitam a mobilidade, tendo a hemiplegia/hemiparésia como a principal incapacidade física, com comprometimento da qualidade de vida.  Assim o método Bobath vem sendo utilizado na reabilitação desses pacientes, através da utilização de pontos chaves e reflexos inibitórios que facilitem o movimento normal. Atualmente, uma nova modalidade terapêutica que auxilia no processo de recuperação desses indivíduos vem despertando curiosidade no meio científico, que é a eletricidade, através da Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva (EMTr), capaz de modular a atividade do córtex cerebral de forma não-invasiva e indolor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herta Janine Batista Costa - Integrante / Rafaela Faustino Lacerda de Souza - Integrante / ARYOSTENNES MIQUÉIAS DA SILVA FERREIRA - Integrante / Doralúcia Pedrosa de araújo - Coordenador / nayron medeiros soares - Integrante.