2019 - 2020
Desenvolvimento Turbina Eólica de Eixo Vertical Compacta para Centros Urbanos
Descrição: Desenvolvimento de turbina eólica para geração de energia em ambiente residênciais com alta turbulência.
Análise do sistema de fluxo de vento nas pás da turbina para maximizar o aproveitamento do limite de Betz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Coordenador / Mateus Alves Ferreira - Integrante / Diogo Soares Santos - Integrante / Ailton Nascimento da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia para Manutenção Baseada em Condição em Blowout Preventers (BOPs)
Descrição: Este projeto tem por objetivo estabelecer ferramentas, regras de interpretação e abordagens de apoio à gestão de mantenabilidade ("mantenability") para as principais falhas de um Sistema "Blowout Preventer" (BOP) em operação no Brasil, por meio do monitoramento de variáveis de condições de operação e ambiente circundante, tendo como fundamento a integração dos conceitos de "Reliability-Centered Maintenance" (RCM), "Condition-Based Maintenance" (CBM) e "Prognostic Health Management" (PHM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Integrante / iara tammela - Coordenador / Luis Gustavo Zelaya Cruz - Integrante / Edwin Mitacc - Integrante / Carlos Frederico de Oliveira Barros - Integrante / Rodolfo Cardoso - Integrante / Flavio Silva Machado - Integrante / Mateus Carvalho do Amaral, - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Harvey José Santos Ribeiro Cosenza - Integrante / Fernanda Eirado Souza - Integrante / Guido Vaz Silva - Integrante / Igor de Souza Pinto - Integrante / Thais Abrantes Rodrigues - Integrante / Antônio de Souza Boechat - Integrante / Gustavo Jorge Martins de Aguiar - Integrante / Carlos Bazilio Martins - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2018 - Atual
Desenvolvimento de metodologia para Manutenção Baseada em Condição em Blowout Preventers (BOPs
Descrição: Projeto de pesquisa delineado para especificar modelos e processos de análise de falhas no sistema Blowout Preventer (BOP) em ambiente offshore para obter regras de interpretação para previsão de desvios operacionais de natureza mecânica, elétrica ou de processo. Os resultados postulados visão fornecer suporte à tomada de decisão para mantenabilidade e intervenção com objetivo de redução de downtime na fase de perfuração de poços. A filosofia adotada é pautada na identificação, análise e monitoramento de diferentes variáveis operacionais e nas condições de trabalho no ambiente submarino do conjunto BOP. O plano de trabalho é pautado na aplicação inicial do clássico conceito de Manutenção Centrada em Confiabilidade (MCC) com posterior integração das modernas abordagens de Condition-Based Maintenance (CBM) e Prognostic Health Management (PHM) para previsão de padrões de comportamento dos componentes do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Integrante / iara tammela - Coordenador / Edwin Mitacc - Integrante / Flavio Machado - Integrante / Rodolfo Cardoso - Integrante / Ramon Baptista Narcizo - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Guido Vaz Silva - Integrante / Amaral, Mateus Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de Monitoramento e Combate a Incêndio em Unidades de Produção e Transporte de Petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Coordenador / Luiz Pinguelli Rosa - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação de Sistemas Produtivos de Petróloe e Gás - Ambiente Onshore e Offshore
Descrição: Grupo de pesquisa de alunos de graduação para pesquisa básica na análise de projetos petrolíferos com avaliação de tipos de reservatórios e mecanismos de produção, caracterização de sistemas de elevação e processamento de fluidos, avaliação da economicidade, estudo da tecnologia em arranjos produtivos subsea e surface. A finalidade do projeto consiste na pesquisa para a construção de bases tecnológicas na avaliação de sistemas de explotação e processamento de fluidos com arranjos subsea e surface por meio de modelagem e simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Coordenador / Bruno S. de Oliveira - Integrante / Gustavo Guilherme C. S. Sanches - Integrante / Rhanderson Luiz S. Gomes - Integrante / Hudson R. de Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Modelagem e Simulação de Acidentes em Plantas de Processamento Primário de Petróleo para navios FPSO´s
Descrição: A complexidade dos empreendimentos petrolíferos offshore para extração e processamento de petróleo em UEP´s (Unidades Estacionárias de Produção) e a avaliação dos riscos constitui um problema para aprovação do projeto frente aos requisitos regulatórios e aos procedimentos de licenciamento ambiental. O projeto de pesquisa proposto visa desenvolver um modelo de Análise de Consequência de acidentes para subsidiar o estudo de Análise de Risco para navios tipo FPSO´s (Floating Production Storage Offloading). A metodologia consiste na caracterização dos riscos e por meio da modelagem matemática e da simulação de cenários de acidentes, avaliar a integridade física de sistemas de produção em navios de produção. A UEP constitui os limites da pesquisa, pois são utilizadas em empreendimentos de extração e processamento de óleo no Brasil e por constituírem a alternativa técnica viável e econômica, favorecem a instalação de complexas plantas de processamento de fluidos que operam em diferentes condições operacionais. O procedimento metodológico é delineado pela construção dos cenários de acidentes a partir da Análise Histórica de Acidentes, do Estudo de Risco e da construção e uso de modelos matemáticos para simulação da dispersão de produtos químicos no ambiente, análise da explosão e incêndio, em diferentes condições meteoceanográficas e de processo. A modelagem e a simulação de acidentes serão conduzidas em três linhas distintas de trabalho para efeito de comparação de resultados: a linha de pesquisa para construção de algoritmo e solução de equações analíticas com programa matemático, o uso do software comercial de simulação de acidentes e linha de de modelagem pela técnica de CFD (Computacional Fluid Dinamic). A técnica CFD permite obter resultados mais precisos e reais da dispersão de fluidos no ambiente em diferentes condições de escoamento como a presença de obstáculos e a interferência da geometria de equipamentos no fluxo. Os resultados previstos consistem na integraçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2010 - 2010
METODOLOGIA PARA DIMENSIONAMENTO DE SEPARADORES HORIZONTAIS: USO DA MODELAGEM MATEMÁTICA PARA PROJETO BÁSICO DE PROCESSO
Descrição: Na fase conceitual de projetos é importante obter informações de forma rápida e precisa para delineamento de projetos petrolíferos offshore. A escolha de equipamentos e definição dos sistemas do arranjo produtivo é continuamente
desenvolvida em uma série de etapas até a aprovação final. O trabalho de pesquisa propõe uma metodologia simplificada para a caracterização das propriedades físico-químicas do fluido e a relação no projeto de separadores gravitacionais horizontais. As variáveis de processo e os parâmetros físicos de modelagem utilizados no sistema foram investigados por meio de testes de simulação realizados através da ferramenta computacional Maple. O uso do software apresenta baixo custo operacional, eficácia para o estudo de viabilidade de projetos conceituais básicos e grande confiabilidade nos resultados para as correlações propostas segundo a Lei modificada de Stokes. Os parâmetros de projeto foram alterados e ajustados a fim de atender a norma API 12J e as relações geométricas da razão entre o diâmetro e o comprimento efetivo do eparador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Cooperação.
2009 - 2010
Análise de Alternativas de Projeto de Processo de Processamento de Óleo Pesado
Descrição: A análise das alternativas do projeto petrolífero - engenharia de superfície ? tem como objetivo definir quais os equipamentos ideais para a extração e processamento de óleo em sistemas flutuantes ou fixos operando na região oceânica.
A pesquisa busca avaliar as melhores alternativas para o processamento de óleo pesado, grau API menor que 22, em regiões offshore, com considerável lâmina d´água. Será realizada a pesquisa por meio da análise comparativa das diferentes tecnologias existentes.
Deseja saber quais as condições e propriedades físico-químicas (PVT) que influenciam no custo do projeto, e, principalmente, identificar os limites operacionais como Vazão, Temperatura e Pressão e a respectivas eficiência para obter óleo e gás, bem como a separação da água de produção.
A modelagem e o dimensionamento dos equipamentos serão obtidos por meio de simulação tendo com a base as propriedades físico-químicas do fluido variando as condições operacionais escolhidas. A construção de um algoritmo para o dimensionamento será aplicado para a especificação dos equipamentos e os resultados será obtidos utilizando o software MatLAb ou Maple.
Por meio da simulação e do uso das aproximações sucessivas e a análise modular, espera-se identificar os sistemas críticos no processo, e assim proceder ao dimensionamento específico do equipamento.
A comparação das diferentes alternativas de projeto permitirá definir quais as condições PVT e os equipamentos que interferem no desempenho global do projeto de processo, bem como os respectivos custos e outros parâmetros para uso no estudo de viabilidade técnica e econômica - EVTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Cooperação.