2015 - 2016
Oferta e acesso ao serviço ambulatorial de fisioterapia/reabilitação no sistema único de saúde: estudo da área programática 5.1, rio de janeiro
Descrição: O objetivo geral deste projeto é traçar o perfil da oferta dos serviços ambulatoriais de fisioterapia/reabilitação na AP 5.1 do município do RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauren Lopes de Carvalho - Coordenador / Janaina Vanessa Cardoso Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
Oferta dos serviços de fisioterapia obstétrica no município do rio de janeiro: considerações sobre o momento do trabalho de parto e humanização do nascimento
Descrição: O objetivo geral deste projeto é identificar e analisar a oferta dos serviços de fisioterapia durante o trabalho de parto, levando-se em conta a Política de Humanização do Parto e do Nascimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauren Lopes de Carvalho - Coordenador / Leidiane de Oliveira Santos - Integrante.
2011 - 2012
FORTALECIMENTO DAS CAPACIDADES DE PRONTIDÃO E RESPOSTA FRENTE A SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA DE INTERESSE DE SAÚDE PÚBLICA
Descrição: O projeto destina-se 1) ao levantamento do marco legal para prontidão e resposta do setor saúde para enfrentamento de emergências químicas, radiológica-nucleares e naturais em todas os Ministérios; 2) Levantamento e análise dos planos setoriais existentes em todos os Ministérios, identificando as responsabilidades dos diferentes atores e de suas áreas técnicas em relação aos mecanismos de detecção, alerta e resposta a emergências produzidas por agentes químicos, radiológico-nucleares e naturais, bem como  do SUS envolvidos nesses eventos e 3) Acompanhamento das experiências do sistema de alerta e alarme para desastres naturais e nucleares do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauren Lopes de Carvalho - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.