2019 - 2020
Pesquisa, design e desenvolvimento de Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Kalassa El Banat - Integrante / CESAR AGENOR FERNANDES DA SILVA - Integrante / ELIANA NARDELLI DE CAMARGO - Coordenador.
2019 - 2020
Produção de material didático com o uso de tecnologia para a educação presencial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Kalassa El Banat - Coordenador / Elisabeth dos Santos Tavares - Integrante / Gizelle Larizzatti Agazzi - Integrante.
2015 - 2016
Transformação urbana dos espaços representados por Benedicto Calixto no acervo da Pinacoteca
Descrição: Projeto "Transformação urbana dos espaços representados por Benedicto Calixto no acervo da Pinacoteca": Projeto de pesquisa que compõe as ações criadas e geridas como responsável pelo Setor Educativo e de Pesquisa da Pinacoteca Benedicto Calixto por meio do Convênio de Cooperação Técnica e  Científica entre a Fundação Pinacoteca Benedicto Calixto e o Instituto Superior de Educação Santa Cecília ? UNISANTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Kalassa El Banat - Coordenador.
2001 - 2002
Arte/Cidade - MuVI - Museu Virtual da Imagem de Santos
Descrição: ARTE/CIDADE ? MuVI ? Museu Virtual da Imagem de Santos.
Participação como coordenadora e pesquisadora pela Universidade Santa Cecília ? Santos, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo. Esse projeto se propõe a pesquisar e debater a arte em espaços públicos e a imagem da cidade como eixos de importância na formação e identificação da própria cidade e daqueles que a compõem. Parte do material pesquisado está disponível para consulta no site da Universidade Santa Cecília em  http://sites.unisanta.br/muvi/muvi/. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Kalassa El Banat - Coordenador / Rafael Silva Freitas - Integrante / Ighor morais Maida - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Santos, PORTOCIDADE: Brasil 500 anos.
Descrição: Participação como pesquisadora em uma equipe multidisciplinar da Universidade Santa Cecília com o objetivo de inserir a Universidade na comemoração dos 500 anos do Brasil. Esse estudo teve como base 4 eixos principais: as relações entre o porto e a cidade, a arquitetura, o urbanismo e a iconografia. Como resultado desse trabalho foi organizada uma página na Internet: www.portocidade.stcecilia.br  e foram produzidos: material didático para as Faculdades de Arquitetura e Urbanismo e Engenharia Civil da Unisanta; artigos para jornais e revistas incluindo o número comemorativo dos 500 anos da Revista Ceciliana; matérias para televisão; além da participação em congressos e seminários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Kalassa El Banat - Integrante / Luiz Antonio de Paula Nunes - Integrante / Aureo Emanuel Pasqualeto Figueiredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13