2021 - Atual
Projeto RISING: Analítica em tempo real, Inteligência e Segurança aplicados a Internet das coisas e redes de Nova Geração
Descrição: A tecnologia de virtualização e a oferta de serviços em nuvem estão promovendo uma clara mudança de paradigma que é a ?softwarerização? das comunicações. Além disso, há uma clara tendência de unificação da infraestrutura de informação e comunicação com os serviços de processamento, armazenagem e de rede integrados em centrais de dados. São requisitos mandatórios para esta infraestrutura única a flexibilidade e agilidade em prover os recursos, serviços e aplicações. Para isto, o uso de software de código aberto e a interoperabilidade são elementos fundamentais. A importância estratégica e econômica desta infraestrutura unificada pode ser avaliada pela convergência de diversos setores industriais, tais como: comunicações móveis, dispositivos inteligentes, computação móvel em nuvem, comunicação verde, saúde básica, bioinformática, transporte inteligente, entre outros. Esta infraestrutura única deverá prover um ambiente de computação pervasivo centrado no homem e nas aplicações. Este ambiente aliado às emergentes aplicações de Internet de todas as coisas e de cidades inteligentes deve permitir uma fusão harmoniosa dos espaços físicos, cibernéticos e sociais. 
É fato que a utilização de serviços providos em nuvem reduz significativamente os custos materiais e operacionais. Por outro lado, a segurança e a privacidade são as maiores preocupações dos usuários de sistemas em nuvem. Os ataques cibernéticos constituem hoje uma atividade econômica rentável e muitos deles são exercidos por profissionais competentes e, portanto, não só aumentam em número como também aumentam em complexidade. Muitos dos incidentes de segurança só são descobertos semanas e até meses após ocorridos. Este longo tempo entre o incidente e sua descoberta coloca aumenta muito o risco de um alto e irreparável prejuízo financeiro.
O Projeto RISING: Analítica em tempo real, Inteligência e Segurança aplicados a Internet das coisas e redes de nova geração (Real time analytics, Intelligence, and Security applied to Iot and New Generation networks) aborda diversos aspectos de pesquisa e inovação em diferentes linhas de pesquisa que permitam o desenvolvimento de tecnologias que habilitem as aplicações a interagir de forma inteligente, harmoniosa, pervasiva, segura e em tempo real, com os ambientes físicos, cibernéticos e sociais. 
Os temas de pesquisa e inovação deste projeto de pesquisa correspondem aos temas de teses de doutorado, dissertações de mestrado e projetos de fim de curso que estão sendo e serão desenvolvidos no Grupo de Teleinformática Automação nos próximos cinco anos. A área de pesquisa é de grande importância estratégica e, portanto, concentra atualmente enorme interesse e vultosos investimentos de empresas, indústrias e governos. Bolsa de Produtividade de Pesquisa do CNPq Nível 1A e taxa de bancada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Projeto SEEING: SEgurança, Eficiência e Inteligência em redes de Nova Geração
Descrição: Milhares de micro-serviços distribuídos executados em aglomerados de máquinas físicas e virtuais formarão a Internet do Futuro presente nas Cidades Inteligentes. A infraestrutura de processamento e comunicação proverá diferentes tipos de serviços estabelecidos sob demanda e com características específicas. Três tecnologias são fundamentais: i) a virtualização e o fatiamento de redes, ii) a computação em nuvem e em névoa e iii) o aprendizado de máquina e a inteligência artificial.
O uso das tecnologias de virtualização de funções de rede (Network Function Virtualization - NFV) e de redes definidas por software (Software Defined Networking ? SDN) permitirão o fatiamento da rede (Network Slicing) para oferecer diferentes serviços providos pelo encadeamento de funções virtuais de rede (Virtual Network Functions ? VNF). O controle, o gerenciamento e a orquestração deste complexo ambiente precisa otimizar o uso de recursos, oferecer escalabilidade, minimizar gastos energéticos e, ao mesmo tempo, garantir os requisitos de cada aplicação em termos de vazão, atraso, mobilidade, qualidade de serviço entre outros. No entanto, existe sempre o problema de segurança e privacidade dos usuários, pois os ataques estão cada vez mais expressivos e diversos desafios ligados à segurança e privacidade permanecem em aberto.
Este projeto foca em quatro linhas principais: i) monitoramento, coleta, processamento paralelo e análise de dados usando algoritmos de aprendizado profundo de máquina e por reforço, ii) projeto e configuração da infraestrutura de nuvem e névoa, iii) controle, gerência e orquestração de serviços e recursos em nuvem e em névoa, com provimento de segurança e privacidade desde a concepção do projeto e iv) uso da tecnologia de aprendizado de máquina federado para prover privacidade e de corrente de blocos para prover confiança distribuída, auditabilidade, não repúdio e transparência. Os resultados serão validados por protótipos compostos por sistemas de software livre. FAPERJ
Cientista do Nosso Estado do Rio de Janeiro, bolsa CNE de apoio em taxa de bancada de R$3.000,00 mensais, concedida aos 400 pesquisadores selecionados no estado do RJ entre os mais produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2019 - Atual
Projeto ACCRUE - SFI: Infraestrutura Avançada e Colaborativa de Pesquisa para Internet do Futuro Segura
Descrição: A segurança da informação é um dos principais problemas da humanidade. Os prejuízos causados pelos ataques cibernéticos j´a ultrapassam os danos causados por todo o mercado de drogas ilícitas juntas. Organizações criminosas chegam a recrutar e formar exércitos de zumbis com mais de 300 mil dispositivos e realizam ataques distribuídos de negação de serviços que atingem mais de 1 Tb/s. A maior parte das ameaças são detectadas muito tempo depois de ocorridas. Isso é devido à alta complexidade dos ataques, cada vez mais especializados, e à enorme massa de dados a ser monitorada e analisada por especialistas em segurança. Por isso, os riscos de danos irreparáveis aumentam e qualquer tentativa de defesa é inviabilizada. Com crescimento exponencial dos dispositivos de Internet das Coisas, estima-se em mais de 75 bilhões os dispositivos interconectados na Internet até 2025. Estes dispositivos não possuem capacidade de processamento e de memória que permitam securizá-los apropriadamente. Portanto, o crescimento das vulnerabilidades cibernéticas deve receber uma atenção especial dos países desenvolvidos para garantir segurança e privacidade. Por outro lado, a tecnologia de virtualização de redes de comunicação, previstas nas redes de quinta geração (5G), aliadas às técnicas de aprendizado de máquina e de computação paralela em nuvem constituem fortes ferramentas para a mitigação  dos crescentes ataques cibernéticos. O objetivo do projeto Infraestrutura Avançada e Colaborativa de Pesquisa para Internet do Futuro Segura (ACCRUE - SFI), é realizar pesquisas, desenvolver mecanismos e projetar ferramentas de segurança baseadas
nas tecnologias de virtualização de funções de rede (Network Function Virtualization - NFV), de redes definidas por software (Software Defined Network - SDN) e de corrente de blocos (blockchain). A infraestrutura se baseia em arquiteturas de nuvens para sistemas de informação em geral e em arquiteturas FOG/MEC para dispositivos físicos cibernéticos (Cyber Physical Systems - CPS) em Internet das Coisas.Projeto em colaboração com os professores Mauro Fonseca e Anelise Munaretto da Universidade Federal Tecnológica do Paraná. Processo FAPESP 2019/26365-1 Capital: R$78.000,00 Custeio: R$53.411,25+US$1300,00 Duas bolsas TT1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Mauro Sérgio Pereira Fonseca - Integrante.
2018 - Atual
Projeto FI-SVS-IoT: Internet do Futuro e os Serviços Seguros Virtualizados para Internet das Coisas
Descrição: Os sistemas de computação e de comunicação estão convergindo para o que será chamado a Internet do Futuro, que será constituída a partir de milhares de micro-serviços distribuídos e executados em aglomerados de máquinas físicas e virtuais. Tais aglomerados processarão enormes quantidades de dados gerados a partir de fontes heterogêneas de dados que interagem com o mundo físico através de sensores e atuadores da Internet das Coisas. A infraestrutura proverá todo tipo de serviços usando fatias seguras de rede que serão estabelecidas sob demanda e atendendo sob medida às aplicações específicas. O cenário é multidisciplinar, envolvendo diferentes tecnologias como virtualização, 5G, computação em nuvem, Internet das Coisas, corrente de blocos, entre outras. O domínio dessas tecnologias é essencial para prover serviços seguros para cidades, edifícios e transportes inteligentes, para transações comerciais e financeiras confiáveis e distribuídas. Este projeto de pesquisa objetiva atacar os desafios científicos e tecnológicos provendo soluções seguras e inovadoras e desenvolvendo um ecossistema capaz de oferecer serviços seguros, confiáveis e eficientes em Internet das Coisas. A pesquisa está dividida em quatro linhas de pesquisa principais: i) monitoramento, coleta e processamento de dados de sensores, tomada de decisão e acionamento automático em atuadores; ii) estabelecimento e configuração da infraestrutura  de nuvem e névoa para atender os requisitos das aplicações de Internet da Coisas; iii) controle, gerência e orquestração de serviços e recursos em nuvem e em névoa e iv) provimento de segurança e privacidade desde a concepção do projeto. Os resultados serão validados por um protótipo composto por sistemas de software livre. Para garantir segurança, o tráfego deve ser monitorado em tempo-real e os serviços e aplicações serão estabelecidos de forma segura e distribuída através de corrente de blocos em um ambiente multiusuário sem confiança entre as partes. Edital FAPERJ Nº 11/2018 Programa: Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do RJ- 2018. Processo E-26/210.395/2018 Custeio  R$ 25.897,55  Capital R$323.974,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Projeto STREAM: Segurança em Tempo Real com Elasticidade, Analítica e Monitoramento
Descrição: Most of current threats are detected long after they occurred, considerably increasing the risk of irreparable damages, and disabling any defense attempt. The late detection of those threats is a consequence of the high complexity of the attacks, more specialized every day, and the huge amount of data (Big Data) to be analyzed and monitored by security specialists. Although very hard analyze, attacks always leave traces, or trails, that can be detected with machine learning techniques through real-time stream processing. The efficiency of the defense mechanisms requires reducing the detection time of threats, from months to minutes or hours. Therefore, the STREAM project focuses on collecting, enriching data, and processing data in real-time to detect security threats. We propose to develop a platform to promptly detect security threat and start an immediate defense of the target. The project propose the development of a platform for real time threat detection, which is based in open source tools and released to the community. The services provided by the proposed platform ensure system security for both known and unknown attacks through various automated machine learning methods of attack classification and network anomaly detection.Fapesp Processo 2015-24514-9 Mat. Perm R$21000,00, Custeio R$57460,50 US$1300,00 2 bolsas TT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Mauro Sérgio Pereira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Projeto SUNI: Infraestrutura de Rede Unificada e Segura
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um protótipo de infraestrutura de rede unificada, segura, aberta e com software livre, baseada na tecnologia de virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV). O protótipo permite oferecer, de maneira ágil e com baixo custo operacional, um serviço inovador de comunicação, processamento e armazenamento para grandes massas de dados.  O projeto adota a plataforma de código aberto OPNFV e espera-se como resultado um ambiente em nuvem, acessado e interconectado pela Internet, totalmente transparente da localização das máquinas físicas. O protótipo visa automatizar a configuração e o controle da rede através de funções de rede executadas em ambientes virtualizados e a oferta de algumas funções de rede virtuais de gerenciamento e de segurança, tais como, sistema de detecção de intrusão, firewall, balanceador de carga e caracterização de tráfego. Os principais desafios relacionados aos problemas de consistência, de orquestração e de desempenho no encadeamento de funções virtuais de rede são abordados no projeto. Outro importante objetivo da plataforma proposta é a segurança e o requisito detectar em tempo real ameaças de segurança em um cenário de Internet de Todas as Coisas (Internet of Everything ? IoE) que prevê a interconexão de bilhões de dispositivos e a maioria deles com enormes restrições de capacidade de processamento e armazenamento. Além disso, o projeto visa o uso de plataformas que realizam- processamento de fluxo em tempo real de grandes massas de dados e a análise através de técnicas de inteligência de máquina. Espera-se como resultado do emprego desta nova tecnologia a construção de um protótipo de análise de tráfego capaz de detectar, de maneira rápida e eficaz, as ameaças de segurança que demandariam semanas ou seriam até inviáveis de serem detectadas. Projeto em colaboração com os professores Mauro Fonseca e Anelise Munaretto da Universidade Federal Tecnológica do Paraná. Processo: 428609/2016-3 Edital Universal 01/2016, Custeio: R$ 58.780,00, Capital: R$ 61.220,00, 1 bolsa de apoio técnico e uma bolsa de IC de 36 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Mauro Sérgio Pereira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Projeto FREVOS: Funções de Rede Encadeadas, Virtualizadas e Orquestradas para Segurança
Descrição: Em um futuro bem próximo, as redes de comunicação serão virtualizadas. A tecnologia de virtualização permitirá o desenvolvimento de hardware de uso geral e softwares específicos que atenderão todo o tipo de demanda. As nuvens computacionais serão os elementos de base desta nova era de comunicação na qual o domínio do conhecimento para processar grandes massas de dados vai ser imperativo para o desenvolvimento tecnológico e econômico das nações. A computação em nuvens se proliferará e a Internet do Futuro interconectará grandes centros de dados assim como pequenos e micro aglomerados de computadores. A orientação a informação ou conteúdo evoluirá cada vez mais. A preocupação com o meio ambiente característico da comunicação e computação verde assim como as fontes alternativas e redução de emissão de carbono das novas redes elétricas inteligentes serão prioridades. Neste novo cenário, totalmente integrado, conectado e com uma profusão de dados a serem processados uma enorme ameaça assombra: a segurança da informação e a privacidade. Assim, este projeto tem como objetivo criar um ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolvimento de técnicas avançadas na área de redes de computadores, visando atender às características e aos requisitos da Internet do Futuro. Os temas abordados têm como áreas principais a virtualização, a segurança, a mobilidade, a computação em nuvem, os grandes volumes de dados (Big Data), a Internet do Futuro, redes elétricas inteligentes (Smart Grid), a comunicação verde etc. FAPERJ Taxa de bancada R$2.300,00 por mês.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2017 - Atual
Projeto Temático: Internet do Futuro Aplicada a Cidades Inteligentes
Descrição: Com a popularização das tecnologias da Computação em Nuvem e da Computação Móvel e com o crescente uso de Redes de Sensores e de tecnologias de Big Data, uma infinidade de novas possibilidades estão surgindo. A Internet do Futuro será resultante da convergência da computação móvel com a computação em nuvem, integrará sistemas de grande porte construídos a partir da composição de milhares de serviços distribuídos, executados em uma grande quantidade de máquinas físicas e virtuais, manipulando grandes quantidades de dados multimídia gerados a partir de várias fontes e interagindo diretamente com o mundo físico através de sensores e atuadores da Internet das Coisas.
Essa Internet do Futuro será o elemento chave que possibilitará a realização das Cidades Inteligentes, nas quais a infraestrutura urbana será utilizada em sua plenitude de modo a oferecer uma melhor qualidade de vida aos seus habitantes. Este projeto irá abordar a infraestrutura básica, middleware e serviços e aplicações da Internet do Futuro e será dividida em três linhas de pesquisa fundamentais: (1) Redes e Computação Distribuída de Alto Desempenho (2) Engenharia de Software para Internet do Futuro e (3) Análise e Modelagem Matemática para Internet do Futuro e Cidades Inteligentes. Coordenador: Fabio Kon, Instituições: USP, UFRJ, PUC-Rio FAPESP Total:  R$889.232,35. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Markus Endler - Integrante.
2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) da Internet do Futuro
Descrição: O objetivo deste instituto é desenvolver Ciência e Tecnologia para a Internet do Futuro e Cidades Inteligentes através da cooperação entre diversas instituições de ensino e pesquisa executoras, tais como: USP, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UFG, UFMS, UFMA, Unifesp e UFABC. O projeto contempla as seguintes linhas de pesquisa: i) infraestrutura, que inclui o suporte básico de redes de computadores, protocolos, datacenters para nuvem, redes definidas por software e redes de sensores; ii) middleware, que inclui sistemas de software para o gerenciamento de máquinas virtuais, composições de serviços, comunicação, dados em larga escala (Big Data), Internet das Coisas, escalonamento de processos e ii) serviços e aplicações, que inclui redes sociais, redes de colaboração, mecanismos avançados de processamento de grandes volumes de dados multimı́dia (Big Data) e suporte especı́fico para cidades inteligentes.  Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014. Projeto classificado em 22o lugar entre os 252 recomendados. Processo CNPq: 465446/2014-0 valor global R$ 4.449.610,60. Coordenador Fabio Kon (USP) e vice-coordenador Otto Carlos M. B. Duarte (UFRJ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Siang W. Song - Integrante / Junior Barreira - Integrante / Eduardo Mario Dias - Integrante / Ciro Biderman - Integrante / Julian Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
CroMo: Crowd data in the Mobile cloud
Descrição: O objetivo principal do projeto CroMo é investigar alternativas para descarregar eficientemente múltiplos dados coletados de usuários móveis para a nuvem. Para alcançar este objetivo, o projeto CroMo foca em três objetivos complementares: aquisição de dados, transmissão dos dados e processamento dos dados. Em um ambiente sem-fio, os dados podem ser originados de uma enorme variedade de dispositivos sem-fio. Assim, o primeiro objetivo deste projeto é de identificar a informação mais relevante entre todos os dados disponíveis, utilizando critérios locais. A noção de localidade pode estar relacionada com um único dispositivo sem-fio ou com um conjunto de dispositivos em uma determinada vizinhança. A ideia é de enviar para a nuvem apenas dados relevantes ou de associar maior prioridade a estes. Um sistema de sensoriamento de larga escala causa transmissões massivas para a nuvem. Assim, a transmissão confiável e tempestiva dos dados é o segundo objetivo do projeto. Nuvens móveis precisam estar disponíveis para receber e processar dados dos usuários sem-fio. O terceiro objetivo deste projeto é avaliar a disponibilidade da nuvem e propor melhorias de desempenho para o processamento dos dados. Estas melhorias estão relacionadas com a adaptação da infraestrutura de nuvem de acordo com as demandas dos usuários. Neste contexto, o projeto é original e ambicioso. Comparado a outros estudos em redes sem-fio, o CroMo foca em uma solução global desde a aquisição de dados brutos até a criação de informação na infraestrutura de nuvem móvel. Projeto de cooperação aprovado no Edital Capes/Cofecub Edital no 19/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Anne Fladenmuller - Integrante / Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante / Nathalie Mitton - Integrante / Tahiry Razafindralambo - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Remuneração / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 29
2015 - 2017
Projeto VISEMFUN: VIrtualização, SEgurança, grande Massa de dados, internet do FUturo e Nuvem
Descrição: Projeto focado na tecnologia de virtualização, nas nuvens computacionais para processar grandes massas de dados e na interconexão de centros de dados. O projeto visa oferecer uma rede de comunicação segura com facilidades que garantirão integridade, disponibilidade e privacidade. Programa Cientista do Nosso Estado - Edital FAPERJ n. 26/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Igor Drumond Alvarenga - Integrante / Martin Andreoni - Integrante / Lyno Henrique Gonçalves Ferraz - Integrante / João Vitor Torres - Integrante / Antonio Gonzalez Pastana Lobato - Integrante / Leopoldo Alexandre Freitas Mauricio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
SLAN: Software Local Area Networks
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional FAPERJ/Sorbonne Universitas. Networks have significantly evolved over the last few years. Derived from the cloud computing paradigm, new network virtualization technologies are emerging. These technologies bring agility to the management and the control of infrastructures and services while rationalizing expenditures. They also enable network providers to improve the value-added of their networks and datacenters by offering new services. In complementarity to Software-Defined Networking (SDN), which aims at decoupling the control plane from the data plane and providing network programmability, Network Functions Virtualization (NFV) focuses on implementing network functions in software and deploying them on standard servers or shared infrastructures. NFV thus represents a disruptive change in the way networks are architected and operated. The SLAN project is a research project that leans on the technical expertise of the partners to bring a new paradigm with SLANs (Software Local Area Networks) and concretization impact (inverse of virtualization) to increase performance. The project will provide methods to design the placement of the different virtual machines within the femto-datacenters that form the backbone of future Software Virtual Local Area Networks (SVLAN). Moreover, the project will study how to secure these SVLANs and will show how useful is this paradigm for e-health and mobile networks (e.g., VANET -Vehicular Ad hoc NETworks and MANET (Mobile Ad hoc NETworks). The project will also address NFV performance and dynamicity. Indeed, it is crucial to measure the utilization of resources and the performance of the services in a software environment. As a summary, the project will investigate, at the local area network level, urbanization techniques to dynamically allocate virtualized network functions. SLAN is an appealing software LAN-oriented project with a strong potential for future networking operations. We expect SLAN results to impact standards and NFV-SDN communities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Marcelo Dias de Amorim - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Stefano Secci - Integrante / Abdelmadjid Bouabdallah - Integrante / Yacine Challal - Integrante / Rami Langar - Integrante / Mai-Trang Nguyen - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Cooperação.
2013 - 2016
Projeto PGP: Projeto Guy Pujolle
Descrição: Pesquisador Visitante Especial: Professor Guy Pujolle da Université Pierre et Marie Curie - PVE Chamada No 71/2013. Este projeto aborda o estudo e a pesquisa de diversas tecnologias, tais como:  as pequenas células sem-fio, a virtualização de máquinas e de redes, o processamento de grandes massas de dados, a computação em nuvem, a comunicação em centros de dados e a segurança. O objetivo é identificar funcionalidades comuns ou complementares nas diferentes tecnologias de forma a propor novas arquiteturas, serviços, protocolos e mecanismos que possam ser integrados em uma poderosa e eficaz infraestrutura ubíqua de comunicação capaz de suportar as demandas das atuais e futuras aplicações da Internet. Valor R$126.000,00 em bolsa para o pesquisador visitante especial, R$50.000,00 em custeio e R$464.295,36 em bolsas de doutorado sanduíche e de pós-doutorado júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
VINCI: Virtualização Integrando Nuvens às Cidades Inteligentes
Descrição: Os sistemas de comunicação do futuro caminham para um modelo centrado em dados formado por nuvens computacionais. Usuários são agora fontes de dados; empresas armazenam enormes quantidades de informações de clientes; milhões de sensores monitoram o mundo real, possibilitando as Cidades Inteligentes e criando a necessidade da Internet das coisas. A inovação em todos os setores da economia depende de um sistema de comunicação eficiente e também da captura, da transferência e da análise de grandes massas de dados. Isto faz com que o número de centros de dados se multiplique rapidamente para constituir as nuvens. Além disso, a demanda por mobilidade faz com que o número de dispositivos sem fio ultrapasse o número de dispositivos fixos. O objetivo do Projeto VINCI (http://www.gta.ufrj.br/vinci/) é integrar diversas funcionalidades de redes em uma única infraestrutura ubíqua a fim de viabilizar a criação e o desenvolvimento de novas aplicações para o auxílio e solução de problemas relacionados com as cidades inteligentes. As principais funcionalidades integradas são o poder de processamento e compartilhamento de recursos em nuvens, o monitoramento e coleta de informações através de sensoriamento participativo e, por fim, a mobilidade e ubiquidade proporcionada pelas redes móveis e tolerantes a atrasos e desconexões. Portanto, a infraestrutura proposta permite a criação de uma nova gama de aplicações que podem usufruir das diferentes funcionalidades. Entre as aplicações possíveis podem ser citadas as que procuram atenuar os problemas de enchentes, poluição, energia, queimadas, congestionamentos e segurança pública. A formação de recursos humanos de alto nível tecnológico e científico é a principal meta deste projeto, propiciando teses de doutorado, dissertações de mestrado e projetos de fim de curso. Financiador FAPERJ. Chamada PENSA-RIO Edital 19/2011 Processo E-26/110.728/2012. Valor R$350.000,00. Participantes: UFRJ, UFF, UERJ e LNCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto INVENTA: INternet, Virtualização, E Novas Tecnologias Autônomas
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar um ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolvimento de técnicas avançadas na área de redes de computadores visando atender às características e aos requisitos da Internet do Futuro. Os temas abordados têm como áreas principais a virtualização, a segurança, a mobilidade, a computação em nuvem, os grandes volumes de dados, as redes ad hoc, a comunicação verde etc.
Bolsa CNE - Cientista do Nosso Estado - FAPERJ
Processo E-26/103.115/2011
Período:01/01/2012  a 31/12/2014
Valor: 36 taxas de bancada mensais no valor de R$2800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2012 - 2014
Projeto INOVAR: Internet Otimizada com Virtualização, Autonomia e Robustez
Descrição: A virtualização de redes, apontada como a solução para o "engessamento" do núcleo da Internet, permite que múltiplas redes com pilhas de protocolos diferentes e esquemas próprios de endereçamento e de controle de acesso utilizem simultaneamente o mesmo substrato físico. Projetos de pesquisa com a tecnologia de virtualização de redes envolvem grandes desafios, como provimento de isolamento, segurança, qualidade de serviço, autonomia e um conjunto de ferramentas de gerenciamento eficiente. Soluções para problemas específicos também são pesquisadas, aproveitando o conceito de redes virtuais. Esse projeto se propõe a desenvolver um conjunto de mecanismos para viabilizar e tornar segura e eficiente a infraestrutura de rede com suporte à virtualização. Assim, as propostas têm como objetivo a construção de ambientes de redes virtuais seguros, com alto desempenho no encaminhamento de pacotes e com suporte a controle de qualidade de serviço. Todas as propostas visam à criação de mecanismos de controle e gerenciamento simples e flexíveis. De fato, são feitas propostas para detecção de anomalias, assim como para uma resposta automática da rede. Assim, a rede pode responder de forma autônoma, utilizando técnicas de engenharia de tráfego, aos problemas que são detectados com o sistema de monitoramento proposto. 
Uma plataforma híbrida também é proposta, com a finalidade de desenvolver uma arquitetura mais flexível e com amplo suporte a migração de roteadores, servidores, e fluxos. Propõe-se ainda uma arquitetura de computação em nuvem integrada com os demais elementos virtualizados da rede, garantindo um uso eficiente dos recursos físicos. Esse projeto ainda realiza um estudo de casos de redes de nova geração que fazem uso da infraestrutura virtualizada proposta. Processo CNPq: 485750/2011-2 - Chamada: Universal 14/2011. Valor R$50.000,00. Custeio: R$ 28.500,00 e Capital: R$ 21.500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2012 - 2013
InVerNUOL: Infraestrutura Verde para Nuvens do UOL
Descrição: Estudos recentes revelam que a quantidade de dados gerados tende a crescer 50 vezes em relação aos valores atuais até o final dessa década. Uma importante parte do crescimento da escala de geração de dados é reflexo do surgimento e disseminação de arquiteturas extensíveis de computação em nuvem, que ampliam o acesso de empresas e usuários ao poder de computação. A computação em nuvem permite indivíduos, instituições públicas e organizações privadas a criarem e operarem sobre grandes massas de dados. A garantia de disponibilidade dos serviços da nuvem, a segurança e a privacidade das informações armazenadas na nuvem, o armazenamento escalável, o desenvolvimento de uma infraestrutura energeticamente eficiente, o desenvolvimento de mecanismos de elasticidade de recursos e o desenvolvimento da migração de grandes massas de dados, seja em uma nuvem ou entre diferentes nuvens, são importantes desafios da computação em nuvem. O projeto InVerNUOL (Infraestrutura Verde para Nuvens do UOL http://www.gta.ufrj.br/invernuol/) propõe uma infraestrutura de captura, análise e migração de grandes massas de dados com o foco na uma infraestrutura de virtualização, na computação em nuvens e na gerência de rede de datacenters consciente da necessidade de desenvolver soluções economicamente e energeticamente eficientes. O projeto foca na migração e no acesso das grandes massas de dados dentro e entre datacenters. Financiador: Universo Online. Valor R$37.800,00 em bolsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Hugo Eiji Tibana Carvalho - Integrante / Lucas Henrique Mauricio - Integrante / Lyno Henrique Gonçalves Ferraz - Integrante.Financiador(es): Universo Online SA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2014
SecFuNet Project: Security for Future Networks
Descrição: The future Internet will rely heavily on virtualization and cloud networking. Therefore, one of the main challenges for the future Internet is to provide such virtual networks and cloud accesses with a high degree of security. This project proposes the design of a framework providing secure identification and authentication, secure data transfer, secure virtualized infrastructure, and privacy in virtual network and clouds, exploring techniques such as microcontrollers, resource management, intrusion tolerant algorithms, and cryptographic protocols. The goal of the SecFuNet project is to design and develop a coherent security architecture for virtual networks and cloud accesses. The proposed architecture will provide solutions allowing the management of the security of communications for all machines connected to a public cloud using virtual networks. Hence, we need a coherent and robust identification scheme as well as a strong authentication system. Algorithms robust to intrusions are also needed for creating a secure environment. Besides, the proposed architecture must guarantee security in the virtualized infrastructure, through isolation of virtual networks and access control for users and managers. The identification of authorized users, however, must not compromise their privacy. Moreover, it is necessary to bring an ergonomic security scheme that is acceptable for all users, even those unknowledgeable in computer science. And finally, the proposed scheme must take into account the heterogeneity of equipment (wireless and wired) to preserve interoperability. 
European Institutions:
Université Pierre et Marie Curie (France); Technische Universität München (Germany); Telecom ParisTech (France); École Normale Supérieure (France); Fundação da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa (Portugal); Infineon Technologies (Germany); Twinteq SP ZOO (Poland); Ether Trust (France), and Implementa (Germany).
Brazilian Institutions
Universidade Federal de Pern. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / André Luiz Moura dos Santos - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante.
2011 - 2013
QUALVOL: Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicações Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados
Descrição: O enorme sucesso da Internet na sociedade deve-se em parte à vasta gama de serviços e aplicações que ela atualmente oferece aos usuários. Além disto, mais fundamental ainda é a facilidade com que novos serviços ou aplicações podem ser desenvolvidos e introduzidos na Internet, o que propicia uma constante evolução. A facilidade de introduzir novos aplicativos e serviços é uma consequência natural do modelo original adotado para a arquitetura da infraestrutura da Internet, que dita que o núcleo da rede deve oferecer apenas um serviço básico de conectividade e que as funcionalidades mais complexas devem ser implementadas nas extremidades da rede. Entretanto, esta infraestrutura pode limitar fundamentalmente a eficiência dos aplicativos e serviços que podem ser desenvolvidos, pois para que um aplicativo ou serviço possa ser oferecido de forma eficiente e com qualidade, é necessário que esta infraestrutura atenda minimamente às suas demandas. Para se oferecer um sistema em redes que ofereça qualidade, em especial as transmissões de grandes volumes de dados, é necessário que esse possua diferentes propriedades, tais como disponibilidade, acessibilidade, escalabilidade, segurança, ubiquidade e robustez. O objetivo desse projeto é avançar o estado da arte na capacitação da Internet como substrato de comunicação para os novos paradigmas de computação e de comunicação, que por sua vez, permitem aplicações com demandas crescentes por transferências de grandes volumes de dados. Edital MCT/CNPq no. 09/2010 - CT-INFO/PDI - Processo CNPq no. 559881/2010-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer: i) uma infraestrutura de rede programável; ii) ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; iii) uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e iv) ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas. Chamada de rede de pesquisa do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias Digitais para Informação e Comunicação (CTIC) para o tema Virtualização de Redes e Serviços. Instituições Participantes: Universidade Federal do Rio de Janeiro; Universidade Estadual de Campinas, Universidade Estadual do Rio de Janeiro; Universidade Federal de Pernambuco; Universidade Federal Fluminense; Universidade Federal de São Carlos; Universidade de São Paulo; Universidade Federal do Rio Grande do Sul; Universidade Federal do Paraná, Universidade Federal do Espírito Santo; Instituto Federal de Educação Tecnológica de Alagoas; Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto INFRAS: Internet do Futuro: Nuvens, Mobilidade e Segurança
Descrição: O Projeto INFRAS: Internet do Futuro: Nuvens, Mobilidade e Segurança, aborda três aspectos fundamentais para a Internet do Futuro: segurança, mobilidade e virtualização. Esses temas são fundamentalmente correlacionados, e por isso mesmo, a abordagem isolada não representa a melhor solução. O Projeto INFRAS aborda todos os três temas levando em consideração os requisitos das aplicações atuais e as vislumbradas para a Internet do Futuro. Financiador CNPq. Processo: 490694-2010-1. Projeto de Cooperação Internacional CNPq/CNRS. Missões de trabalho entre França e no Brasil.
Em segurança, os defensoresdo paradigma fim-a-fim defendiam que os problemas de segurança deveriam ser tratados pelas estações-finais. No entanto, o enorme crescimento dos ataques distribuídos de negação de serviço indicou que pelo menos alguns mecanismos de segurança devem ser providos pelo núcleo da rede e, portanto, fazer parte da arquitetura da rede. 
A característica de mobilidade é hoje um requisito fundamental e as expectativas apontam para um crescente acesso de dispositivos sem fio e, assim, a forma de comunicação estabelecida no projeto original da Internet, baseada no princípio do fim-a-fim, com conexão ponto-a-ponto e entrega imediata, já não atende satisfatoriamente os requisitos atuais da rede e, portanto, deve ser revista. 
O uso das técnicas de virtualização abre novos horizontes e atende a diversos requisitos no desenvolvimento de uma nova arquitetura para a Internet do Futuro. A virtualização é fundamental na computação em nuvens já que ela possibilita o deslocamento de recursos de rede e computacionais conforme a demanda.  Na computação em nuvem os usuários solicitam um serviço da Internet, mas não tem influência sobre onde e como esse serviço será prestado. A resposta à solicitação é providenciada de acordo com a melhor disponibilidade de recursos encontrada na nuvem. O gerenciamento de tais recursos bem como os algoritmos utilizados são temas de alta relevância para a Internet do Futuro.  O desafio é manter a generalidade e a capacidade de evolução da rede e, ao mesmo tempo, minimizar os custos de implantação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Marcelo Dias de Amorim - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Promethée Spathis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
HORIZON: Um Novo Horizonte para a Internet
Descrição: Projeto binacional selecionado pelo MC/FINEP (Brasil) e ANR (Agence Nationale de la Recherche - França). Resumo: O modelo TCP/IP enfrenta limitações em ambientes sem fio, móveis, ad hoc, RFID e sensores. Essa limitação possivelmente vai aumentar em ambientes sem fio futuros devido às altas vazões de dados, mobilidade em alta velocidade ou limitações de energia (redes de sensores ou RFIDs). Isso pode ser ilustrado por medidas de consumo de energia em redes de sensores: o modelo TCP/IP precisa de muita energia. A baixa eficiência da pilha de protocolos TCP/IP está também provada em um número considerável de redes, assim que consumo de energia, alta vazão e enlaces de longa distância são previstos. Isso prova a necessidade de uma nova arquitetura. As propostas dentro desse projeto de pesquisa estão direcionadas a um novo sistema automático de pilotagem que inclui mecanismos inteligentes prontos para compreender o contexto e para adaptar o protocolo à situação corrente. A idéia-chave desse projeto de pesquisa é introduzir uma nova arquitetura inteligente adaptada para redes virtuais. Essa nova arquitetura inteligente deve ser de fácil implementação, escalável, segura, adequada para prover garantias de qualidade de serviço sob demanda e, também, robusta. A escolha da rede virtual a ser usada é decidida dependendo do contexto e do serviço a ser oferecido. Para alcançar o objetivo deste projeto, é usado o plano de pilotagem que permite os elementos da rede definir sua própria visão. Essa visão é usada para decidir os recursos a serem utilizados pelas diferentes redes virtuais. Para construir o plano de pilotagem, um sistema multiagente é empregado. Além disso, um processo de aprendizagem é adicionado para tornar o sistema capaz de pilotar a rede em tempo real. Valor total R$2.200.888,04. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Firmo Freire - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Projeto INGRESSOS: Internet de Nova GeRação: acESSO e Segurança
Descrição: A ?Internet do Futuro? ou a ?Internet de Nova Geração? deve vencer enormes desafios onde o acesso à informação pelas pessoas a qualquer instante e em qualquer lugar (always connected anytime and anywhere) se tornará cada vez mais necessário. O número de dispositivos comunicantes deve apresentar um enorme crescimento e novos paradigmas de comunicação começam a ser discutidos tais como M2M (mobile-to-machine) e T2T (thing-to-thing), tornando a Internet cada vez mais heterogênea. Este projeto aborda um conjunto de linhas de pesquisas relacionadas às redes de nova geração focando em segurança e em novas tecnologias de rede sem fio tais como Redes Ad Hoc Móveis (Mobile Ad Hoc Networks - MANETs), as Redes Ad Hoc Veiculares (Vehicular Ad Hoc Networks - VANETs), as Redes em Malha Sem Fio (Wireless Mesh Networks - WMNs), as Redes de Sensores Sem Fio e as Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões (Delay and Disruption Tolerant Networks - DTNs). Edital MCT/CNPq Universal 15/2007, processo CNPq 482158/2007-7. Valor R$40.000,00 (capital R$24.000,00 e custeio R$16.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Marcelo Duffles Donato Moreira - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Danilo Michalczuk Taveira - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Daniel Vega Simões - Integrante / Hugo Eiji Tibana Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Projeto AMORA: Autenticação e MOnitoramento em Redes Ad hoc
Descrição: Este projeto de bolsa de doutorado propõe soluções para o controle de acesso em redes ad hoc, tratando, em especial, a questão da autenticação e da monitoração dos nós na rede. Um dos objetivos do projeto é desenvolver um sistema de detecção de intrusão que seja capaz de detectar os ataques mais conhecidos das redes ad hoc, além de propor modelos de confiança baseados no aprendizado dos nós. Assim, deseja-se desenvolver um modelo para monitoramento de nós completo, que permita incentivar a cooperação e punir os nós maliciosos da rede. Outro objetivo do projeto é desenvolvimento de um sistema de controle de acesso e distribuição de chaves que atualize de forma distribuída a lista de nós autorizados na rede durante o funcionamento da rede. Esse sistema deve ser baseado em cadeias de certificado e relações de confiança estabelecidas entre os usuários, com o fim de impedir o retorno de nós maliciosos à rede sem a utilização de um administrador. Além disso, esse sistema deve possibilitar a distribuição de chaves com base na lista de nós autorizados.
Edital MCT/CNPq nº 27/2007, processo CNPq 557495/2008-3, recursos aprovados uma bolsa de doutorado e taxa de bancada por quatro anos, maio de 2008 a março de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Lyno Henrique Gonçalves Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto ReBu: sistemas de REdes roBUstos: modelos e ferramentas
Descrição: Este projeto objetiva o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multiinstitucional para investigação de problemas desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Diversas pesquisas sobre uma ?nova? Internet estão sendo realizadas, pois se acredita que a Internet atual não conseguirá se adaptar, mantendo sua robustez, ao crescimento acelerado e de forma descentralizada de seus usuários e suas aplicações. A Internet deve ser escalável, tolerante a falhas (intencionais ou não) e confiável frente aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários. Muitos dos esforços até hoje realizados são isolados e independentes, resultando em soluções com eficácia restrita. Este projeto tem por objetivo desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. Os resultados esperados devem romper com paradigmas atuais e contribuir em áreas como inclusão digital, telemedicina, educação a distância, suporte a aplicações de e-ciência, entre outras.
Edital Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016 MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Rosa Maria Meire Leão - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Daniel Ratton Figueiredo - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto RedesNG: Redes de Nova Geração: Tecnologias Estratégicas de Comunicação
Descrição: Este projeto objetiva pesquisas em Redes de Nova Geração focando em redes sem fio ad hoc e em malha, redes tolerantes a atrasos e desconexões, distribuição de vídeo em redes P2P e segurança. Propõe-se novas métricas para o roteamento eficiente em redes em malha e para redes ad hoc com enlaces cooperativos. As novas tecnologia de redes tolerantes a atrasos e desconexões e ad hoc veiculares, ou VANETs (Vehicular Ad Hoc NETworks), onde os nós são veículos automotores com interfaces de rede sem fio embarcadas, são abordadas. Propõe-se um modelo para redes em malha em ambientes fechados mais realista que leva em conta as interferências entre os canais, a captura do canal e a discretização das taxas de transmissão usadas nas redes IEEE 802.11. Estuda-se também a tecnologia de rádios cognitivos de forma a aumentar a eficiência do uso do escasso espectro de freqüência ao se detectar e utilizar oportunidades de freqüências ociosas no espectro. Em segurança são estudados os problemas de rastreamento de pacotes, de spam e de controle de acesso descentralizado e a detecção de intrusão em redes sem fio.
Edital FAPERJ Pensa Rio, projeto multiinstitucional com a participação da UFRJ, UERJ e LNCC, processo Faperj E-26/110.372/2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SAMBA (CAPES/COFECUB no. 549/07)
Descrição: O projeto SAMBA (Segurança, Autonomia, Mobilidade, uBiquidade em redes Avançadas) é um Projeto de Cooperação Internacional CAPES/Cofecub no. 549/07 envolvendo a UFRJ, UERJ e LNCC pelo lado brasileiro (coordenação de Otto Carlos M. B. Duarte -- UFRJ) e o LIP6/CNRS, INSA de Lyon, LAAS e LIFL pelo lado francês (coordenação de Serge Fdida -- LIP6/CNRS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Kim Thai - Integrante / Michel Diaz - Integrante / Eric Fleury - Integrante / David Simplot-Ryl - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2008
Projeto MAIS: Mobilidade, Alto desempenho, Interconexão e Segurança em redes de computadores
Descrição: Este projeto corresponde à concessão de uma bolsa mensal de taxa de bancada de R$2.000,00, denominada de bolsa  Cientista do Nosso Estado, atribuída aos 300 pesquisadores de maior produtividade do Estado do Rio de Janeiro. O principal objetivo deste projeto é consolidar um ambiente de pesquisa que assegure a formação e o aperfeiçoamento de estudantes e pesquisadores nos temas de redes sem fio, roteamento e segurança.
Processo Faperj E-26/152393/2002, janeiro de 2007 a dezembro de 2008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Marcelo Duffles Donato Moreira - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Danilo Michalczuk Taveira - Integrante / Carina Teixeira de Oliveira - Integrante / Reinaldo Bezerra Braga - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Daniel Vega Simões - Integrante / Hugo Eiji Tibana Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - Atual
Projeto SUA-Rede: Segurança, Ubiqüidade e Autonomia na Rede (Universal e Bolsa IC)
Descrição: Este projeto aborda um conjunto de linhas de pesquisas em diferentes áreas que correspondem aos temas de teses de doutorado, teses de mestrado e projetos de fim de curso que estão sendo desenvolvidos no Grupo de Teleinformática e Automação da Este projeto aborda um conjunto de linhas de pesquisas em diferentes áreas, focando a Segurança, a Ubiqüidade e as redes autônomas. São propostos: um protocolo de roteamento e coleta de dados para Redes de Sensores Sem Fio que usa técnicas bio-inspiradas para reduzir o consumo de energia; um modelo de confiança para redes ad hoc baseado nas experiências acumuladas e na recomendação dos vizinhos; uma nova métrica de roteamento para redes sem fio em malha, um mecanismo de diferenciação de serviços para redes de comutação de rajadas ópticas; uma ferramenta de análise de mecanismos anti-spam e um estudo das ameaças em redes ad hoc.
-Edital CNPq Universal 02/2006, processo CNPq 486186/2006-7, recursos aprovados R$49.000,00 (capital R$42.000,00 e custeio R$7.000,00), outubro de 2006 a setembro de 2008.
-Edital Iniciação Científica - IC MCT/CNPq nº 01/2007, Processo CNPq 504414/2007-0, recursos aprovados uma bolsa de Iniciação Científica de 36 meses no valor de R$10.800,00, agosto de 2007 a julho de 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Guy Pujolle - Integrante / Rafael Pinaud Laufer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB 549/07 - SAMBA: Segurança, Autonomia, Mobilidade, uBiqüidade em redes Avançadas
Descrição: Este projeto visa consolidar um ambiente de pesquisa colaborativo nas áreas de segurança, redes autônomas, redes sem fio e redes avançadas, entre equipes brasileiras e francesas propiciando pesquisas conjuntas e o aperfeiçoamento de professores, pesquisadores e alunos. 
Este projeto tem como instituições participantes, pelo lado brasileiro, A Universidade Federal do Rio de Janeiro, a Universidade do Estado do Rio de Janeiro e o Laboratório Nacional de Computação Científica e, pelo lado francês, a Université Pierre et Marie Curie (Paris6), Université de Lille I, o Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique (INRIA) Rhône-Alpes e o Centre National de la Recherche Scientifique (LAAS-CNRS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Aloysio de Castro Pinto Pedroza - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Danilo Michalczuk - Integrante / Carina Teixeira de Oliveira - Integrante / Reinaldo Bezerra Braga - Integrante / Kim Thai - Integrante / Michel Diaz - Integrante / Eric Fleury - Integrante / David Simplot-Ryl - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2005 - 2007
Projeto RARA: Redes Avançadas e Redes Autônomas
Descrição: Este projeto envolve pesquisas em Redes Avançadas e Redes Autônomas. São abordadas diferentes tecnologias de rede com ênfase em Redes sem Fio, redes de sensores, etc.), Redes Ópticas e Redes Domiciliares. São propostos mecanismos de diferenciação de serviços em redes de rajadas ópticas e de gerenciamento de falhas e de resiliência. O estudo e a proposição de técnicas de redução de consumo em Redes de Sensores Sem Fio também é foco deste projeto. São estudos e propostos mecanismos de controle de acesso ao meio de redes domiciliares através da Rede Elétrica (HomePlug) e através da Rede Telefônica (HomePNA), também chamadas de redes sem mais fios.
-Edital CNPq Universal 02/2004, processo CNPq 480587/2004-3, recursos aprovados R\$47.000,00 (capital R\$33.000,00 e custeio R\$14.000,00), março de 2005 a fevereiro de 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2005 - 2006
Projeto RAT: Rastreamento de ATaques
Descrição: Projeto submetido e selecionado pela UOL com a concessão de duas bolsas de pesquisa.
O objetivo deste projeto é propor e desenvolver um novo sistema de rastreamento de pacotes IP baseado em filtros de Bloom. A proposta prevê a marcação, pelos roteadores, de todos os pacotes através de simples operações em filtros de Bloom. A marcação permite ao destino rastrear o caminho seguido pelo pacote. Uma versão do sistema se destina a detecção de ataques de negação de serviços e, portanto, para evitar a possibilidade de um atacante burlar o sistema, é proposta uma extensão ao Filtro de Bloom original que o torna independente do valor inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Rafael Pinaud Laufer - Integrante / Marcelo Duffles Donato Moreira - Integrante.
2004 - 2009
Projeto COSMOS: COntrole, qualidade de Serviço, MObilidade e Segurança em redes (bolsa PQ e IC)
Descrição: O objetivo do Projeto COSMOS é a construção de um ambiente de pesquisas para assegurar a formação de recursos humanos especializados nas áreas de redes sem fio, redes domiciliares, redes ópticas, redes de sensores, redes autônomas, mobilidade, ubiqüidade, segurança, comunicações com qualidade de serviço. Este projeto descreve um conjunto de linhas de pesquisa que correspondem a trabalhos de pesquisa em andamento associados às teses de doutorado, dissertações de mestrado e trabalhos de iniciação científica. São estudados os problemas encontrados nas redes sem fio relativos à conectividade, ao roteamento, economia de energia, à comunicação multimídia, à análise de desempenho de redes de múltiplos saltos e também de múltiplos caminhos. Também são estudadas as redes sem fio em malha. Neste projeto analisam-se o comportamento e o desempenho dos padrões denominados "sem novos fios" e propõem-se mecanismos que permitam a oferta de qualidade de serviço. Na área de redes ópticas, este projeto aborda a oferta de garantia de qualidade de serviço em redes que usam a técnica de comutação de rajadas ópticas e também mecanismos que permitam a sobrevivência a falhas de redes ópticas em malha. Na área de redes de sensores se pretende estudar novos protocolos e técnicas para reduzir o consumo de energia. Usando o modelo de redes autônomas procura-se um ambiente rede auto-organizável, auto-configurável e auto-adaptável com capacidade de aprender com experiências passadas e com a troca de informações a fim de se adaptar a diferentes situações. Um problema intrínseco ao aprendizado a partir da troca de informações é a questão da confiança que é um dos temas abordados neste projeto. Este projeto aborda o problema de rastreamento de pacotes IP usado para combater negação de serviço.
-Edital Iniciação Científica - IC MCT/CNPq nº 05/2004, Processo CNPq 501273/2004-2, recursos aprovados três bolsas de Iniciação Científica de 36 meses no valor de R$26.083,08, agosto de 2004 a julho de 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
Projeto SUMO: Segurança, Ubiqüidade e Mobilidade
Descrição: O objetivo deste projeto é prover um ambiente de pesquisa de forma a assegurar a formação e o aperfeiçoamento de estudantes e pesquisadores e adquirir conhecimentos e desenvolver novas aplicações que utilizem as características de mobilidade, segurança, alta velocidade, qualidade de serviço e comunicação multidestinatária. O projeto aborda diferentes tecnologias de redes sem fio, o estudo de técnicas de roteamento em redes ad hoc, o estudo de mecanismos eficientes para roteamento multidestinatário na Internet, técnicas de roteamento com qualidade de serviço, o estudo de técnicas para distribuição de vídeo codificado em camadas e o estudo de técnicas de segurança para distribuição de vídeo.
- Edital Faperj 02/2002, Processo Faperj E-26/152393/2002, concessão de bolsas de Cientista do Nosso Estado correspondentes a taxa de bancada no valor de R$2.000,00 mensais, pelo período de 24 meses, destinada aos 200 (37 em Engenharias) melhores projetos de pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, janeiro de 2002 a dezembro de 2003.
- selecionado para renovação entre os 194 pesquisadores dos 535 projetos submetidos, janeiro de 2004 a dezembro de 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Marcelo Dias de Amorim - Integrante / Marcos Tadeu von Lutzow Vidal - Integrante / Aloysio de Castro Pinto Pedroza - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Jorge Lopes de Souza Leão - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Projeto MUSA: Mobilidade, Ubiqüidade, Segurança e Alta velocidade
Descrição: Este projeto aborda um conjunto de linhas de pesquisas em diferentes áreas, focando os problemas de mobilidade, ubiqüidade e segurança em redes sem fio; e comunicações a alta velocidade. O gerenciamento ativo de filas é estudado como uma possível técnica para obter um serviço de diferenciado. Algoritmos de roteamento são propostos para aumentar a eficiência das comunicações multidestinatárias. Também é proposto algoritmo de roteamento que seleciona a rota com base na qualidade de serviço dos enlaces. É estudada a distribuição de vídeo em camadas para atender a heterogeneidade dos múltiplos receptores. Por fim, são estudados sistemas criptográficos para o estabelecimento de chave de grupo para a distribuição sigilosa de vídeo em comunicações multidestinatárias
Processo CNPq 550856/02-1 Bolsa de pesquisa 2A e três bolsas de IC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Dias de Amorim - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Paulo Cesar Salgado Vidal - Integrante / Eric Ricardo Anton - Integrante / Aline Carneiro Viana - Integrante / Bernardo Antunes Maciel Villela - Integrante / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante / Saulo Vaz Vasconcellos - Integrante / Carlos Frederico PC Marques - Integrante / Roberto Taketoshi Hori - Integrante / Renzo Bottino Ziegler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Projeto MIDAS: Mobilidade, alta velocIDAde e Segurança
Descrição: O objetivo do projeto é a manutenção de um ambiente de pesquisas para assegurar a formação de recursos humanos especializados nas áreas de mobilidade, ubiqüidade, segurança, redes de alta velocidade com qualidade de serviço e aplicações multidestinatárias. O projeto aborda os problemas relacionados à mobilidade e à segurança em redes ad hoc. 
As pesquisas focam 
1- o roteamento e a segurança em redes ad hoc. Estudam-se protocolos que atendam as características de reduzida tabela de estados para dispositivos com pouca memória e para economia de energia. Estuda-se o estabelecimento de chaves de grupo para comunicação multidestinatária segura;  
2- a Integração de Serviços na Internet. Estudam-se mecanismos de gerenciamento ativo de filas para a provisão de serviços diferenciados e algoritmos de roteamento com qualidade de serviço; 
3- a Distribuição de Vídeo em Camadas em Redes Heterogêneas com Agregação de Pacotes. Um dos pontos abordados é a agregação de pacotes para evitar a implosão de pacotes no emissor e a definição dos critérios para a agregação; 
4- os Sistemas Multimídias e Sistemas Multidestinatários. Além de protocolos adaptados ao transporte de diversas mídias, estuda-se o roteamento multidestinatário; 
5- Metodologias e Técnicas para o Desenvolvimento de Protocolos.
Processo CNPq 471581/2003-8, Edital Universal CNPq 01/2002. Recursos aprovados R$49.951,17 (capital R\$38.951,17 e custeio R\$11.000,00), setembro de 2003 a fevereiro de 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Marcelo Dias de Amorim - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / João Carlos Mendes Luís - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Paulo André da Silva Gonçalves - Integrante / Mauros Campello Queiroz - Integrante / Eric Ricardo Anton - Integrante / Aline Carneiro Viana - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Bernardo Antunes Maciel Villela - Integrante / Igor Monteiro de Moraes - Integrante / Bruno Biondo - Integrante / Marco Dias Dutra Bicudo - Integrante / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante / Luiz Gustavo Silva Rocha - Integrante / Evandro Massau Nunes Quintella Miasato - Integrante / Bruno Catarino Bispo - Integrante / Andréa Martins Araújo - Integrante / Andre Monteiro de Castro Scher - Integrante / Ingrid Teixeira - Integrante / Fabrício Jorge Lopes Ribeiro - Integrante / Ivana Cardial de Miranda Pereira - Integrante / Fabio de Moraes Carmo - Integrante / Gardel Moreira Delfino - Integrante / Sérgio Granato de Araújo - Integrante / Sidney da Silva Martins Junior - Integrante / David Fernandes Cruz Moura - Integrante / Renato Bagatelli - Integrante / Ricardo Neimo Belem Lima - Integrante / Roberta Moura Ghinter - Integrante / Pedro Daniel Zarur - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Projeto VIMOS: VÍdeo, MObilidade e Segurança
Descrição: Edital Finep/CNPq/CT-INFO 01/2002 - Multiinstitucional - Unicamp, UFRJ, USP, UERJ e UNIFACS
O projeto VIMOS tem como objetivo principal estudar, conceber e avaliar o desempenho de um conjunto de mecanismos e protocolos capazes de lidar com esses aspectos para permitir a transmissão de vídeo com qualidade e segurança. Dentre os aspectos abordados neste projeto podem-se citar protocolos e mecanismos de provisão de QoS e segurança em redes sem fio, caracterização do tráfego de vídeo, middleware para o gerenciamento da qualidade de serviço nestas redes e aplicações de vídeo adaptativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Mauricio Ferreira Magalhães - Integrante / Rosa Maria Meire Leão - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Ricardo Anido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Projeto QUARESMA: QUAlidade de serviço em REdes, Segurança, Mobilidade e Aplicações
Descrição: O Projeto QUARESMA contempla pesquisa e desenvolvimento em diversos temas relacionados a redes avançadas: Qualidade de Serviço, Internet, Multidestinatário, Segurança e Mobilidade.
Edital CNPq/CT-INFO Redes Avançadas 10-2001, Projeto Multiinstitucional coordenado por Otto Carlos M. B. Duarte com participação da UFRJ, UFF e Unicamp, Processo CNPq 552521/2001-0, recursos aprovados R\$323159,00 (capital R\$61.000,00 e custeio R\$262.159,90), janeiro de 2002 a dezembro de 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Projeto ISTMO: Integração de Serviços, Multimídia e MObilidade
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisas CNPq Proc. 523485/96-4, 1 bolsa de Pesquisa, 1 bolsa de apoio técnico, 3 bolsas de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Marcelo Dias de Amorim - Integrante / João Carlos Mendes Luís - Integrante / Eric Ricardo Anton - Integrante / Aline Carneiro Viana - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Bernardo Antunes Maciel Villela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2003
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB 323/00 - Redes de Computadores: Qualidade de Serviço, Mobilidade e Multimídia
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional com as Instituições Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), Université Pierre et Marie Curie (UPMC), Université de Versailles- Saint Quentin, LAAS associado à Université Toulouse III.
O objetivo deste projeto de cooperação internacional é a consolidação de um ambiente de pesquisas cooperativo nas áreas de Qualidade de Serviço, Integração e Diferenciação de Serviços na Internet, Roteamento com Qualidade de Serviço, Aplicações Adaptativas, Redes Virtuais Privativas, Mobilidade e Sistemas Multimídias e de Realidade Virtual. As metas visadas são: a realização de pesquisas conjuntas, a publicação de trabalhos técnicos-científicos conjuntos e a orientação conjunta de alunos de doutorado nas áreas de Sistemas Informáticos, Redes de Computadores e Sistemas Multimídias.
R$7.930,00 em passagem aérea, diárias e custeio, março de 2000 a fevereiro de 2001.
R$20.669,65 em passagem aérea, diárias e custeio, março de 2001 a fevereiro de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Marcos Tadeu von Lutzow Vidal - Integrante / Aloysio de Castro Pinto Pedroza - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Serge Fdida - Coordenador / Jorge Lopes de Souza Leão - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Eric Horlait - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Kim Thai - Integrante / Michel Diaz - Integrante / Jean-Pierre Courtiat - Integrante / Pascal Anneli - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / COFECUB - Cooperação.
1999 - 2001
Projeto REALISE-MM: REdes de Alta veLocidade, Integração de SErviços e aplicações MultiMídias (Projeto Integrado e Universal)
Descrição: Este projeto visa realizar pesquisas nas áreas de redes de computadores e tecnologias multimídias. Vários problemas são focados com destaque para: diferenciação de serviços na Internet; distribuição heterogênea de vídeo; redes ativas; gerenciamento de redes através de agentes móveis; comunicações multidestinatárias e métodos formais.
-Projeto Integrado de Pesquisas CNPq Proc. 523485/96-4,  1 bolsa de Pesquisa, 1 bolsa de apoio técnico, 3 bolsas de Iniciação Científica, março 1999 a fevereiro de 2001.
-Edital Universal CNPq 01/2000, processo CNPq 467312/00-1, recursos aprovados R$25.000,00 em capital e custeio, junho de 2000 a maio de 2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Dias de Amorim - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Paulo André da Silva Gonçalves - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Paulo Cesar Salgado Vidal - Integrante / Eric Ricardo Anton - Integrante / Aline Carneiro Viana - Integrante / Francisco Eduardo Rezende Loureiro - Integrante / Bernardo Antunes Maciel Villela - Integrante / Daniel de Oliveira Cunha - Integrante / Saulo Vaz Vasconcellos - Integrante / Carlos Frederico PC Marques - Integrante / José Carlos Paula Correia - Integrante / Roberto Taketoshi Hori - Integrante / Renzo Bottino Ziegler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Projeto TERAVAM: TEcnologia em Redes de Alta Velocidade e Aplicações Multimídias
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisas CNPq Proc. 523485/96-4, 1 bolsa de Pesquisa, 2 bolsas de apoio técnico, 3 bolsas de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Daniel Antunes Maciel Villela - Integrante / Renata Cruz Teixeira - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Marcelo Dias de Amorim - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Flavio Paiva Junqueira - Integrante / Paulo André da Silva Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1998
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB 154/94 - Sistemas Distribuídos, Redes de Computadores e Aplicações Multimídias
Descrição: Este projeto visa criar um ambiente de pesquisa colaborativo nas áreas de Sistemas Informáticos, Redes de Computadoes e Sistemas Multimídias, entre equipes brasileiras e francesas propiciando pesquisas conjuntas e o aperfeiçoamento de professores, pesquisadores e alunos. Este projeto tem como instituições participantes, pelo lado brasileiro, a Universidade Federal do Rio de Janeiro, a Universidade Federal Fluminense e a Universidade do Estado do Rio de Janeiro, e, pelo lado francês, a Université Pierre et Marie Curie (Paris6), a Université de Versailles St Quentin Yvelines e a Université Toulouse III (LAAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Marcos Tadeu von Lutzow Vidal - Integrante / Aloysio de Castro Pinto Pedroza - Integrante / Adriano Joaquim de Oliveira Cruz - Integrante / Marcelo Luiz Drumond Lanza - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Jorge Lopes de Souza Leão - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Eric Horlait - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Kim Thai - Integrante / Michel Diaz - Integrante / Jean-Pierre Courtiat - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Antônio Carneiro de Mesquita Filho - Integrante / João Araújo Ribeiro - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
1993 - 1994
Teleinformática e Automação
Descrição: Este projeto visa pesquisas em redes de computadores com foco em mecanismos para implementação de alto desempenho e especificação formal de protocolos.
Programa de Apoio Emergencial concedido pelo CEPEG/UFRJ para o Grupo de Teleinformática e Automação.
Recursos concedidos: uma estação de trabalho classic LX com kit de som. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Aloysio de Castro Pinto Pedroza - Integrante / Jorge Lopes de Souza Leão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Tecnologias de Redes de Computadores para Aplicações de Alta Velocidade
Descrição: Projeto de pesquisa em implementação de alto desempenho dos protocolos do modelo de sistemas de interconexão aberto padronizados pela Organização Internacional de Padrões (OSI/ISO).
Processo CNPq Institucional 680106/93-6, Projeto Temático PROTEM-CC.
Recursos - auxílios a viagens, nacionais e internacionais, e US$150,00
Projeto de pesquisa em implementação de alto desempenho dos protocolos do modelo de sistemas de interconexão aberto padronizados pela Organização Internacional de Padrões (OSI/ISO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1991 - 1992
Comunicação de Dados a Alta Velocidade Via Satélite
Descrição: Projeto de pesquisa que aborda protocolos de comunicação de alto desempenho para recuperação de erros em comunicações por satélite.
Processo CNPq 401197/90.5, recursos Cr$1.957.626,72, US$1.234,56 e dois microcomputadores IBM PC-AT386. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1986 - 1991
Interconexão de Redes Locais Através de um Enlace de Satélite - I, II, III e IV
Descrição: Projeto de pesquisa que aborda protocolos de comunicação para recuperação de erros em comunicações por satélite.
I-	Processo CNPq 40.3407-85 Recursos Cz$150.000,00, 23.04.86 a 22.04.87.
II-	Processo CNPq 406024-87, Recursos Cz$85.000,00, 01.06.87 a 31.05.88.
III-	Processo CNPq 411112-88-0, Recursos Cz$350.000,00, 12.08.88 a 11.08.89.
IV-	Processo CNPq 400418/89-4, Recursos NCz$18.359,95 e US$3.640,00, março de 1990 a fevereiro de 1991. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
1986 - 1987
Interconexão de Sistemas a Alta Velocidade de Transmissão
Descrição: Estudo de mecanismos e protocolos de comunicação para implementações de alto desempenho.
CEPG/UFRJ,  Processo 8610180-X, 
Recursos Cz$22.000,00 de custeio e Cz$20.000,00 de capital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.