2022 - 2022
Distribuição de Chaves Quânticas
Descrição: Projeto de pesquisa sobre protocolos de distribuição de chaves de criptografia e simulação desses protocolos em plataformas de simulação de redes quânticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Marcelo Silva Souza - Coordenador / Gleydson Fernandes de Jesus - Integrante / Otto Menegasso Pires - Integrante / Lucas Queiroz Galvão - Integrante / Eduardo Henrique Matos Maschi - Integrante.
2022 - Atual
Quantum Feature Selection
Descrição: Projeto de pesquisa sobre heurísticas quânticas para a seleção de features.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Marcelo Silva Souza - Coordenador / Gleydson Fernandes de Jesus - Integrante / Anton Simen Albino - Integrante / Otto Menegasso Pires - Integrante / Mauro Queiroz Nooblath Neto - Integrante.
2022 - Atual
APLICAÇÕES INDUSTRIAIS DA COMPUTAÇÃO QUÂNTICA
Descrição: Descrição: A computação quântica está em um momento de transição no qual já podemos visualisar aplicações práticas, porém ainda sem trazer resultados concretos, já que os computadores quânticos disponíveis têm um taxa de erro muito alta. Este é o ponto certo para um tipo de pesquisa científica que analise o potencial prático desta área. O projeto ?Aplicações Industriais da Computação Quântica? se encaixa neste contexto, juntando uma rede de pesquisadores que pode contribuir com o conhecimento teórico nas áreas de aprendizagem de máquina, otimização, teoria de grafos, algoritmos e computação de alto desempenho com pesquisadores do Senai- Cimatec lidando diretamente com as necessidades da indústria brasileira em recursos computacionais, que extrapolam o que os supercomputadores podem oferecer. As respostas para estas necessidades requerem pesquisa de ponta em software quântico, já disponíveis nas Universidades e centros de pesquisas brasileiros, de encontro com os problemas específicos delineados pelas empresas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Marcelo Silva Souza - Coordenador / Gleydson Fernandes de Jesus - Integrante / Anton Simen Albino - Integrante / Renato Portugal - Integrante / Otto Menegasso Pires - Integrante / Lucas Queiroz Galvão - Integrante / Yan Alef Chagas Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Centro de Computação Quântica (LAQCC)
Descrição: Desenvolvimento, investigação, simulação e prototipação de módulos fundamentais, bibliotecas e algoritmos de computação e comunicação quântica com respectivas aplicações base para setores industriais. Uso de simulador KUATOMU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo Silva Souza - Coordenador / Gleydson Fernandes de Jesus - Integrante / Anton Simen Albino - Integrante / Renato Portugal - Integrante / Otto Menegasso Pires - Integrante / Mauro Queiroz Nooblath Neto - Integrante / Yan Alef Chagas Silva - Integrante / José Gabriel Bertolino de Castro - Integrante / Marcelo Albano MORET Simões Gonçalves - Integrante.
2016 - Atual
Aceleração de Imageamento Sísmico em HPC com FPGA
Descrição: Desenvolvimento de Arquitetura para Aceleração em FPGA de Computação de Alta Performance (HPC) aplicado a Imageamento Sísmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Marcelo Silva Souza - Integrante / Davidson Martins Moreira - Coordenador.
2016 - Atual
Modelagem Computacional para a Indústria do Petróleo e Gás
Descrição: Desenvolvimento de Algoritmos de Computação de Alto Desempenho (HPC) para imageamento sísmico e melhoria da eficiência (otimização) computacional paralelização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Marcelo Silva Souza - Integrante / Davidson Martins Moreira - Coordenador.
2008 - 2010
Brazil-IP/UEFS: Decodificador de Áudio MPEG-2 AAC-LC
Descrição: Desenvolver o IP-core de um decodificador de áudio MPEG-2 AAC-LC, de acordo com as especificações da norma ISO/IEC 13818-7. Os módulos que compõem o IP-core proposto são: Demultiplexador de Bitstream, Decodificador de Huffman, Quantizador Inverso, Reescalador, IMDCT, Windowing/Block Switching, Overlapping/Adding, Controlador Principal e Controlador de Memória Interna. Adicionalmente, serão desenvolvidos, à parte do IP-core, módulos de interfaceamento do mesmo. Em linhas gerais, o IP-core recebe um bitstream (fluxo de bits) proveniente de um arquivo de áudio digital no formato AAC (Advanced Audio Coding), que tenha sido codificado de forma compatível com o perfil Low Complexity da norma ISO/IEC 13818-7, decodifica tal bitstream e emite saída de áudio digital no formato PCM (Pulse Code Modulation). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo Silva Souza - Coordenador / Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um ambiente multimidiático utilizando tecnologias de realidade virtual para aplicação na educação básica
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma solução de software que permita aos educadores da Educação Básica, voltados para o primeiro e segundo ciclos, desenvolverem seus próprios instrumentos de ensino, utilizando modernos recursos de realidade virtual e computação gráfica. A solução a ser desenvolvida, juntamente com a metodologia, tem um caráter inovador do ponto de vista do foco da aplicação das ecnologias inovadoras, ou seja, pretende-se desenvolver um ambiente com um alto nível de interação com o Educador, reunindo em uma só ferramenta diversos recursos de criação, tais como: Editor de Vídeos, Editor de Jogos, Editor de Imagens, Atlas Histórico, Editor de Textos, Editor de Animações, Editor de Apresentações, Editor WEB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Marcelo Silva Souza - Integrante / Ana Cláudia Sokolonski Anton - Integrante / Delmar Broglio Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.