2003 - 2006
Implantação do Moledo Profissional de Gestão para Incubadoras de Empresas
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Modelo de Gestão para a Pré incubação de Projetos de Empresas de serviços e produtos de Software. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Oliveira Estevam - Coordenador / Rodrigo Otávio Pinheiro Lima - Integrante / Eduardo Gonzaga de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
1999 - 1999
Professor Visitante
Descrição: Projeto para Professor Vistante por 3 meses para implantação das normas de qualidade nas empresas e projetos incubados no Genesis Softex visando a certificação ISO9001. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Rita de Cassia Oliveira Estevam - Coordenador / Clevi Helena Rapkiewicz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.