2017 - Atual
Políticas Públicas, Governança e Gestão de Organizações Esportivas no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador / Cassia Damiani - Integrante / Felippe Marchetti - Integrante / Gustavo Schumacher - Integrante / Christiano Guedes - Integrante / Emily Kohler - Integrante / Paulo Ricardo Correa Bernardes - Integrante.
2012 - 2017
Referências para o Desenvolvimento do Plano Nacional de Esporte de Alto Rendimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador / Adroaldo Gaya - Integrante / Selda Engelman - Integrante / Felipe Magno - Integrante / Vinícius Denardin Cardoso - Integrante / Alan Ferreira - Integrante / Marcelo de Castro Haiachi - Integrante / Cassia Damiani - Integrante / Felippe Marchetti - Integrante / Gustavo Schumacher - Integrante / Gerson Garcia - Integrante / Julio Brugnara Mello - Integrante / Flávio Antônio de Souza Castro - Integrante / Christiano Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
Diagnostico Nacional do Esporte
Descrição: O projeto tem por objetivo realizar um diagnóstico da legislação atual, das fontes de financiamento, dos modelos de gestão, dos recursos humanos e da infraestrutura do esporte no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador / Lamartine Pereira da Costa - Integrante / Celi Nelza Zulke Taffarel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2018
Impactos e Legados de Megaeventos Esportivos
Descrição: A pesquisa tem por objetivo investigar os impacto e legados de megaeventos esportivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador / Renan Petersen Wagner - Integrante / Felipe Magno - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2008
Situação Atual e Perspectivas da Ética no Esporte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2006
Interesses e Disputas no Processo de Formulação das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação em Educação Física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador / Márcia Birk - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2006
O Potencial do Município de Porto Alegre para o Desenvolvimento de Atividades Físicas e Esportivas na Natureza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador / Alcides Vieira Costa - Integrante / Jaqueline da Silva Kronhardt - Integrante / Rodrigo Cavasini - Integrante / Fábio de Oliveira Petkowicz - Integrante / JarbasTrois de Avila - Integrante / Ana Paula Lima Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 62
2001 - 2004
Política Nacional de Detecção, Seleção e Promoção de Talentos Esportivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador / Dênio Luís dos Santos Peixoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Políticas de Inclusão do Idoso em Atividades Físicas e de Lazer
Descrição: A pesquisa teve por objetivo examinar as políticas municipais de inclusão do idoso em atividades física e de lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador / Marieni Bello - Integrante / Alessandra Brod - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
A Democratização do Esporte e do Lazer em Porto Alegre
Descrição: A pesquisa focalizou as políticas de democratização do esporte e lazer em Porto Alegre no período de 1989 a 2000. A democratização foi analisada na perspectiva do acesso às atividades de esportes e de lazer e do poder de decisão da população na formulação, implementação e avaliação das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador / Hamilton Toldo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1993 - 1998
Em Busca de Identidade Acadêmica: Educação Física, Ciências do Esporte e Campo de Estudos do Movimento Humano
Descrição: Trata-se de uma investigação de natureza filosófica sobre a identidade acadêmica da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1986 - 1988
A Prática da Educação Física: Problemas e Alternativas Transformadoras na Ação Educativa e Social
Descrição: Trata-se de um diagnóstico da educação física escolar em Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1984 - 1984
Instrumento de Medida para Avaliar a Aprendizagem no Basquetebol
Descrição: A pesquisa teve por objetivo construir um instrumento de medida para avaliar a aprendizagem no basquetebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Integrante / Acely Escobar - Coordenador / Cristiane Quijano - Integrante / Francisco Turrucôo - Integrante / Roberto Wagner - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1983 - 1983
Ideologia e Currículo em Educação Física
Descrição: A pesquisa examina os currículos de formação de professores de Educação Física a partir das Teorias Críticas do Currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Reinaldo Reppold Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3