2005 - 2007
Diana Domingues: um marco na história da arte e tecnologia no RS (bolsista CNPq)
Descrição: A pesquisa trata de um estudo teórico-crítico na área de História da Arte e Tecnologia que visa o reconhecimento da importância da artista Diana Domingues como marco referencial da produção em Arte e Tecnologia no estado, e a contribuição de suas pesquisas artísticas no Brasil e Exterior para a discussão da Arte Contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Greice Antolini Silveira - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2005 - 2005
Arte, Tecnologia e Mídias Digitais: história da arte contemporânea em ambiente digital (participante)
Descrição: Este projeto visa desenvolver um estudo na área de História e Teoria da Arte, Tecnologia e Mídias Digitais, através de um site, inter-relacionando os processos criativos, projetuais e tecnológicos, incentivando e colaborando para a formação do aluno e sua inserção no universo das pesquisas mais recentes em Arte Contemporânea. Além de divulgar centros de ensino, instituições, pesquisas, eventos nacionais e internacionais em Arte Contemporânea, com ênfase em arte e tecnologia, através de um site, publicação on-line e impressa, para manter um canal de informação constantemente atualizado e aberto ao público acadêmico e geral.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Greice Antolini Silveira - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Fabiane Sartoretto Pavin - Integrante / Monique Aline Arabites de Oliveira - Integrante / Carla Borin Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.