2015 - 2019
Efeitos de produtos naturais na cardiotoxicidade aguda induzida por doxorrubicina
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido para a obtenção do título de doutora em Ciências Fisiológicas da Universidade Federal de Sergipe (UFS). O mesmo tem por objetivo avaliar os efeitos de produtos naturais na cardiotoxicidade aguda induzida por doxorrubicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Grace Kelly Melo de Almeida - Coordenador / Sandra Lauton Santos - Integrante / Péligris Henrique do Santos - Integrante / Rodrigo Miguel dos Santos - Integrante / Tamires Silva Arantes - Integrante.
2012 - 2014
Efeito de produtos naturais sobre á injúria de reperfusão cardíaca
Descrição: Este projeto foi desenvolvido para a obtenção do título de mestre em Ciências Fisiológicas da Universidade Federal de Sergipe (UFS). O mesmo teve por objetivo avaliar os efeitos de produtos naturais na injúria de reperfusão  em ratos submetidos à isquemia-reperfusão cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grace Kelly Melo de Almeida - Coordenador / Sandra Lauton Santos - Integrante / Thássio Ricardo Ribeiro Mesquita - Integrante / Péligris Henrique do Santos - Integrante / DE JESUS, ITAMAR C. G. - Integrante / MIGUEL-DOS-SANTOS, RODRIGO - Integrante.
2011 - 2012
Treinamento com Realidade Virtual no Equilíbrio Corpóreo em Mulheres Sedentárias
Descrição: Este projeto de pesquisa foi desenvolvido para obtenção do título de Bacharel em Fisioterapia e objetivou avaliar a influência da Realidade Virtual no Equilíbrio Corpóreo de Mulheres Sedentárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Grace Kelly Melo de Almeida - Coordenador / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante.
2010 - 2011
Efeito Terapêutico do Óleo de Copaíba (copaífera sp) em Pacientes com Artrose no Joelho
Descrição: Este projeto foi desenvolvido pelo Programa de Iniciação Científica da UFS e objetivou estudar o efeito do óleo de copaíba associado ao ultra-som no tratamento de pacientes com gonatrose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Grace Kelly Melo de Almeida - Coordenador / Evaleide Diniz de Oliveira - Integrante / Jéssica Batista Souza - Integrante.