2019 - 2020
MONITORIA EM MATEMÁTICA FINANCEIRA: uma possibilidade de transformação no Ensino Médio Técnico Concomitante e Pós-Médio Subsequente do Eixo Gestão e Negócios do IFRO ? Campus Porto Velho Zona Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Vacari de Brum - Coordenador / DAIANE BERNARDINO PEREIRA BORGES - Integrante.
2016 - 2016
Evasão e Permanência no Ensino Superior: um estudo de caso no Instituto Federal de Rondônia ? Campus Porto Velho Zona Norte
Descrição: O presente projeto busca mostrar um panorama sobre a evasão e a permanência dos acadêmicos do Curso Superior em Gestão Pública do Instituto Federal de Rondônia ? Campus Porto Velho Zona Norte, procurando compreender as verdadeiras razões seja no âmbito pessoal, educacional ou profissional do aluno que o faça evadir-se do curso, bem como se a instituição dispõe de um atendimento específico para fazer com que o aluno permaneça ou faça com que este retorne à instituição com um olhar humanizado e individualizado. A coleta de dados será baseada em métodos qualitativos e utilização de questionário semi-estruturado com questões abertas e fechadas. A população investigada será composta de aproximadamente 180 acadêmicos matriculados e frequentes no ano de 2016 no referido curso e a amostra mínima (n) em função do erro (e) deverão ser constituídos por 64 acadêmicos. Utilizaremos o software Sphinx Lexica para a concepção e edição do questionário, entrada das respostas e apuração e análise estatística (tabulações simples e cruzadas, análises uni e bivariada e multivariada de dados). Espera-se que este estudo possa contribuir de forma eficaz para uma avaliação institucional, de modo que a gestão acadêmica dessa instituição possa desenvolver políticas de contenção de evasão, efetivas reestruturações de métodos e, contribuir para o sucesso e permanência escolar em nível superior.  Projeto vinculado ao Grupo de Estudo e Pesquisa em Inovação e  Sustentabilidade da Amazônia - GEPISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Danielli Vacari de Brum - Coordenador / Danielly Eponina Santos Gamenha - Integrante / Milene Sueli Souza Coelho - Integrante / Sandra Sena Reis - Integrante / Danilo Morais da Silva - Integrante / Maria Beatriz Souza Pereira - Integrante / Larissa dos Santos França Shockness - Integrante.
2011 - 2012
DIAGNÓSTICO DA REALIDADE DAS AGROINDÚSTRIAS FAMILIARES DE PEQUENO PORTE NO MUNICÍPIO DE SANTA ROSA - RS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Vacari de Brum - Integrante / Rosane Rodrigues Pagno - Coordenador / Melissa Walter - Integrante / Paula Michele Abentroth Klaic - Integrante.
2010 - 2011
TIPIFICAÇÃO DO AGRONEGÓCIO NA REGIÃO DA FRONTEIRA NOROESTE DO RIO GRANDE DO SUL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielli Vacari de Brum - Integrante / Analice Marchezan - Coordenador / Vagner de Oliveira - Integrante / Jacson Gabriel Feiten - Integrante.
2005 - 2006
IDENTIFICAÇÃO DAS PERDAS DO PROCESSO PRODUTIVO NA FABRICAÇÃO DE MASSAS ALIMENTÍCIAS: UM ESTUDO DE BASEADO EM SISTEMAS DE CUSTOS
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor um sistema para a identificação das perdas na produção de massas alimentícias de uma empresa, situada na cidade de Santo Ângelo - RS, baseado em sistemas e métodos de custeio, de forma a auxiliar o processo de análise e melhoria da eficiência dos processos produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Vacari de Brum - Integrante / Adriano Mendonça Souza - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Coordenador.
2003 - 2004
MATÉRIAS-PRIMAS PARA INDÚSTRIA DA CERÂMICA VERMELHA
Descrição: O projeto objetiva o estudo de jazidas e de materias-primas para emprego em industrias de ceramica vermelha da regiao central do estado do Rio Grande do Sul e contribuir para a melhoria da qualidade dos produtos atraves: da analise e caracterizacao das materias-primas, proposicao de melhorias nas dosagens e no processo produtivo desde a extracao das jazidas ate a queima e estocagem dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielli Vacari de Brum - Integrante / josé mário doleys soares - Coordenador.
2002 - 2002
O IMPACTO AMBIENTAL DAS EMBALAGENS PLÁSTICAS EM SANTO ÂNGELO / RS.
Descrição: Cada vez mais a sociedade vem considerando a preservação do meio ambiente como uma das questões fundamentais de sua preocupação social. Com isso questões como a utilização de embalagens plásticas de agrotóxicos na agricultura, meio ambiente e qualidade de vida passaram a ser mais considerado pela sociedade, governo e indústrias, de forma que a importância destas questões tem levantado muitas pesquisas e discussões, com a intenção de evitar um desequilíbrio ambiental e manter a qualidade de vida da população. 
O projeto visa colocar em discussão as questões das embalagens plásticas, não como as vilãs da composição dos resíduos sólidos urbanos, mas sobre certos aspectos que as mesmas apresentam, bem como seus aspectos quantitativos. Além de verificarmos a realidade em que se encontram as embalagens plásticas utilizadas no plantio e a forma como a variável ambiente é percebida pelos produtores rurais.
Este estudo visa diagnosticar a quantidade de produtores rurais que não reaproveitam as embalagens plásticas; verificar as principais estratégias utilizadas pelos produtores rurais de forma a amenizar o impacto ambiental, além de analisar a dependência entre as variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielli Vacari de Brum - Integrante / Suzana Leitão Russo - Coordenador / Regiane Klidzio - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5