2022 - Atual
#AcesseJOR: protocolo de inovação social para o jornalismo digital
Descrição: Análises e previsões para o jornalismo mostram um cenário de múltiplas crises: econômica, de credibilidade e de valorização; com demissões nas redações, raros modelos de negócio sustentáveis, redução do interesse por notícias ou indiferença do público. Por um lado, o jornalismo tem dificuldades de conquistar a atenção; por outro, falta acessibilidade para que Tecnologias Assistivas (TAs) decodifiquem o conteúdo jornalístico, impossibilitando ou dificultando o consumo de notícias por um público em potencial. Em um ambiente multimidiático, isso contrapõe a ideia de acessibilidade web, derivada do conceito de design universal, de possibilitar o alcance de produtos e serviços para um maior número de usuários com diversas características. Observamos como caminho ideal estratégias baseadas na inovação - processo interativo que gera algo novo em determinado contexto e sistema. Há várias abordagens possíveis, desde produtos e novas tecnologias até modelos de negócio e estruturas. Este projeto parte da perspectiva da inovação social para buscar soluções sobre como o jornalismo digital pode lidar com o complexo problema da atenção do público neste contexto de abundância de informação e de múltiplas necessidades de acesso à informação capaz de melhorar a qualidade de vida. Portanto, questionamos: como promover um jornalismo digital mais acessível, inclusivo e inovador para manter, renovar e ampliar o seu público? Sem contemplar os vários públicos, o jornalismo, um dos pilares da democracia, torna-se empobrecido e frágil. Assim, desenvolveremos o #AcesseJor - um protocolo de práticas e produtos jornalísticos digitais acessíveis, inclusivos e inovadores. Trata-se de uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, que engloba estudos de caso, entrevistas com informantes de meios jornalísticos, questionário e entrevistas com o público considerando as populações negra e branca, os povos tradicionais; e a diversidade socioeconômica, de região, idade, gênero, escolaridade e deficiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rodrigo do Espírito Santo da Cunha - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Marcos Silva Palacios - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador / Joana Belarmino de Sousa - Integrante / Xosé López García - Integrante / Raiza Tourinho - Integrante / Adalton dos Anjos Fonseca - Integrante / Claudia Quadros - Integrante / Carla Beraldo - Integrante / Moises Costa Pinto - Integrante / Luciellen Souza Lima - Integrante / Alexandro Mota - Integrante / Livia de Souza Vieira - Integrante / André Fabrício da Cunha Holanda - Integrante / Elaide Martins da Cunha - Integrante / Emanuelle Carvalho - Integrante / João Manoel Messias Canavilhas - Integrante / José Ednilsson Almeida do Sacramento - Integrante / Mariana Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
A Experiência da Leitura em Grandes Reportagens Multimídia: o papel do design da informação jornalística
Descrição: O projeto pretende investigar a experiência de leitura das grandes reportagens multimídia em dispositivos móveis, de forma a identificar, classificar e mensurar as principais características encontradas nestas peças jornalísticas. Serão avaliadas reportagens produzidas pelo site de três jornais brasileiros ? Folha de S.Paulo, O Estado de S.Paulo e O Globo. Parte-se da hipótese de que, nas reportagens multimídia, o leitor aceita o contrato e é estimulado a experienciar a leitura mais aprofundada e interativa. Mas até que nível o leitor está disposto a estabelecer este contrato estabelecido principalmente pelo design da informação? Como ferramenta metodológica, pretende-se utilizar a análise de conteúdo em conjunto com o protocolo verbal para investigação do processo de leitura e navegação. Com a pesquisa, pretende-se apresentar uma primeira catalogação das grandes reportagens multimídia, identificar os principais recursos de visualização e design da informação que produzem estímulos para leitura e ter mensurada com dados qualitativos e quantitativos a experiência atingida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo do Espírito Santo da Cunha - Coordenador.
2014 - 2016
Projeto Laboratório de Jornalismo Convergente (MCTI/CNPQ/MEC/CAPES 22/2014)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Oliveira Barbosa em 18/11/2016.
Descrição: Esta proposta tem por objetivo dar continuidade à pesquisa teórico-conceitual e aplicada que foi iniciada com o Projeto Laboratório de Jornalismo Convergente (Edital PPP 0060/2011 - FAPESB), inserido no âmbito do Grupo de Pesquisa em Jornalismo Online (GJOL) e sediado na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia. Tenciona-se dar prosseguimento ao projeto para que se possa consolidar o Laboratório de Jornalismo Convergente como espaço de investigação acerca da convergência jornalística, da produção para multiplataformas, especialmente sobre os produtos que denominamos como autóctones porque criados especificamente para tablets e smartphones, assim como os formatos inovadores, as linguagens, o emprego de base de dados na composição e visualização de conteúdos, considerando-se o modelo de produção convergente, disponibilização e circulação para multiplataformas (impresso, web, celulares/smartphones e tablets). Na parte da pesquisa aplicada, buscamos uma dimensão inovadora para o aprimoramento no desenvolvimento do aplicativo Academo ? Banco de Fontes Direcionada ? com informações sobre pesquisadores da Universidade Federal da Bahia. O Academo teve uma versão preliminar realizada durante o decurso do projeto aprovado pelo Edital Programa Primeiros Projetos ? PPP, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB). Desenvolvido para multiplataformas, o Academo envolve complexas linguagens de programação e de base de dados para fomentar um aplicativo com design responsivo para multitelas, principalmente dispositivos móveis. Pelo seu caráter inovador, a pesquisa traz aporte teórico e pragmático dos conceitos de convergência jornalística e comunicação móvel e é uma contribuição efetiva para a difusão da ciência, bem como da noção de inovação em Comunicação (Jornalismo). Para o aplicativo proposto serão desenvolvidas funcionalidades de geolocalização, elementos de tactilidade, design responsivo e busca maleável de fontes, além da ampliação da base de dados para abarcar todos os pesquisadores da UFBA. Espera-se como resultado o fomento de aplicativo jornalístico com características dinâmicas com exploração das interfaces móveis visando à inovação com vistas ao incremento de pesquisa aplicada que permita servir de fonte de informação acadêmica e jornalística. O trabalho será feito sob a Licença Creative Commons objetivando a aplicabilidade em outras universidades. A partir de metodologias híbridas e triangular, de mapeamento de aplicativos jornalísticos e de uso de bases de dados, o projeto parte da análise e observação de um corpus empírico de aplicativos autóctones para identificação de affordances e aspectos inovadores que possam servir de referência para a implantação e, principalmente, o desenvolvimento de recursos específicos de caráter diferencial. O projeto congrega em sua equipe executora pesquisadores (doutores, doutorandos, mestres, mestrandos e alunos de graduação) da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia, da Universidade Estadual da Paraíba, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, e de investigadores colaboradores do Laboratório de Comunicação da Universidade da Beira Interior (Portugal), além de técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo do Espírito Santo da Cunha - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Marcos Silva Palacios - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2014
Laboratório de Jornalismo Convergente (FAPESB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Oliveira Barbosa em 12/09/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa, contemplado com recursos do Edital-Programa Primeiros Projetos, resultado de convênio entre o CNPq e a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (Fapesb) visa à criação do Laboratório de Jornalismo Convergente (Labjor) na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia. Pretende-se que o laboratório seja um espaço de investigação acerca dos gêneros, dos formatos de conteúdos, do uso da hipertextualidade associado às base de dados na composição e visualização de conteúdos, considerando-se o modelo de produção convergente, com disponibilização e circulação para multiplataformas. A partir da construção de quadro teórico sobre o estado da arte da temática de interesse do projeto, bem como da análise dos produtos web e dos aplicativos para celulares/smartphones e tablets dos cibermeios selecionados como corpus da pesquisa (Folha de S.Paulo, Estado de S. Paulo, O Globo, Público/Portugal, El País/Espanha, Guardian/Inglaterra e Le Monde/França), prevê-se, para a terceira fase de vigência do projeto de pesquisa, o desenvolvimento de aplicativo jornalístico para tablet. O Laboratório de Jornalismo Convergente, coordenado pelas professoras doutoras Suzana Oliveira Barbosa e Lia da Fonseca Seixas, se insere no âmbito do Grupo de Pesquisa em Jornalismo Online (GJOL) e congrega em sua equipe executora pesquisadores (doutores, mestres, doutorandos, mestrandos e, em sua fase inicial, graduandos) da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, da Universidade Estadual da Paraíba, bem como investigadores estrangeiros associados da Universidadeda Beira Interior (Portugal) e da Université de Rennes I (Rennes, França), além de técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo do Espírito Santo da Cunha - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Marcos Silva Palacios - Integrante / Suzana Oliveira Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13