2022 - Atual
PIBITI - Game Comenius como plataforma de ludoletramento para aprendizagem baseada em jogos educativos
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste na criação de uma plataforma educacional virtual que
apoie a produção, a pesquisa e o acompanhamento dos dados do Game Comenius nas
modalidades presencial e virtual, a partir da finalização da produção do módulo 3 e dos testes
de prototipagem do módulo 2 e 3 do jogo.  O
resultado esperado nesta proposta com a criação de uma plataforma educacional é o apoio a) à
finalização do desenvolvimento dos módulos 3 do jogo como material educativo; b) à criação,
desenvolvimento e administração dos diversos formatos do jogo em um ambiente virtual como
rede social de aprendizagem a distância; c) ao desenvolvimento de metodologias de uso e de
produção de dados sobre as ações de formação de docentes e licenciandos, de modo
presencial e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Jeremias Martin Calandrini Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
PIBIC - Game Comenius: estratégias metodológicas para a aprendizagem baseada em um jogo educativo de formação para as mídias
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste na investigação da aprendizagem de professores e estudantes com o Game Comenius em todos os seus formatos, nas modalidades presencial e virtual, a partir da finalização da produção do módulo 3 e dos testes de prototipagem do módulo 2 e 3 do jogo. O resultado esperado nesta proposta é o apoio dos bolsistas a) à finalização do desenvolvimento do módulo 3 do jogo como material educativo; b) à criação, desenvolvimento e administração dos diversos formatos do jogo em um ambiente virtual como rede social de aprendizagem a distância; c) ao desenvolvimento de metodologias de uso - dos três módulos digitais (1, 2 e 3) do Game Comenius e de seus componentes analógicos (tabuleiro e cartas) - e de produção de dados sobre as ações de formação de docentes e licenciandos, de modo presencial e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Jayziela Jessica Fuck - Integrante / Vicente Campana Bif - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Edital Emergencial IV CAPES - Impactos da Pandemia: Desenvolvimento de competências digitais na educação básica e superior
Descrição: Este projeto se propõe a avaliar a experiência de gestores, professores, estudantes e pais na educação básica e superior do Brasil durante a pandemia da COVID-19, para subsidiar a elaboração e implementação de um plano de formação voltado para o desenvolvimento de suas competências digitais. Caracteriza-se como um projeto interdisciplinar propõe-se inicialmente a analisar a experiência de gestores, educadores, estudantes e pais durante o ensino remoto emergencial, especificamente em relação ao uso de tecnologias digitais de informação e comunicação. A partir dessa análise e da avaliação das competências digitais desses atores, será elaborado, validado e implementado um programa de formação para o desenvolvimento dessas competências digitais, que serão avaliadas novamente após o programa. Os resultados deste projeto, portanto, serão aplicados diretamente na educação básica (crianças, jovens e adultos) e superior no Brasil, pública e privada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Integrante / RAMOS, DANIELA KARINE - Integrante / João Augusto Mattar Neto - Coordenador / Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin - Integrante / Romero Tori - Integrante / Regiane da Silva Macuch - Integrante / Claudia Herrero Martins Menegassi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
PIBIC - Aprendizagem Baseada em Jogos de formação para as mídias
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste na investigação da aprendizagem de professores e estudantes com o Game Comenius em todos os seus formatos, nas modalidades presencial e virtual, a partir da finalização da produção do módulo 3 e dos testes de prototipagem do módulo 2 e 3 do jogo. O resultado esperado nesta proposta é o apoio dos bolsistas a) à finalização do desenvolvimento do módulo 3 do jogo como material educativo; b) à criação, desenvolvimento e administração dos diversos formatos do jogo em um ambiente virtual como rede social de aprendizagem a distância; c) ao desenvolvimento de metodologias de uso - dos três módulos digitais (1, 2 e 3) do Game Comenius e de seus componentes analógicos (tabuleiro e cartas) - e de produção de dados sobre as ações de formação de docentes e licenciandos, de modo presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Matheus Aparicio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
PIBITI - Plataforma lúdica para aprendizagem baseada em jogos: o Game Comenius e a formação para as mídias na cultura digital
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste na criação de uma plataforma educacional virtual que
apoie a produção, a pesquisa e o acompanhamento dos dados do Game Comenius nas
modalidades presencial e virtual, a partir da finalização da produção do módulo 3 e dos testes
de prototipagem do módulo 2 e 3 do jogo.  O
resultado esperado nesta proposta com a criação de uma plataforma educacional é o apoio a) à
finalização do desenvolvimento dos módulos 3 do jogo como material educativo; b) à criação,
desenvolvimento e administração dos diversos formatos do jogo em um ambiente virtual como
rede social de aprendizagem a distância; c) ao desenvolvimento de metodologias de uso e de
produção de dados sobre as ações de formação de docentes e licenciandos, de modo
presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Eric Fernandes Evaristo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Bolsa PQ Processo: 305576/2020-8 - Aprendizagem Baseada em Jogos: um Programa de Formação Lúdica para as mídias
Descrição: Este projeto se propõe a desenvolver um Programa de Formação Lúdica para as mídias para ampliação dos letramentos digitais de professores e estudantes de licenciatura. Seu objetivo principal é oferecer metodologias e práticas pedagógicas inovadoras (utilizando como base o Game Comenius, em todos os seus formatos, na modalidade presencial e a distância) e investigar os possíveis efeitos dessa formação inicial e continuada nas práticas e nos letramentos dos atores envolvidos. A perspectiva é a da Aprendizagem Baseada em Jogos, dos letramentos e da mídia-educação que busca investigar a apropriação das mídias na sala de aula, de modo a educar ?com?, ?sobre? e ?através? delas. A pesquisa é aplicada, qualitativa e exploratória. A metodologia se baseia numa confluência entre o Design Based Research, aprendizagem baseada em jogos, os letramentos e a mídia-educação. O locus principal de investigação está nas oficinas/cursos presenciais e a distância e as interações (narrativas) geradas nos diversos espaços de produção de conhecimento que serão criadas dentro do programa. Os resultados esperados são: um Programa de Formação Lúdica para as Mídias, desenvolvido e testado em ações de formação dos Módulos digitais 1, 2 e 3 e dos diversos formatos do Game Comenius, através de ferramentas de integração com o Moodle; uma versão auto-executável das oficinas/cursos oferecidas no site, para que possa ser feita online, com tutoria ou modo auto-instrucional e com estratégias de mensuração dos passos dos jogadores dentro dos ambientes do jogo digital; a finalização do Game Comenius Módulo 3 - Mídias digitais e Metodologias Ativas; criação do Comenius RPG; conclusão e publicação do Manual de Aprendizagem Baseada em Jogos; ativação da rede social com fórum de compartilhamento de experiências no site do projeto para estudo das narrativas; criação e aplicação de estratégias de coleta e mensuração dos resultados das ações de formação nas práticas pedagógicas posteriores dos agentes envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Fábio Medeiros - Integrante / Juline Maria Fonseca Pereira Dos Santos - Integrante / Ana Cristina N. G Müller - Integrante / Denise Figueredo Loch - Integrante / RICARdo Kersher - Integrante / Natan Salles Medeiros - Integrante / Nicole Alves Guglielmetti - Integrante / Maria Antônia Petrassi - Integrante / Bernardo Gomes Duarte - Integrante / Théo Floriano dos Santos - Integrante / Matheus Aparicio da Silva - Integrante / Edenilton Da Silva Muniz - Integrante / Harlen Cardoso Divino - Integrante / Ana Cláudia Mota Estevam - Integrante / Katia Monica Verdim Eggert - Integrante / Jeanine Oliveira Soares - Integrante / Willian Steffan Hoher Megiolaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
PIBIC e PIBITI - O lúdico e o letramento midiático: o potencial pedagógico dos jogos digitais na formação para as mídias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Natan Salles Medeiros - Integrante / Nicole Alves Guglielmetti - Integrante / Bernardo Gomes Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
PIBIC - Game Comenius ? o jogo de educação e mídias
Descrição: Esta proposta pretende apoiar o projeto ?Game Comenius ? O Jogo de Educação e Mídias?, vinculado ao projeto ?O lúdico e o letramento midiático: o potencial pedagógico dos jogos digitais na formação para as mídias?. A perspectiva é a da mídia-educação que investiga como um jogo digital pode ensinar professores e alunos de licenciatura a utilizar as mídias na sala de aula, para educar ?com?, ?sobre? e ?através? delas. No game, o jogador escolhe como vai planejar e ministrar suas missões (aulas) escolhendo e testando os elementos componentes (espaços, agrupamentos, procedimentos e mídias) e respondendo a quizzes (de mídias e de conhecimentos gerais) para ampliar seus letramentos. No projeto temos duas vertentes metodológicas integradas e que se referem às atividades desenvolvidas pelos dois bolsistas requisitados. Por um lado, o game design do próprio Comenius e por outro a aplicação do jogo em situações de aprendizagem que servem ao mesmo tempo de aperfeiçoamento do produto mas também de formação para as mídias, a que denominamos oficinas. A opção metodológica é a do Design-Based Research (DBR) que significa produzir o game, testá-lo em oficinas com resultados que devolvemos à produção, o que gera melhorias no novo protótipo a ser testado. Dessa forma, o processo de produção se apresenta como um espaço de pesquisa tanto das dificuldades, características e condições de criação de jogos educativos quanto da possibilidade de ensinar através deles e sobre eles. O resultado esperado nesta proposta é o apoio a) ao desenvolvimento dos módulos 2, 3 e 4 do jogo como material educativo; b) da proposta de uso de games para estudantes e professores; c) e das ações de formação de docentes e licenciandos. A justificativa é de que muito avançamos, mas é preciso continuar investindo esforços na tentativa de criar conhecimento sobre Game Design no Centro de Educação da UFSC. Desde 2015, temos pesquisado e produzido diversas versões (jogo online, jogo customizável, tabuleiro) do módulo 1 e 2 do Game Comenius e jogado esses dispositivos em oficinas com estudantes e professores. A conclusão provisória sobre esse processo de pesquisa é que a inclusão dos jogos na prática didática pode ajudar na ampliação dos letramentos dos atuais docentes e dos futuros professores, para que consigam incorporar as mídias de forma crítica, produtiva e autoral em sua prática pedagógica. O game produzido até agora com esse objetivo indica que isso é possível. 
Palavras-chave; jogos digitais, lúdico, letramento midiático, formação, game design, mídias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Luiz Bernardo Flores. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Bolsa PQ Processo: 312929/2017-0  O lúdico e o letramento midiático:  o potencial pedagógico dos jogos digitais na formação para as mídias
Descrição: O objetivo principal da pesquisa consiste em investigar metodologias e práticas pedagógicas inovadoras para produção e aplicação do Game Comenius em suas versões (digital online e tabuleiro) em situações de aprendizagem formal e informal que levem à formação com, sobre e através das mídias de estudantes de licenciatura e professores da educação básica. Desde 2015, estamos produzindo o Game Comenius e sua finalização em 2017 é a primeira meta desta proposta, pela característica de inovação e contribuição do projeto para as pesquisas nessa área na universidade pública. Através dos quatro protótipos produzidos até agora temos testado o game com nosso público-alvo, o que define a segunda meta: o aperfeiçoamento da utilização do Comenius como estratégias de formação para as mídias, incluindo a produção de materiais didáticos, manual de mediação pedagógica e a análise dos resultados alcançados com a aprendizagem proporcionada pelas oficinas oferecidas com o jogo. A opção metodológica será baseada na abordagem do Design-Based Research (DBR), que se propõe a resolver problemas complexos em contextos reais, a partir da colaboração entre diferentes atores, a fim de testar e aperfeiçoar ambientes de aprendizagem inovadores. De acordo com o DBR, o processo iterativo de investigação, criação, produção e avaliação é constantemente realimentado pelas informações vindas dos atores envolvidos. No nosso caso, isso se resume a produzir o game, testá-lo em oficinas com resultados que devolvemos à produção o que gera melhorias no novo protótipo a ser testado. Dessa forma, o processo de produção se apresenta como um espaço de pesquisa das dificuldades, características e condições de criação de games educativos, mas também do quanto é possível ensinar através deles. Para alcançar estes objetivos, será preciso aprofundar o levantamento teórico e bibliográfico sobre os conceitos de letramentos; aprendizagem com jogos digitais; design educacional e de jogos em geral e formação para as mídias. Serão utilizados diversos instrumentos de coleta durante as oficinas e nos testes individuais: pesquisa documental, questionários online, entrevistas individuais ou em grupo, observação participante, diários de campo, produção de narrativas, captações de tela ou gravações das sessões, dentre os principais. O tratamento dos dados virá de análise de conteúdo a partir da categorização criada tanto pelos objetivos como pela teoria que embasa a pesquisa. Mas também serão tratados os dados quantitativos vindos dos questionários online aplicados a cada teste. Por um lado, o desafio é o de produzir um game que seja ao mesmo tempo educacional e lúdico por uma equipe não profissional, composta por estudantes de graduação e pós-graduação, com todas as flutuações presentes nessa precariedade e fluidez. Ou seja, como criar um jogo digital que não seja uma apologia das mídias, mas que dê conta de mostrar a complexidade de todos os elementos que compõem a metodologia de ensino, focando na didática de uma forma divertida. Por outro lado, com o jogo pronto, como apresentar a problemática do uso das mídias na educação, sem cair no maniqueísmo do certo e errado, ou de apresentar a tecnologia como a solução para os problemas da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Ana Cristina Nunes Gomes Müller - Integrante / João Guilherme Eicke - Integrante / Fábio Medeiros - Integrante / Juliana Hochsprung - Integrante / Juline Maria Fonseca Pereira Dos Santos - Integrante / Indaia Maria da Silva de Lima - Integrante / Klalter Bez Fontana Arndt - Integrante / Mariana Roncale Martins - Integrante / Camila Meurer Jacob - Integrante / Jefferson da Rosa - Integrante / Denise Figueredo Loch - Integrante / Luiz Bernardo Flores. - Integrante / RICARdo Kersher - Integrante / Bruno Souza da Silva - Integrante / Marina Martins Santos - Integrante.
2018 - 2020
CAPES/UAB - Edital nº 42/2017 - Processo nº 23038.018669/2017-82 Fomento à inovação para o desenvolvimento e aplicação de tecnologias de informação e comunicação em educação na temática jogos virtuais - Projeto Game Comenius: o Jogo da Didática - Módulo 2
Descrição: O objetivo da presente proposta é produzir o ​Game Comenius Módulo2 (Mídias Audiovisuais) em duas versões: uma versão completa e uma versão customizável, que permita a autoria dos jogadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Daniela Karine Ramos - Integrante / Marcia Melo Bortolato - Integrante / Ana Cristina Nunes Gomes Müller - Integrante / Fábio Medeiros - Integrante / Jefferson da Rosa - Integrante / Drielly Moreira - Integrante / Flavia Cristina Palla Ferrato - Integrante / Ana Paola Sganderla - Integrante / Indra Rosa - Integrante / Denise Figueredo Loch - Integrante / Luiz Bernardo Flores. - Integrante / Alexis Mendes Sequeira - Integrante / Henrique Marcos Rocha Chaves - Integrante / Lucas Souza Pinheiro - Integrante / Matheus Leutchuk Cademartori - Integrante / Raquel Ferreira da Rosa Oliveira - Integrante / Raysa Müller Spaniol - Integrante / Victor Rocha Grecco - Integrante / RICARdo Kersher - Integrante / Bruno Souza da Silva - Integrante / Daniela de Souza Pritsch - Integrante / Lucas Emanuel Leite da Rosa Gomes - Integrante / Maria Antônia Amaral Petrassi - Integrante / Maria Eduarda Santiago Assumpção - Integrante / Marina Martins Santos - Integrante.
2018 - 2019
PIBIC - Jogos digitais na educação para as mídias
Descrição: Esta pesquisa pretende apoiar o projeto ?Game Comenius Módulo 2 (Mídias Audiovisuais): o jogo da didática?, numa perspectiva de e mídia-educação que investiga como um jogo digital pode ensinar professores e alunos de licenciatura a utilizar as mídias na sala de aula, para educar ?com?, ?sobre? e ?através? delas. No game, o jogador escolhe como vai planejar e ministrar suas missões (aulas) escolhendo e testando os elementos componentes (espaços, agrupamentos, procedimentos e mídias) e respondendo a quizzes (de mídias e de conhecimentos gerais) para ampliar seus letramentos. No projeto temos duas vertentes metodológicas integradas e que se referem às atividades desenvolvidas pelos dois bolsistas requisitados. Por um lado o game design do próprio Comenius e por outro a aplicação do jogo em situações de aprendizagem que servem ao mesmo tempo de aperfeiçoamento do produto mas também de formação para as mídias, a que denominamos oficinas. A opção metodológica é a do Design-Based Research (DBR) que significa produzir o game, testá-lo em oficinas com resultados que devolvemos à produção o que gera melhorias no novo protótipo a ser testado. Dessa forma, o processo de produção se apresenta como um espaço de pesquisa das dificuldades, características e condições de criação de games educativos mas também do quanto é possível ensinar através deles. Os resultados esperados são o desenvolvimento do jogo como material educativo, de uma proposta de uso de games para estudantes e professores e das ações de formação de docentes e licenciandos. Muito já avançamos, mas é preciso continuar investindo esforços na tentativa de criar conhecimento sobre Game Design no Centro de Educação da UFSC. Após três anos de pesquisa e a produção de duas versões completas do Game Comenius, concluímos que é fundamental a ampliação dos letramentos dos atuais docentes e dos futuros professores, para que consigam incorporar as mídias de forma crítica, produtiva e autoral em sua prática pedagógica e que um game produzido com esse objetivo indica que isso é possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Vitor Matheus de Oliveira Antonio - Integrante / Bruno Souza da Silva - Integrante / Marina Martins Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal - Processo: 438704/2018-5 - GAME COMENIUS: O JOGO DE EDUCAÇÃO E MÍDIAS
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é investigar metodologias e práticas pedagógicas inovadoras para produção e aplicação do Game Comenius em suas versões (digital online e tabuleiro) em situações de aprendizagem formal e informal que levem à formação com, sobre e através das mídias de estudantes de licenciatura e professores de modo geral. Desde 2015, estamos produzindo o Game Comenius e a finalização de seus quatro módulos é a primeira meta desta proposta, pela característica de inovação e contribuição do projeto para as pesquisas nessa área na universidade pública. Através dos protótipos e do Módulo 1 finalizado até agora, temos testado o game com nosso público-alvo, o que define a segunda meta: o aperfeiçoamento da utilização do Comenius como estratégias de formação para as mídias, incluindo a produção de materiais didáticos, manual de mediação pedagógica e a análise dos resultados alcançados com a aprendizagem proporcionada pelas oficinas oferecidas com o jogo. Para alcançar os objetivos do projeto vamos aprofundar o levantamento teórico e bibliográfico sobre os conceitos de letramentos; aprendizagem com jogos digitais; design educacional e de jogos em geral e formação para as mídias. A metodologia está baseada no Design-Based Research (DBR) que implica produzir o game, testá-lo em oficinas com resultados que devolvemos à produção, o que gera melhorias no novo protótipo a ser testado. Instrumentos de produção de dados: pesquisa documental, questionários online, entrevistas individuais ou em grupo, observação participante, diários de campo, produção de narrativas, captações de tela ou gravações das sessões, dentre os principais. O tratamento virá de análise de conteúdo a partir da categorização criada tanto pelos objetivos como pela teoria que embasa a pesquisa. Também serão tratados os dados quantitativos vindos dos questionários online aplicados a cada teste. Muito já avançamos com a finalização do módulo 1 - Mídias tradicionais em 2018 e, para produzir os módulos seguintes (2 - mídias audiovisuais; 3 - mídias sociais; 4 - mídias híbridas), iremos continuar a produzir conhecimento sobre Game Design no Centro de Ciências da Educação da UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Ana Cristina Nunes Gomes Müller - Integrante / Fábio Medeiros - Integrante / Juline Maria Fonseca Pereira Dos Santos - Integrante / Klalter Bez Fontana Arndt - Integrante / Jefferson da Rosa - Integrante / Flavia Cristina Palla Ferrato - Integrante / Indra Rosa - Integrante / Denise Figueredo Loch - Integrante / RICARdo Kersher - Integrante / Maria Eduarda Santiago Assumpção - Integrante / Marina Martins Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Promob 88881.157953/2017-01 - Desafios para a pesquisa, a formação docente e as aprendizagens na educação básica na cibercultura em tempo de app-learning
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane de Magalhães Porto em 26/11/2017.
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver estudos e trocar experiências, de professores e pesquisadores, sobre o uso de aplicativos e dispositivos diversos e também sobre a formação que acontece através deles, visando criar novos olhares, novas maneiras de estudar e propor sua integração à educação. Os desafios e as dinâmicas que os aplicativos proporcionam em diversos processos de ensino e aprendizagem na era das conectividades serão multireferenciados para a criação de novas definições e práticas. Na Cibercultura, tem-se observado a presença cotidiana das tecnologias móveis e os mais diversos aplicativos se tornaram populares. Estas auxiliam milhares de pessoas conectadas a organizarem, de maneira diferente, a sua forma de viver, pensar e agir individualmente ou em sociedade. Observa-se o crescimento intenso do desenvolvimento e uso de aplicativos dentro e fora das salas de aula, assim como aumenta a demanda por uma formação docente realmente inovadora que proponha (e pesquise) novas pedagogias diante de uma educação ao alcance das mãos. Os alunos por meio do uso de seus tablets, computadores e smartphones, têm contato com inovações tecnológicas, estas colaboram para redimensionar as práticas pedagógicas antigas e criar novas práticas. O uso de aplicativos e dispositivos na educação faz com que a cultura adulta e juvenil se organize, buscando ampliar seu uso na educação formal e informal. Nesta perspectiva, este projeto reúne olhares educacionais com enfoques diversos para o tema aqui delineado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Integrante / Monica Fantin - Integrante / Ana Cristina Nunes Gomes Müller - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Andrea Brandão Lapa - Integrante / Maria Luiza Oswald - Integrante / Maria da Conceição Silva Soares - Integrante / Edméa Oliveira do Santos - Integrante / Klalter Bez Fontana Arndt - Integrante / Camila Meurer Jacob - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2018
PLATAFORMA REMAR RNP/CAPES - GAME COMENIUS: o Jogo da Didática
Descrição: O projeto se destina prioritariamente a auxiliar professores e estudantes de licenciatura
a planejar e também a ensinar como planejar aulas com enfoque globalizador baseado
na mídia-educação e na pedagogia dos multiletramentos. O objetivo deste projeto é
criar uma versão customizável do ?Game Comenius: o jogo da didática? que possibilite
o planejamento de aulas com recursos estabelecidos: procedimentos, espaços de
aprendizagem, agrupamentos e mídias. O game poderá ser utilizado para pelo menos
três objetivos: ferramenta lúdica de apoio para confecção de aulas; prova lúdica a ser
jogada e avaliada pelo professor; atividade lúdica para diferentes conteúdos e
objetivos didáticos. O jogador poderá criar, compartilhar as próprias aulas e também
avaliar os planejamentos dos outros professores e estudantes na plataforma REMAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / João Guilherme Eicke - Integrante / João Victor Queiroz Garcia - Integrante / Igor Ribeiro Barretto da Silva - Integrante / Matheus Ishibashi Picolli - Integrante / Carlos Nascimento Marciano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2018
PIBIC - O lúdico e o letramento midiático: o potencial pedagógico dos jogos digitais na formação para as mídias
Descrição: O objetivo geral deste projeto pretende investigar como é possível contribuir para a ampliação
do letramento midiático de estudantes de licenciatura e professores da educação básica
através da produção de um jogo digital educativo online que tem como temática a formação
para as mídias. Desde meados de 2015 estamos produzindo o Game Comenius e sua
finalização é nossa primeira meta que tem como justificativa a característica de inovação e
contribuição do projeto para as pesquisas nessa área na universidade pública. Através dos
diversos protótipos produzidos até agora temos testado o game com nosso público-alvo, o que
define a segunda meta: o aperfeiçoamento da utilização do Comenius nos eventos de
letramento como estratégias de formação para as mídias, incluindo a produção de materiais
didáticos e a análise dos resultados alcançados com a aprendizagem proporcionada pelas
oficinas oferecidas com o jogo. A opção metodológica continua sendo pelo estudo e
aperfeiçoamento da abordagem do Design-Based Research (DBR), que se propõe a resolver
problemas complexos em contextos reais, a partir da colaboração entre diferentes atores, a fim
de testar e aperfeiçoar ambientes de aprendizagem inovadores. De acordo com o DBR, o
processo iterativo de investigação, criação, produção e avaliação é constantemente
realimentado pelas informações vindas dos atores envolvidos. No nosso caso, isso se resume
a produzir o game, testá-lo em oficinas com resultados que devolvemos à produção o que gera
melhorias no novo protótipo a ser testado. Dessa forma, o processo de produção se apresenta
como um espaço de pesquisa das dificuldades, características e condições de criação de
games educativos mas também do quanto é possível ensinar através deles. Neste sentido, o
desafio continua sendo como produzir um game que seja ao mesmo tempo educacional e
lúdico por uma equipe não profissional, composta por estudantes de graduação e pósgraduação.
Muito já avançamos, mas é preciso continuar investindo esforços na tentativa de
criar conhecimento sobre Game Design no Centro de Educação da UFSC. Como conclusão
provisória, pelo que temos pesquisado, é fundamental a ampliação dos letramentos dos atuais
docentes e dos futuros professores, para que consigam incorporar as mídias de forma crítica,
produtiva e autoral em sua prática pedagógica e um game produzido para isso parece apontar
que isso é possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / João Guilherme Eicke - Integrante / Indaia Maria da Silva de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
O lúdico e o letramento midiático: o potencial pedagógico dos jogos digitais na formação para as mídias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Ana Cristina Nunes Gomes Müller - Integrante / Fernando Luís Merízio - Integrante / Lauro Roberto Lostada - Integrante / Fábio Medeiros - Integrante / Juliana Hochsprung - Integrante / Juline Maria Fonseca Pereira Dos Santos - Integrante / Klalter Bez Fontana Arndt - Integrante / Mariana Roncale Martins - Integrante.
2016 - 2017
PIBIC - O lúdico e o letramento midiático: o potencial pedagógico dos jogos digitais na formação para as mídias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / João Guilherme Eicke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Bolsa PQ 309508/20142 - Letramentos e narrativas digitais de professores da educação básica: um estudo de caso da Especialização a distância ?Educação na Cultura Digital? do ProInfo Integrado
Descrição: Esta pesquisa visa investigar os efeitos dos letramentos no cotidiano dos professores da educação básica a partir do estudo das narrativas digitais geradas nos eventos de formação da especialização a distância Educação na Cultura Digital dentro do ProInfo Integrado. Para tanto, busca respostas a uma questão geral: de que modo a formação oferecida em serviço por políticas públicas, associada ao acesso, apropriação, consumo e produção de mídias já integrantes das práticas sociais dos sujeitos, contribui para a ampliação dos letramentos dos professores da rede de educação básica. Mais especificamente, para o caso estudado, quais condições da formação propiciam ou não alcançar os objetivos a que se propõem e como mudam ou não as práticas pedagógicas de seus cursistas? Considera-se que as operações de apropriação e produção de tecnologias digitais põem em contato, conflito e contradição os produtores e consumidores (maneiras de pensar) por meio de suas produções (maneiras de fazer), entendidas neste estudo como letramentos. Em termos metodológicos, para realizar o estudo de caso, a pesquisa pretende fazer um levantamento teórico dos conceitos principais (letramentos; narrativas digitais; storytelling) e da bibliografia já produzida sobre as ações do ProInfo Integrado buscando os efeitos dessas ações sobre as práticas docentes dos cursistas. Também serão instrumentos utilizados: questionários online, entrevistas, estudo das narrativas criadas dentro do ambiente virtual de ensino e aprendizagem (e-proinfo); observação participante da formação docente a distância. Um dos desafios do projeto será criar estratégias de coleta, construção de corpus e de metodologia de análise das narrativas digitais produzidas, que dêem conta de sua multisemiose (diferentes gêneros digitais textuais e multimodais - áudio, vídeo, hipermídia, jogos), entendendo sua produção como resultado de interações, participações e criações em eventos de letramentos dentro dos diferentes espaços comunicacionais do ambiente virtual e, após terminado o curso, voltar para acompanhar seus efeitos, ou seja, as possíveis mudanças na cultura digital dos cursistas em seus contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Monica Cristina Dutra Grumiché - Integrante / Marcelo Vatam Barreto - Integrante / Lidnei Ventura - Integrante / Arice Cardoso Tavares - Integrante / Sandra Dias da Luz - Integrante / Lauro Roberto Lostada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
REMAR - Recursos Educacionais Multiplataforma e Abertos na Rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Delano Medeiros Beder em 26/11/2017.
Descrição: Este projeto tem como objetivo facilitar e ampliar a construção e o reuso de recursos educacionais abertos (REA), por meio de um serviço, na forma de uma plataforma web, que ofereça ferramentas que facilitem a construção e a customização de REA, seguindo diretrizes que favoreçam o reuso, a disponibilização desses recursos em diferentes plataformas, bem como a integração com ambientes virtuais de aprendizagem. Espera-se obter como resultados: (i) um conjunto de diretrizes para o desenvolvimento de REA reutiizáveis, adaptáveis, multiplataforma e acessíveis; (ii) um protótipo da plataforma, que deverá ser testado e validado por meio do desenvolvimento e adaptação de REA pelo grupo proponente, em conjunto com instituições parceiras... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Integrante / Delano Medeiros Beder - Coordenador / Juliana Braga - Integrante / Kalinka Branco - Integrante / Fernando Osório - Integrante / Lynn Alves - Integrante / Gilson Barreto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
PIBIC - Game Comenius: criação de um jogo online de formação docente para as mídias
Descrição: Esta pesquisa visa refletir sobre os letramentos digitais no contexto da convergência de mídias, buscando possíveis respostas a uma questão geral: de que modo o acesso, a apropriação, o consumo e a produção de mídias nas práticas sociais de sujeitos contribuem para a ampliação dos letramentos? Pretendemos, a partir das respostas a essa questão, investigar como é possível contribuir para a ampliação dos letramentos digitais dos professores da educação básica a partir de uma estratégia de formação docente utilizando jogos eletrônicos. Este projeto visa mapear o perfil midiático de estudantes de licenciatura da universidade pública brasileira, investigando como eles estão se apropriando das práticas e linguagens da cultura tecnológica, quais as possíveis relações desses letramentos com a formação inicial oferecida na academia e como eles podem ser ampliados através de jogos eletrônicos. A metodologia prevê, inicialmente, um estudo exploratório sobre o modo como o conceito de letramentos vem sendo discutido na literatura, tendo em vista a imprecisão na caracterização do fenômeno, a pluralidade de conceitos e a diversidade de ênfases, abordagens e perspectivas. A seguir, será realizada uma pesquisa sobre os letramentos digitais de estudantes de licenciatura na universidade base da pesquisa e em instituições públicas federais de diferentes regiões brasileiras, para levantar o perfil midiático dos estudantes e visando uma generalização dos dados e dos resultados. A pesquisa com os licenciandos será feita a partir da aplicação de um questionário on-line e entrevistas em profundidade na universidade base da pesquisa. Para o tratamento das informações coletadas, será montada uma base de dados alimentada com a pesquisa teórica e também com o levantamento bibliográfico de iniciativas de formação inicial para as mídias. O mapeamento do processo de formação dos licenciandos para as mídias visa conhecer como os estudantes estão sendo preparados para o trabalho como futuros docentes e quais suas limitações em termos de letramentos digitais. A partir dos dados encontrados sobre essas limitações, pretendemos no projeto desenvolver um jogo eletrônico para trabalhar os letramentos identificados como importantes para atuação docente, visando contribuir e analisar alternativas para a formação com o uso das mídias. Durante a fase de produção, serão oferecidas oficinas para estudantes de licenciatura e professores do ensino básico para testar hipóteses das narrativas e da jogabilidade dos games pesquisados, para possibilitar a autoria dos jogadores no processo de criação. No terceiro ano, estudantes de licenciatura e professores do ensino básico serão convidados a jogar e, através do exercício de aplicação e reflexão sobre o uso das mídias, explorarem diferentes formas de letramentos dentro de um contexto narrativo que cria a possibilidade de novas aprendizagens. A ação de formação será feita através do jogo digital produzido (planejado, roteirizado e desenvolvido) especialmente para dar apoio a uma estratégia de ampliação dos letramentos digitais dos sujeitos investigados. Tanto o jogo como os resultados da investigação serão disponibilizados em um site a ser criado pelo grupo de pesquisa visando ampliar o alcance e continuidade do aperfeiçoamento dessa proposta de formação. O jogo poderá ser jogado em aplicativos móveis, portanto ficará disponível gratuitamente na web e nas app stores para download. Assim, espera-se ao mesmo tempo criar conhecimento sobre Game Design no Centro de Educação da UFSC e suprir uma lacuna de jogos educativos voltados para o público adulto, contribuindo para a ampliação dos letramentos dos atuais docentes e dos futuros professores, para que consigam incorporar as mídias de forma crítica, produtiva e autoral em sua prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Marina Lemos Carcereri Mano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Edital Humanas 472044/20141 - Comenius: criação de um jogo digital online de formação docente para as mídias
Descrição: Este projeto pretende investigar como é possível contribuir para a ampliação dos letramentos digitais de estudantes de licenciatura e professores da educação básica através da criação de um jogo digital educativo online que terá como temática a formação para as mídias. No primeiro ano do projeto será desenvolvido um jogo digital online visando propor alternativas para a formação com o uso das mídias. Durante a fase de produção e no segundo ano, serão oferecidas oficinas para estudantes de licenciatura da Universidade Federal de Santa Catarina e para professores da educação básica de Florianópolis para testar hipóteses narrativas e de jogabilidade dos games pesquisados possibilitando a coautoria dos jogadores no processo de criação. Eles serão convidados a jogar e, através do exercício de aplicação e reflexão sobre o uso das mídias, a explorar diferentes formas de letramentos dentro de um contexto narrativo que cria a possibilidade de novas aprendizagens. Tanto o jogo como os resultados da investigação serão disponibilizados em um site do grupo de pesquisa visando ampliar o alcance e continuidade do aperfeiçoamento dessa proposta de formação. O jogo poderá ser jogado em aplicativos móveis, portanto ficará disponível gratuitamente na web e nas app stores para download. O projeto de desenvolvimento de software será baseado no modelo Rational Unified Process (RUP); o desenvolvimento do projeto para o ambiente virtual do jogo será o modelo mais conhecido de Design Instrucional chamado ADDIE, que em inglês, significa (Analysis, Design, Development, Implementation e Evaluation) e a base para o processo de investigação/criação/produção/avaliação virá da Design-based Research, que se propõe a resolver problemas complexos em contextos reais, a partir da colaboração entre diferentes atores, a fim de testar e aperfeiçoar ambientes de aprendizagem inovadores. Dentre os instrumentos de avaliação da formação oferecida iremos testar a criação de narrativas digitais multimodais por parte dos jogadores além do estudo das interações no ambiente virtual do jogo. Para a análise dos dados será utilizado um modelo linear geral (ANOVA e Análise de Regressão) para verificar a diferença entre os grupos de participantes das diferentes oficinas, controlando as variáveis intervenientes e para compreensão dos textos produzidos utilizaremos a análise de conteúdo. Assim, espera-se ao mesmo tempo criar conhecimento sobre Game Design no Centro de Educação da UFSC, suprir uma lacuna de jogos educativos voltados para o público adulto contribuindo para a ampliação dos letramentos dos atuais docentes e dos futuros professores para que consigam incorporar as mídias de forma crítica, produtiva e autoral em sua prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Daniela Karine Ramos - Integrante / Ana Cristina N. G muller - Integrante / Geovanna dos Passos - Integrante / Marina Lemos Carcereri Mano - Integrante / Diego Schmaedech Martins - Integrante / luciano caminha junior - Integrante / João Guilherme Eicke - Integrante / João Victor Queiroz Garcia - Integrante / Isadora Trevisan Locatelli - Integrante / Fernando Luís Merízio - Integrante / Igor Ribeiro Barretto da Silva - Integrante / Renan Pinho Assi - Integrante / Alexandro Cesar Lima de Oliveira - Integrante / Fábio Medeiros - Integrante / Juliana Hochsprung - Integrante / Juline Maria Fonseca Pereira Dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
PIBIC - Letramento midiático e o uso do Moodle pelos docentes do ensino superior: estratégias, práticas e reflexões
Descrição: A pesquisa em andamento valida o que outros trabalhos indicam sobre o uso do Moodle no ensino presencial por parte dos professores, como um repositório de materiais didáticos/pasta de textos, entrega de produtos/ tarefa e alguma experiência de comunicação/fórum. Mas pouco indica do modo como essas estratégias vem sendo utilizadas, quais as conseqüências dessa intensificação do trabalho docente, que tipo de experiências inovadoras vêm sendo levadas, o nível de satisfação dos usuários (incluindo os alunos) com relação às mudanças que o uso do Moodle vem trazendo para os professores inovadores. Ainda não conseguimos comprovar ou negar a hipótese de que essas práticas pedagógicas semipresenciais exigem novos planejamentos, novas linguagens e um aprendizado das mídias disponíveis num processo de letramento midiático que permita ao professor utilizar essas ferramentas em sua rotina. Dessa maneira nosso objetivo principal ainda se mantém, ou seja, buscar mais acuradamente como os professores da UFSC estão se apropriando e, ao mesmo tempo, percebendo as mudanças que ocorrem nas suas práticas pedagógicas, a partir do uso das mídias digitais e da plataforma educacional via internet, o Moodle, no ensino presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Ana Aparecida Zandoná - Integrante / Marina Lemos Carcereri Mano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Edital Universal 478396/2013-9 - Comenius: uma proposta de pesquisa, produção de jogos eletrônicos e formação docente para as mídias
Descrição: Esta pesquisa visa refletir sobre os letramentos digitais no contexto da convergência de mídias, buscando possíveis respostas a uma questão geral: de que modo o acesso, a apropriação, o consumo e a produção de mídias nas práticas sociais de sujeitos contribuem para a ampliação dos letramentos? Pretendemos, a partir das respostas a essa questão, investigar como é possível contribuir para a ampliação dos letramentos a partir de uma estratégia de formação docente utilizando jogos eletrônicos, que, no caso específico desta pesquisa, se constituirá em um jogo produzido especialmente para o público investigado composto por uma amostra de estudantes de licenciatura. Em outras palavras, este projeto visa mapear o perfil midiático de estudantes de licenciatura da universidade pública brasileira, investigando como eles estão se apropriando das práticas e linguagens da cultura tecnológica, quais as possíveis relações desses letramentos com a formação inicial oferecida na academia e como eles podem ser ampliados através de jogos eletrônicos. A metodologia prevê, inicialmente, um estudo exploratório sobre o modo como o conceito de letramentos vem sendo discutido na literatura, tendo em vista a imprecisão na caracterização do fenômeno, a pluralidade de conceitos e a diversidade de ênfases, abordagens e perspectivas. A seguir, para levantar o perfil midiático dos estudantes, será realizada uma pesquisa sobre os letramentos digitais de estudantes de licenciatura na universidade base da pesquisa e em instituições públicas federais de diferentes regiões brasileiras, visando uma generalização dos dados e dos resultados. A pesquisa com os licenciandos será feita a partir da aplicação de um questionário on-line e entrevistas em profundidade na universidade base da pesquisa. Para o tratamento das informações coletadas, será montada uma base de dados alimentada com a pesquisa teórica e também com o levantamento bibliográfico de iniciativas de formação inicial para as mídias. O mapeamento do processo de formação dos licenciandos para as mídias visa conhecer como os estudantes estão sendo preparados para o trabalho como futuros docentes e quais suas limitações em termos de letramentos digitais. A partir dos dados encontrados sobre essas limitações, pretendemos propor uma ação de formação através de um jogo eletrônico produzido (planejado, roteirizado e desenvolvido) especialmente para dar apoio a uma estratégia de ampliação dos letramentos digitais dos sujeitos investigados. Tanto o jogo como os resultados da pesquisa serão disponibilizados em um site a ser criado pelo grupo de pesquisa visando ampliar o alcance e continuidade do aperfeiçoamento dessa proposta de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Gilson Cruz Junior - Integrante / Daniela Karine Ramos - Integrante / Geovanna dos Passos - Integrante / Catrine de Moraes - Integrante / Ana Cristina Nunes Gomes Mulller - Integrante / João Victor Queiroz Garcia - Integrante / Isadora Trevisan Locatelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
PIBIC - A inovação e a formação do professor midiático: uma investigação das linguagens, práticas e reflexões sobre o uso das mídias no ensino superior
Descrição: Esta proposta está vinculada ao projeto de pesquisa aprovado com Bolsa PQ 307749/2011-8 com o título de ?O professor midiático no ensino superior: inovação, linguagens e formação (práticas e reflexões)? que está sendo desenvolvido na UFSC entre 2012/2015 e que tem por objetivo principal estudar como os professores de uma universidade federal brasileira estão se apropriando das mídias no ensino presencial. Na UFSC, as disciplinas semipresenciais estão incluídas dentro das normas da universidade, na RESOLUÇÃO 002/CUn/2007, de 02 de março de 2007. No entanto, essa regulamentação não está formalizada dentro dos cursos e nem existe uma estrutura de apoio nem qualificação para os professores trabalharem nessa modalidade. Por outro lado, dados de uma pesquisa feita pela Superintendência de Governança Eletrônica e Tecnologia da Informação e Comunicação (SeTiC/UFSC) mostram que, desde a abertura do Moodle para uso no ensino presencial em 2009/1, muitos docentes da UFSC já começaram a adotar a plataforma em suas aulas. Essa possibilidade surgiu da integração do Moodle (utilizado na educação a distância no consórcio Universidade Aberta do Brasil desde 2007) aos sistemas de controle acadêmico da universidade realizada pelo SeTiC/UFSC.
Porém, não é ainda possível afirmar que a adoção do Moodle esteja levando a um processo de virtualização do ensino através da prática de disciplinas semipresenciais por parte dos professores da UFSC. Partimos da hipótese de que essas práticas pedagógicas semipresenciais exigem novos planejamentos, novas linguagens e um aprendizado das mídias disponíveis  num processo de letramento midiático que permita ao professor utilizar essas ferramentas em sua rotina. De que maneira os professores da UFSC estão se apropriando e, ao mesmo tempo, percebendo as mudanças que ocorrem nas suas práticas pedagógicas, a partir do uso das mídias digitais e da plataforma educacional via internet, o Moodle, no ensino presencial, é o objetivo principal desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / André Luiz Ferreira Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
PIBIC: Interação social entre os gamers: um estudo da cooperação/colaboração e competitividade nos jogos eletrônicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Raissa Fernanda Colares de Nóvoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Bolsa PQ 307749/2011-8 - O professor midiático no ensino superior: inovação, linguagens e formação (práticas e reflexões)
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar como os professores de uma universidade federal catarinense estão se apropriando das práticas e linguagens da cultura tecnológica no ensino presencial a partir do uso das mídias digitais e da plataforma educacional via internet, o Moodle, adotado na instituição como um ambiente virtual de ensino e aprendizagem (AVEA). Em termos metodológicos, a pesquisa pretende levantar as práticas pedagógicas dos professores da UFSC através de revisão bibliográfica das experiências em curso no país; estudo documental no AVEA da UFSC; questionários, entrevistas, diário de bordo, observação participante e acompanhamento das ações de formação docente realizadas em diversas instâncias da universidade, incluindo-se a oferta sistemática de uma disciplina de formação para as mídias pela proponente. Uma proposta metodológica desafiante do projeto vai ser construir com os docentes investigados nos espaços de formação continuada um conhecimento compartilhado sobre as possibilidades levantadas pela cibercultura no campo do letramento e da aprendizagem, buscando levá-los a uma reflexão que possibilite uma ação transformadora de sua prática educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Eli Lopes da Silva - Integrante / Terezinha Fernandes Martins de Souza - Integrante / Marcia Melo Bortolato - Integrante / Lidnei Ventura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Rede e-Tec Brasil - Metodologias na implementação da Rede e-Tec Brasil e experiências exitosas
Descrição: Metodologias na implementação da Rede e-Tec Brasil e experiências exitosas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Integrante / Araci Hack Catapan - Coordenador.
2012 - 2013
PIBIC - Interação social entre os gamers: o estudo da cooperação/colaboração e competitividade nos jogos eletrônicos e suas contribuições para a Educação
Descrição: Objetivo geral:    Estudar as interações sociais entre os jogadores de games com relação aos aspectos de motivação, cooperação/colaboração e competitividade em situações de jogo em sala de aula e em comunidades virtuais tentando levantar indícios que possam contribuir para sugestões de melhoria das estratégias pedagógicas envolvendo alunos do ensino fundamental. Os objetivos específicos são: observar indicadores dos modos de jogar e das estratégias desenvolvidas (por exemplo, autodidaxia) no uso dos jogos; identificar referenciais cognitivos e culturais mobilizados (representações, opiniões, aspirações) através das narrativas criadas durante e após o jogo e nos enunciados coletados nas discussões dos fóruns on-line; observar o papel dos pares e atitudes de colaboração/cooperação/competição tanto nas situações de jogo como nos enunciados coletados nas discussões dos fóruns on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Raissa Fernanda Colares de Nóvoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
PIBIC - Games na escola: Narrativas e aprendizagem com jogos eletrônicos em espaços formais e não formais de ensino
Descrição: Esta proposta é uma continuidade do projeto Games na escola: narrativas e aprendizagem com jogos eletrônicos em espaços formais e não formais de ensino, apoiado com bolsa junto ao Edital 2010/2011 do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq). O objetivo principal dessa proposta é seguir na investigação das possibilidades educativas dos jogos eletrônicos (games), principalmente no que se refere às suas narrativas, prosseguindo no estudo de suas características e ocorrências nos jogos eletrônicos. Pretendemos realizar um levantamento teórico das características e possibilidades de ação dos jogos eletrônicos, verificando os resultados através da observação da participação dos jogadores dentro das narrativas hipermidiáticas e do modo como as crianças e adolescentes criam e interagem (e contam como interagiram) com esses jogos no ambiente escolar. Nossa meta é pesquisar, testar e verificar o desenvolvimento de narrativas através dos jogos e sua potencialidade pedagógica, com a finalidade de fornecer e divulgar alternativas atrativas para a mediação no espaço escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
PIBIC - Interação e aprendizagem: um estudo da mediação pedagógica nos fóruns das licenciaturas a distância da UFSC/UAB - SC.
Descrição: O objetivo principal do projeto PIBIC 2010/11 foi analisar as discussões que ocorrem nos fóruns das disciplinas a Distância e sua contribuição na promoção da interação entre professores, tutores e alunos com vistas à aprendizagem dos conteúdos curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Carolina Helena Pasta - Integrante / Fabiana Martin Baramarchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Jogando e aprendendo nos mundos virtuais: narrativas e possibilidades educativas dos videogames e da cibercultura no espaço escolar
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é investigar os aspectos comunicacionais e educacionais das mídias eletrônicas, acrescentando questões de linguagem e interação dentro dos ambientes virtuais, especialmente os de aprendizagem e os voltados aos aspectos lúdicos, como os videogames.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
PIBIC - Mídias e Linguagem (ns) na EAD: um estudo da mediação pedagógica nos cursos a distância da UFSC/UAB
Descrição: Objetivos da proposta
Assim, o objetivo principal da proposta para o projeto PIBIC 2010/11 será analisar as discussões que ocorrem nos fóruns das disciplinas a Distância e sua contribuição na promoção da interação entre professores, tutores e alunos com vistas à aprendizagem dos conteúdos curriculares. Como objetivos específicos pretendemos:
1. Em que medida a utilização do fórum tem propiciado ou não a interação entre os alunos participantes;
Como o uso de estratégias linguísticas interacionais presentes no discurso de professores e tutores são fatores determinantes no auxílio à
eficácia da interação entre os envolvidos nos fóruns;
2. Estudar os enunciados nos fóruns em termos de conteúdos temáticos, estilos verbais e construção composicional da comunicação buscando
verificar que gêneros são utilizados pelos falantes nas situações discursivas da EAD;
3. Investigar os diálogos nos fóruns a partir da análise da alternância de sujeitos falantes e das características dessas trocas enunciativas em 
termos de sentido e de significado, intertextualidade, polifonia, relevantes para a aprendizagem ou não dos alunos;
4. A partir dessa análise, contribuir para promover uma melhor interação on-line, uma maior compreensão dos processos comunicativos e de
como avaliar a presença e a necessidade dos alunos através da criação de uma oficina de formação continuada para tutores a distância e
para professores dentro do PROFOR e do Programa de Capacitação Continuada da UAB/UFSC, especificamente voltada à utilização dos
fóruns de discussão dentro do Moodle.
De forma resumida, as atividades do bolsista PIBIC para apoiar o alcance desses objetivos serão as seguintes: fazer revisão teórica e bibliográfica; documentar a comunicação e as interações nos fóruns escolhidos como amostra, tabular os dados e analisar à luz das categorias escolhidas na literatura; colaborar na organização do Seminário de Pesquisa em EAD; realizar entrevistas ou aplicar questionários para professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Monica Riechel - Integrante / Carolina Helena Pasta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
PIBIC - Jogando e aprendendo nos mundos virtuais: Narrativas e possibilidades educativas dos videogames no espaço escolar
Descrição: O objetivo principal dessa proposta PIBIC 2010/11 é investigar as possibilidades educativas dos jogos eletrônicos (videogames) através da observação dos jogadores e da produção de narrativas sobre o jogo e o jogar em situações escolares. Pretendemos realizar um levantamento exploratório das características e possibilidades de ação dos jogos eletrônicos, da participação dos jogadores dentro das narrativas
hipermidiáticas e do modo como as crianças e adolescentes interagem (e contam como interagiram) com esses jogos no ambiente escolar.
Objetivos especificos:
Observação do ato de jogar e da produção de narrativas pelas crianças e jovens jogadores participantes das oficinas do projeto Probolsa nas escolas.
Realização de entrevistas e aplicação de questionários com crianças e professores de
acordo com as necessidade do projeto.
Identificar experiências narradas na literatura sobre as possibilidades educacionais dos jogos eletrônicos aplicadas na realidade escolar.
Colaborar na elaboração das recomendações de estratégias para o uso de games na escola  visando o workshop a ser oferecido para professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Juliana dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Bolsa PQ 308667/2008-5 - Mídias e Linguagem (ns) na EAD: Um estudo da mediação pedagógica e da comunicação nos cursos a distância da Universidade Aberta do Brasil
Descrição: OBJETIVO PRINCIPAL: O objetivo principal dessa pesquisa é estudar como é feita a mediação pedagógica nos cursos de licenciatura da UAB/UFSC a partir da análise da linguagem encontrada nos materiais didáticos (impressos e hipermidiáticos) e nos espaços comunicacionais do ambiente virtual de ensino e aprendizagem. SÍNTESE DA METODOLOGIA: Esse projeto consiste em um estudo de caso dos cursos de licenciatura a distância da UFSC/UAB, a partir da construção de um marco teórico-metodológico, que servirá de guia para analisar os dados coletados e agrupados em um
corpus composto pela compilação e arquivamento de materiais  impressos e virtuais bem como da observação participante, entrevistas e aplicação de questionário. Em paralelo, acompanharemos a formação docente como observadores e como ministrante de oficinas de uso das mídias para a EAD. RESULTADOS ESPERADOS:
mapeamento dos processos da formação e do modo como os professores vivenciam, refletem e criam estratégias para as mudanças em suas práticas docentes; descrição da relação entre a formação, a adaptação/criação dos materiais didáticos e a comunicação gerada nos ambientes virtuais de ensino e aprendizagem; propostas de adequação e melhoria para a formação e uso das mídias na EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Aline Santana Martins - Integrante / maira lopes penteado - Integrante / luiziane da silva - Integrante / Monica Cristina Dutra Grumiché - Integrante / Camila Teixeira Saldanha - Integrante / Paulo Roberto Freitas da Silva - Integrante / Monica Riechel - Integrante / Maíra Tonelli Santos - Integrante / Carolina Helena Pasta - Integrante / Fabiana Martin Baramarchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
PIBIC - Mídias e Linguagem (ns) na EAD: Um estudo da mediação pedagógica nos cursos a distância da UAB/UFSC
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é verificar se pode ser percebida uma relação entre a formação oferecida aos professores universitários e a mediação pedagógica realizada nos cursos a distância ministrados por eles. Os resultados aqui discutidos foram coletados através da análise dos textos impressos e on-line disponibilizados nos ambientes virtuais de ensino e aprendizagem e dos questionários preenchidos por tutores a distância dos cursos de licenciatura da Universidade Aberta do Brasil (UAB) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) em 2009/10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Monica Cristina Dutra Grumiché - Integrante / Paulo Roberto Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Edital Universal CNPq - 401153/2008-8 - Jogando e aprendendo nos mundos virtuais: narrativas e possibilidades educativas dos videogames no espaço escolar
Descrição: Resumo
O objetivo principal desta pesquisa é investigar as possibilidades educativas dos jogos eletrônicos (videogames) através da observação dos jogadores e da produção de narrativas sobre o jogo e o jogar em situações escolares. Em outras palavras, este projeto pretende realizar um levantamento exploratório das características e possibilidades de ação dos jogos eletrônicos, da participação dos jogadores dentro das narrativas multimídia e do modo como as crianças e adolescentes interagem (e contam como interagiram) com esses jogos no ambiente escolar. Pretendemos observar atividades desenvolvidas na escola, sempre tendo como situação de pesquisa a sala de aula. Além da observação das crianças em situação coletiva de aprendizagem (oficinas) e da produção das narrativas geradas pelos jogos, o outro pilar metodológico desta pesquisa será constituído pelas entrevistas semi diretivas com os envolvidos nas oficinas. As observações, produção de narrativas e as entrevistas serão realizadas ao longo de três semestres (2008 e 2010) e terão como objetivo principal estudar as seguintes variáveis: observar indicadores dos modos de jogar e das estratégias desenvolvidas no uso dos jogos; identificar referenciais cognitivos e culturais mobilizados; observar o papel dos pares e atitudes de colaboração. Tais variáveis estão construídas a partir de dois eixos teóricos: o primeiro consiste na compreensão de como as crianças se apropriam, utilizam e aprendem com as tecnologias de informação e comunicação, que são antes de mais nada as próprias formas de aprender a utilizar as máquinas. Este é o ponto de vista da autodidaxia, que tenta identificar as formas espontâneas de lidar com estas técnicas e a transposição destas formas para outras aprendizagens (por exemplo, conteúdos de matemática, desenho ou música). O segundo eixo teórico diz respeito às mediações: em primeiro lugar, da escola, do professor, enquanto intervenção sistemática e fundamentada cientificamente; mas também as med. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Rafael Marques de Albuquerque - Integrante / Victor de Abreu Azevedo - Integrante / Dayse Jaquelyne Bernardes - Integrante / Sanjeli Goularte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
PIBIC - Mídias e Linguagem (ns) na EAD: Um estudo da mediação pedagógica nos cursos a distância da UFSC/UAB
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é produzir um referencial teórico metodológico que embase um estudo de caso da mediação pedagógica produzida nos espaços comunicacionais (materiais impressos e on-line nos ambientes virtuais de ensino e aprendizagem ? AVEA e videoconferência) dos cursos a distância da UFSC/UAB, visando a melhoria da formação continuada para a EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Aline Santana Martins - Integrante / Monica Cristina Dutra Grumiché - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
PUIC - Possibilidades e funções da música e efeitos sonoros dentro das narrativas dos jogos eletrônicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2006
PUIP - As narrativas dos jogos eletrônicos e suas possibilidades educacionais na educação presencial e a distância
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é investigar as relações entre as narrativas e os jogos eletrônicos e suas possibilidades educativas, valendo-se dos sons, textos, figuras e imagens em movimento, para estimular os diferentes sentidos do estudante e adequar o ensino às diversas maneiras com que os alunos aprendem. Em outras palavras, o objetivo principal deste trabalho é um levantamento exploratório das possibilidades educativas dos games, a partir da análise das suas características, das possibilidades de ação e participação dos jogadores dentro das narrativas multimídia, bem como pelo levantamento do modo como as crianças e adolescentes interagem com esses jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2006
PIBIC - O professor midiático na educação presencial: um estudo sobre a virtualização da sala de aula
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar como está se dando a virtualização das disciplinas de graduação nas Instituições de Ensino Superior (IES) de Santa Catarina, o tipo de apoio que está sendo dado aos docentes e as conseqüências dessas mudanças no processo de ensino aprendizagem a partir da percepção dos professores, gestores e formadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Edital CNPq 322004 - Hum/Soc/Ap - processo APQ - 401946/2004-5 - Comunicação e  Linguagem na EAD: um estudo das interações nos cursos a distância da Unisul Virtual
Descrição: Um dos fatores mais importantes para o sucesso ou fracasso da educação a distância (EAD) talvez esteja em como ocorre a comunicação entre os participantes desse processo. Quando classificamos a EAD em gerações consecutivas - a primeira (correios), a segunda (radiodifusão), a terceira (internet), a quarta (comunidades virtuais) - na verdade, estamos tratando de quem conversa com quem, através de que meios, como, quando, em que lugar e para que, que se configuram como questões paradigmáticas para o campo da Comunicação. Um exemplo disso, é que, nos últimos anos, a rapidez de contato permitida pelas ferramentas da internet e dos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA), tem trazido questões sobre até que ponto o diálogo, a interação, a mediação e a colaboração podem levar à transformação da informação em conhecimento. Por outro lado, no campo da linguagem, se discute quais são as mudanças trazidas pelas tecnologias digitais na leitura e na escrita principalmente dos jovens, que rapidamente adotaram os emails, chats, fóruns, torpedos, blogs, fotologs, etc. incorporando textos, gráficos, fotos e os mais diversos e criativos recursos na busca de expressão e comunicação com seus pares. O modo como esses discursos se materializam no texto pode ser identificado com os gêneros primários definidos por Bakhtin (2000), que se constituem em situações discursivas construídas em instâncias privadas, em atividades vinculadas a experiências cotidianas e/ou íntimas e estão bem próximas da oralidade. A polifonia resultante dessas instâncias discursivas muitas vezes não é satisfatória para o aluno, para a instituição ou para o docente. Por essa razão, este projeto pretende estudar as correlações entre as linguagens verbais e não verbais (símbolos, sistemas e produtos simbólicos) na modernidade e na pós-modernidade e as manifestações culturais de cunho estético, social e antropológico, com ênfase na produção brasileira e nos suportes midiáticos, especificamente na EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Hans Peder Behling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2007
Bolsa PQ-2 processo 308502/ 2003-5 - Formação de professores para EAD: Um estudo de inovação e aprendizagem na educação superior a distância brasileira -
Descrição: ESSÊNCIA E NATUREZA DO PROBLEMA: A regulamentação da Educação a Distância pela LDB, aliada ao desenvolvimento das novas tecnologias de comunicação e informação (NTCI) gerou nos últimos cinco anos um crescimento intenso da entrada das instituições de ensino superior (IES) na EAD. Com isso, os professores têm sido chamados a "virtualizar" suas disciplinas em cursos que incluem pouco ou nenhum contato face-a-face. Esses professores precisam de capacitação para ensinar a distância? As IES estão fazendo este trabalho? Se sim, como vem sendo feito, com que resultados e quem são os responsáveis por essa formação? Quem forma os formadores dos docentes para a EAD? OBJETIVO PRINCIPAL: Saber se e como os professores estão sendo ou não formados para trabalhar a distância pelas IES brasileiras que oferecem cursos de EAD e como os docentes estão negociando/traduzindo suas competências para essa nova prática. SÍNTESE DA METODOLOGIA: Revisão teórica e bibliográfica sobre inovação e formação de professores para a educação a distância; levantamento das IES brasileiras que oferecem EAD e cursos de formação para gestão e produção em EAD; envio de questionários para os gestores, formadores e docentes dessas universidades visando levantar dados quantitativos; através de amostra de conveniência, visitas a universidades para entrevistar gestores, formadores e docentes envolvidos com formação para EAD para uma análise qualitativa; escolha de duas instituições de EAD, uma que oferece formação e outra que não, para a realização de estudo de caso. RESULTADOS ESPERADOS: Gerar mapeamento das estratégias dos docentes e IES para subsidiar estratégias de apoio para professores universitários mediatizarem suas disciplinas tanto 20% a distância quanto para EAD. Essas estratégias poderão ser oferecidas como assessoria e consultoria para IES que queiram oferecer ou já estejam oferecendo cursos a distância e podem gerar mini-cursos e um Manual de Formação Docente para EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2007
Estética das mídias eletrônicas II: cibercultura e linguagem nos games e na educação a distância e semi-presencial
Descrição: O projeto "Estética das mídias eletrônicas II: cibercultura e linguagem nos games e na educação a distância e semi-presencial" prossegue a pesquisa sobre aspectos comunicacionais e educacionais das mídias eletrônicas, acrescentando questões de linguagem e interação dentro dos ambientes virtuais, especialmente os de aprendizagem e os voltados aos aspectos lúdicos. Interessa investigar principalmente a produção de material didático para EAD e educação semi-presencial, a interação e a linguagem utilizada nas comunidades virtuais bem como a narratividade nos games.O projeto tem como objetivo discutir as características da cibercultura e da virtualização da linguagem que se desenvolve a partir do uso das tecnologias digitais, analisando suas implicações na produção cultural e educacional. O projeto tem como objetivo discutir as características da cibercultura e da virtualização da linguagem que se desenvolve a partir do uso das tecnologias digitais, analisando suas implicações na produção cultural e educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Marcelo Mario Amendolara - Integrante / William Molina - Integrante / Carina Dellagiustina - Integrante / Rafael Duarte da Silva - Integrante / Cristiano Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2005
PIBIC - Games no ensino médio: Uma proposta de pesquisa do uso do SimCity 4 na Escola Técnica do Vale do Itajaí ? ETEVI
Descrição: A pesquisa busca verificar o potencial educativo dos games, especialmente os de simulação e estratégia e de que maneira os professores podem utilizar estes jogos para apoiar o processo de ensino e aprendizagem. O estudo investiga como os professores fazem a tradução dos conteúdos e estratégias didáticas de suas disciplinas para o ambiente hipermídia e que mudanças são percebidas por eles no seu processo de criação, gestão e regulação das situações de aprendizagem na sala de aula com o uso do game. O projeto foi desenvolvido entre agosto de 2003 e julho de 2004 em um estudo de caso na Escola Técnica do Vale do Itajaí (ETEVI), de Blumenau, onde foram acompanhados três professores (Língua Portuguesa, Matemática e Geografia) através de entrevistas não estruturadas e observação assistemática não-participante das aulas do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Difusão de inovações educacionais
Descrição: Estudos sobre a difusão de inovações educacionais têm demonstrado consistentemente a existência de um tempo necessário para a adoção de novas idéias. Neste contexto, compreender o porquê da rejeição a uma inovação educacional e quais os processos de adoção e apropriação são vividos pelos agentes/actantes se configura em uma questão fundamental. 
Este projeto de pesquisa tem como objetivo contribuir para o estado da arte desta área do conhecimento, por meio da investigação dos fatores que auxiliam ou impedem a aceitação de inovações educacionais em cursos de educação continuada e de educação superior virtualizada. Os fatores de interesse são: atitudes frente à inovação e à mudança e os aspectos referentes à decisão sobre inovação, seus fatores, processos, estágios, atributos percebidos e taxa de adoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Integrante / Marialice Moraes - Integrante / Ricardo Miranda Barcia - Coordenador / Andrea Valeria Steil - Integrante / Luciana Saraiva - Integrante / Eleonora Schlemper Mendonça - Integrante / Giovana Schuelter - Integrante.Financiador(es): Instituto Virtual de Estudos Avançados - Remuneração.
2004 - 2005
Indicadores de qualidade em educação virtualizada
Descrição: A compreensão do significado da expressão ?qualidade na educação? é pré-condição para o desenvolvimento de qualquer metodologia de garantia da qualidade. Apesar de sua importância, o significado da referida expressão tem permanecido mais implícito do que explícito em grande parte da literatura especializada.
Uma análise da literatura relacionada à qualidade na educação sugere que, embora o conceito de qualidade tenha sido desenvolvido e refinado por acadêmicos por cerca de cinqüenta anos, ele ainda não é utilizado em sua plena acepção e vivenciado pelo corpo de dirigentes e especialistas de instituições de ensino superior. Dentro deste contexto, este projeto objetiva auxiliar na compreensão da expressão ?qualidade na educação virtualizada? e avançar no estabelecimento de indicadores de qualidade para este processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Integrante / Ricardo Miranda Barcia - Coordenador / Marialice Moraes - Integrante / Andrea Valeria Steil - Integrante / Luciana Saraiva - Integrante / Eleonora Schlemper Mendonça - Integrante / Giovana Schuelter - Integrante.Financiador(es): Instituto Virtual de Estudos Avançados - Remuneração.
2004 - 2005
Processos em educação a distância
Descrição: Esta linha de pesquisa direciona seus esforços nas possibilidades e adequações do desenho educacional para a educação virtualizada; investiga os diferentes aspectos, funções e aplicações do apoio aos processos de ensino/aprendizagem; trabalha de forma conceitual e empírica a relação entre interação, interatividade e aprendizagem; busca aprofundar-se no estudo das implicações do uso de diferentes mídias tanto no processo educacional como  um todo como na preparação de professores e alunos para a educação virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Integrante / Ricardo Miranda Barcia - Coordenador / Marialice Moraes - Integrante / Andrea Valeria Steil - Integrante / Luciana Saraiva - Integrante / Eleonora Schlemper Mendonça - Integrante / Giovana Schuelter - Integrante.Financiador(es): Instituto Virtual de Estudos Avançados - Remuneração.
2003 - 2004
PIBIC - Mídia digital no apoio ao ensino presencial: um estudo de caso de uso do Learnloop na FURB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Estética das mídias eletrônicas I: aspectos comunicacionais e educacionais
Descrição: O projeto "Estética das mídias eletrônicas: aspectos comunicacionais e educacionais" examina aspectos comunicacionais e educacionais vinculados às mídias eletrônicas. Nesse sentido, priorizar-se-ão aspectos de interface verbal/não-verbal nesses suportes. De forma mais específica, quer-se investigar os próprios meios eletrônicos que possibilitam esses processos de interação (televisão, videoconferência, web, etc.), especialmente aqueles vinculados ao ensino a distância, desde suas características tecnológicas intrínsecas até mecanismos de produção e de recepção, como forma de compreender os aspectos constitutivos dos suportes eletrônicos na construção de sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Deivi Eduardo Oliari - Integrante / Márcia Valéria Telles Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
PIPE - Os Jogos Eletrônicos de Simulação  e a Criança
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é um levantamento exploratório das causas do fascínio infanto-juvenil pelos jogos eletrônicos de simulação, a partir da análise das suas características, das possibilidades de ação e participação dos jogadores dentro das narrativas multimídia, bem como pelo levantamento do modo como as crianças interagem com esses jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador / Fernando Luiz Krüger - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.
2000 - 2001
PIBIC - O Universo dos Jogos Eletrônicos: a evolução dos seus personagens, sua narrativa e a fascinação infantil
Descrição: O presente trabalho aborda e  tem como  foco a relação entre a criança e uma das mídias eletrônicas de maior fascínio da atualidade: o videogame. Inserindo-se nas pesquisas sobre tecnologia de comunicação, o projeto pretende analisar a produção dos jogos eletrônicos e sua relação com o público infanto-juvenil.        O que se procura saber neste estudo é: o que fascina e atrai tanto as crianças nos jogos eletrônicos? Qual a relação entre a evolução dos personagens e da narrativa com esta fascinação? Coloca-se como objetivo principal  deste trabalho o estudo da produção dos atuais gêneros dos jogos eletrônicos, seus personagens e suas narrativas; e sua capacidade de atração e fascinação das crianças.
       Tem-se como objetivos específicos:
1.	Levantar um histórico da evolução dos videogames e dos jogos eletrônicos, estudando seus personagens, seus gêneros e suas formas narrativas;
2.	Identificar os jogos e gêneros mais citados pelas crianças, assim como os fatores que mais as atraem dentro da produção, da narrativa e dos personagens que compõem  os mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1996
PIBIC - A Propaganda no Programação Infantil de Televisão
Descrição: Objetivos: Verificar como acontece a veiculação e qual é o formato das mensagens publicitárias na programação infantil de televisão através do estudo dos programas e da propaganda difundida no interior destes programas e nos intervalos comerciais. Metodologia: pesquisa realizada foi a quantitativa. Foram gravados na íntegra os programas infantis da Rede Globo, Angelmix e Caça Talentos, juntamen¬te com os interva¬los, cobrindo o período de uma semana. Foram gravados cinco programas de cada, num total de 10, entre os dias 24 a 28 de fevereiro de 1997.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1995
PIBIC - A Publicidade no rádio em Blumenau até os anos 90
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Márcia Cruz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.