2013 - Atual
Núcleo de Pesquisa Em história Contemporânea
Descrição: O Núcleo de Pesquisa em História Contemporânea, composto por professores e docentes da Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), tem como objetivo fundamental catalogar e analisar o acervo documental em História Contemporânea do Brasil. Já possui um considerável acervo no qual constam: o programas eleitorais e a cobertura dos telejornais das eleições presidenciais de 1989 e 2002; a publicação de 47 jornais nacionais sobre a trajetória de Fernando Collor de Mello entre 1986 e 1992; todos os discursos presidenciais de Fernando Collor e seu programa de governo. Agora encontra-se em processo de pesquisa o acervo existente no Arquivo Público do Estado do Maranhão sobre os órgãos de repressão que atuaram no Maranhão durante o período da Ditadura Civil Militar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Muna Omran - Integrante / Marcelo Cheche Galves - Integrante / Monica Piccolo de Almeida - Coordenador / Théo Labarinhas Piñeiro - Integrante / Gustavo Alves Alonso Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Leitura, Fruição e Ensino
Descrição: O grupo tem por objetivo central investigar o processamento da leitura com vistas ao desenvolvimento de metodologias de letramento e de leiturização no âmbito do ensino. Para tal, congrega pesquisadores de variadas áreas - Letras, Linguística, Literatura, Teoria da Literatura, Pedagogia, Psicologia e afins - com o intuito de aprofundar as discussões acerca do espaço e do papel da leitura na sociedade atual e do desenvolvimento da competência leitora na formação de cidadãos críticos. Além da pesquisa acadêmica, sua atuação deverá contar com debates públicos acerca dos temas de interesse e com palestras relacionadas à formação docente continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Muna Omran - Integrante / PINTO, Maria Isaura Rodrigues - Integrante / Beatriz dos Santos Feres - Coordenador / Iran Pithan - Integrante / Maria Luiza de Castro Silva - Integrante / Ronaldo Amorim Lima - Integrante / Patrícia  Ferreira Neves Ribeiro - Integrante / Adriana Maria de Oliveira Santos - Integrante / Aldalea Figueiredo dos Santos - Integrante / Cristiane de Gusmão - Integrante / Leonila Maria Murinelly Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 18