2018 - 2019
História e memória: os 30 anos do Curso de Pedagogia UP
Descrição: Projeto de iniciação científica que tem como intuito salvaguardar a memória do Curso de Pedagogia da Universidade Positivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jezuina Kohls Schwanz - Coordenador / Noemia Priscila de Azevedo Miguel - Integrante / João Felipe Fagundes Portella - Integrante / Gustavo Gava - Integrante.
2012 - 2015
O LIXO DA EDUCAÇÃO?: O DESCARTE E A SALVAGUARDA DA HISTÓRIA E DA MEMÓRIA DA EDUCAÇÃO DE PELOTAS
Descrição: O projeto de doutorado em questão esta sendo desenvolvido na linha de Filosofia e História da Educação, trabalho com a temática da Cultura Material Escolar sob a orientação da professora Doutora Giana lange do Amaral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jezuina Kohls Schwanz - Coordenador / Giana Lange do Amaral - Integrante.
2012 - Atual
Histórias e memórias de escolas da cidade de Pelotas
Descrição: Esse projeto busca, através da organização de coletâneas de textos, vários olhares sobre a história e a memória de algumas instituições educacionais pelotenses, fazendo emergir fatos significativos que contribuíram para a constituição de sua identidade de escola, ou seja o que as torna um estabelecimento de ensino singular. Ressalta-se que em cada um dos volumes dos livros a serem organizados pretende-se contemplar uma determinada escola da cidade que tenha se destacado por sua representatividade junto à comunidade, tanto em termos de proposta pedagógica como de abrangência de alunos atendidos. A partir deste Projeto já foram publicadas coletâneas sobre as seguintes escolas: Colégio Municipal Pelotense, Colégio Anglicano Santa Margarida e Escola Estadual Assis Brasil. Nos textos que compõem as coletâneas são apresentados aspectos históricos levantados por pesquisas elaboradas pelos integrantes do Projeto e por relatos daqueles que passaram pela instituição de ensino em diferentes períodos como alunos, professores e funcionários e também pessoas que exerceram cargos burocráticos no âmbito educacional da cidade. A utilização desses relatos como fonte histórica é uma forma de abordar esse antigo e, nos tempos modernos, desprestigiado hábito de contar histórias vividas, recuperando no ritmo da própria voz aquilo que se vivenciou no campo educacional de uma comunidade. É importante salientar que o projeto histórias e memórias de escolas da cidade de Pelotas visa contribuir com os estudos que vêm sendo desenvolvidos pelos docentes da área de História da Educação da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Pelotas- FaE/UFPel - que, reunidos em torno do Centro de Estudos e Investigações em História da Educação (CEIHE), criado em 2000, têm privilegiado em suas pesquisas individuais os processos históricos da constituição da escola, da profissão docente e das idéias pedagógicas. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jezuina Kohls Schwanz - Integrante / Giana Lange do Amaral - Coordenador / Jeane Caldeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.
2012 - Atual
Histórias e memórias de escolas da cidade de Pelotas
Descrição: Esse projeto busca, através da organização de coletâneas de textos, vários olhares sobre a história e a memória de algumas instituições educacionais pelotenses, fazendo emergir fatos significativos que contribuíram para a constituição de sua identidade de escola, ou seja o que as torna um estabelecimento de ensino singular. Ressalta-se que em cada um dos volumes dos livros a serem organizados pretende-se contemplar uma determinada escola da cidade que tenha se destacado por sua representatividade junto à comunidade, tanto em termos de proposta pedagógica como de abrangência de alunos atendidos. A partir deste Projeto já foram publicadas coletâneas sobre as seguintes escolas: Colégio Municipal Pelotense, Colégio Anglicano Santa Margarida e Escola Estadual Assis Brasil. Nos textos que compõem as coletâneas são apresentados aspectos históricos levantados por pesquisas elaboradas pelos integrantes do Projeto e por relatos daqueles que passaram pela instituição de ensino em diferentes períodos como alunos, professores e funcionários e também pessoas que exerceram cargos burocráticos no âmbito educacional da cidade. A utilização desses relatos como fonte histórica é uma forma de abordar esse antigo e, nos tempos modernos, desprestigiado hábito de contar histórias vividas, recuperando no ritmo da própria voz aquilo que se vivenciou no campo educacional de uma comunidade. É importante salientar que o projeto histórias e memórias de escolas da cidade de Pelotas visa contribuir com os estudos que vêm sendo desenvolvidos pelos docentes da área de História da Educação da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Pelotas- FaE/UFPel - que, reunidos em torno do Centro de Estudos e Investigações em História da Educação (CEIHE), criado em 2000, têm privilegiado em suas pesquisas individuais os processos históricos da constituição da escola, da profissão docente e das idéias pedagógicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jezuina Kohls Schwanz - Coordenador / Giana Lange do Amaral - Integrante / Jeane dos Santos Caldeira - Integrante / Cássia Raquel Biersdorf - Integrante / Clarice Rego Magalhães - Integrante.
2011 - 2015
ACERVOS ESCOLARES: POSSIBILIDADES DE PESQUISA, ENSINO E EXTENSÃO NO CAMPO DA HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO
Descrição: Nos dias atuais, os acervos históricos vêm assumindo uma dimensão social cada vez mais importante, uma vez que o mundo, marcado pelo signo da globalização, passa a buscar novas formas de relacionamento com a diversidade, valorizando a história, a memória e a multiplicidade de formas educacionais e culturais. Nesse sentido, os acervos escolares constituem-se em potenciais fontes para a construção da história de instituições educacionais. Sendo assim, o presente projeto tem por prioridade a atuação junto a escolas da rede pública de ensino de Pelotas que demonstrarem interesse em um trabalho que busque a valorização, organização e constituição de seus acervos históricos (documentos, livros, mobiliário, material de ensino) e de sua história e memória institucional. Dessa forma, objetiva-se propiciar o envolvimento de professores e alunos da graduação e da pós graduação da FAE/UFPEL, através de atividades no sentido de identificação, valorização e preservação dos acervos escolares, minimizando a vulnerabilidade em que estes se encontram. Busca-se, também, sensibilizar e incentivar a participação das escolas em ações a serem desenvolvidas no sentido do resgate e construção de sua história institucional, identidade e acervo documental, viabilizando a possibilidade de compreensão sócio-histórica, organização institucional e intervenção social. A participação e articulação de docentes e discentes da universidade e das escolas envolvidas se torna fundamental, não só no que se refere a atividades que envolvam pesquisa em relação à história da instituição, mas pelas possibilidades de sensibilizar a comunidade escolar no que tange à preservação do patrimônio histórico. São possíveis ações efetivas que remetem para práticas coletivas de identificação, organização do acervo e valorização da história e memória institucionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jezuina Kohls Schwanz - Integrante / Giana Lange do Amaral - Coordenador.
2011 - 2015
O viés da linguagem para pensar a interatividade e a aprendizagem colaborativa na modalidade a distância na/da UFPel
Descrição: O CEAD (Centro da Educação Aberta e a Distância) da UFPel utiliza em seu AVEA (Ambiente Virtual de Ensino e Aprendizagem) a plataforma Moodle que dispõe de ferramentas tecnológicas auxiliando principalmente nos cursos de formação de professores como as licenciaturas em Matemática, Pedagogia, Educação do Campo e Espanhol. Além disso, oferece para a comunidade acadêmica algumas disciplinas na modalidade EaD para cursos presenciais da instituição caracterizando-se como bi-modal. O CEAD/UFPel é pioneiro no Brasil com a Especialização em Gestão de Polos idealizada pela Profa. Dra. Eliana Povoas Pereira Estrela Brito. Também oferece o curso de Especialização em Mídias. Nosso projeto trata de apresentar, relacionar, compreender e analisar interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade EaD distância nos cursos de Especialização em Gestão de Polos e Licenciatura em Educação do Campo sob o viés da linguagem através do olhar de uma equipe multidisciplinar e das ciências sociais e humanidades. A interatividade e a aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade EaD no CEAD da UFPel são componentes essenciais para compreender o sucesso ou fracasso desses recursos utilizados juntamente com o viés da linguagem. A linguagem, a interatividade e a aprendizagem colaborativa são elementos e conceitos chave para compreensão do desenvolvimento dos cursos citados e para o entendimento dos processos educativos e formativos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jezuina Kohls Schwanz - Integrante / Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador / LUCIANE SENA FERREIRA - Integrante / JOSÉ EDUARDO NUNES VARGAS - Integrante / Vania Grim Thies - Integrante / Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / José Ricardo Kreutz - Integrante / Regina Trilho Otero Xavier - Integrante / Adriane Rodrigues Correa - Integrante / Jane Bohn Gass - Integrante.
2009 - 2011
A Chácara da Baronesa e o imaginário social pelotense
Descrição: Esta dissertação versa sobre uma família da Pelotas oitocentista, os
Antunes Maciel, família que teve no Barão e na Baronesa dos Três Serros seus
mais destacados membros. Trata ainda das representações criadas na
comunidade em torno da chácara onde moraram os barões e seus
descendentes e que hoje abriga o Museu Municipal Parque da Baronesa, em
Pelotas, RS. O trabalho foi construído através de pesquisa em documentos
privados, tais como cartas, diários e fotografias, e também em documentos
públicos, como jornais e revistas da época. Tais fontes foram escolhidas por
permitem analisar as peculiaridades de uma família que viveu seu período áureo
no Brasil Império. Como fio condutor, são utilizadas entrevistas e cartas trocadas
entre os membros da família que trazem aspectos de seu cotidiano e de sua
intimidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jezuina Kohls Schwanz - Coordenador / Paulo Pezat - Integrante / Maria Leticia Mazzucchi Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2