2005 - 2006
Tecnologias para uma construção mais sustentável
Descrição: Tecnologias para uma construção mais sustentável. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Nunes Pithan - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Projeto de Desenvolvimento de Terminologia e Codificação de Materiais e Serviços para a Construção
Descrição: O Objetivo principal do projeto é desenvolver uma terminologia e um sistema de codificação de materiais e serviços para construção, para sua caracterização e exata conceituação, estabelecendo um vocabulário controlado para a construção. Para atingir esse objetivo, pretende-se:
Propor um projeto de Norma Brasileira de terminologia para materiais e serviços para construção;
Propor um projeto de Norma Brasileira para codificação de materiais e serviços para construção;
Desenvolver um software para consulta das regras e terminologia para materiais e serviços para construção, a ser disponibilizado em meio físico e através de site na rede pública de computadores INTERNET.
Complementar as regras de definição de códigos de barras e similares para compatibilização  com o sistema de codificação e terminologia  propostos.
Disseminar a proposta de codificação, através de seminários, homepage e distribuição  de software específico.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Nunes Pithan - Coordenador.