2021 - Atual
Comportamento eleitoral dos(as) marajoaras: perspectivas de voto, lideranças e participação política no Marajó Ocidental
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar a estruturação e o funcionamento da política no contexto marajoara a partir do comportamento eleitoral/político dos moradores dessa região e da organização política e suas lideranças. O projeto está voltado para a compreensão de duas dimensões: a) perspectivas de voto, que objetiva identificar elementos que são fundamentais para a decisão do voto nessa região, padrão de voto e estratégias eleitorais; b) lideranças e organização política, que tem como finalidade analisar a importância, história/biografia e a dimensão da importância de personalidades políticas no Marajó Ocidental, além de analisar a estrutura organizacional dos partidos políticos, características dos grupos partidários e forças políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Vera Lúcia Farias de Melo - Integrante / Luiz Antônio Beleza da Silva - Integrante.
2019 - 2021
A TV na escola? Percepção de pais e servidores de escola sobre a participação de produtos televisivos na educação de alunos do 1º ano do Ensino Fundamental
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar a perspectiva de pais de alunos do 1º ano do Ensino Fundamental e servidores no que se refere à participação da televisão na educação das crianças. Estar atento às fases da criança, verificando as mediações que envolvem seu cotidiano, especialmente no último primeiro ano do Ciclo de Alfabetização, com a percepção de pais e servidores da escola é fundamental para o processo de ensino-aprendizagem da mesma. Atualmente é inegável a presença da TV na vida das pessoas, em especial na vida das crianças; nesse sentido é certo que devemos dar significativa importância para a relação que a criança mantém com a TV diariamente. Para além disso, há interessantes ideologias que precisam ser problematizadas nessa relação. Dessa forma, vemos que é fundamental verificar a opinião, bem como ações/atitudes dos pais nesse processo, já que são pessoas incumbidas pela formação das crianças desde o início da vida. A partir deste estudo pode-se ter elementos que balizem práticas tanto de docentes como de pais no contexto educativo da criança e sua relação com a TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Manoel Maria Soares Laurinho - Integrante / Edcleybson Ferreira Santana - Integrante / Vera Lúcia Farias de Melo - Integrante / Paulo Rafael da Silva Ferreira - Integrante / Rita Thamirys Rocha de Souza - Integrante.
2018 - 2019
A TV na escola? Percepção de docentes sobre os conteúdos televisivos no ambiente escolar
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar a percepção de docentes dos Anos iniciais do Ensino Fundamental quanto à participação da televisão na educação das crianças. É fundamental conhecer a análise e as reflexões dos docentes, bem como sua atuação diante dos conteúdos de TV que estão presentes diariamente na vida das crianças e, consequentemente, nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Manoel Maria Soares Laurinho - Integrante / Edcleybson Ferreira Santana - Integrante / Vera Lúcia Farias de Melo - Integrante / Paulo Rafael da Silva Ferreira - Integrante.
2017 - 2018
Participação da TV no processo de escolarização: a perspectiva de pais de alunos do 4º ano do Ensino Fundamental
Descrição: O estudo aqui proposto deverá buscar alguns fios explicativos que auxiliem na compreensão da perspectiva dos pais sobre a configuração que compõe a prática cotidiana da assistência dos alunos de 4º ano do Ensino Fundamental em relação à televisão, verificando as possíveis apropriações feitas em relação ao conteúdo exibido e como isso se desdobra na dinâmica da sala de aula.
Espera-se que os resultados da pesquisa possam colaborar para uma melhor compreensão dos papeis e ações tanto de pais quanto por parte dos atores responsáveis diretamente pela aprendizagem da criança na escola. São saberes que certamente poderão contribuir de forma imensurável na construção de conhecimentos de cursos de licenciatura no Campus Marajó-Breves, bem como de seus professores. 
De maneira geral a compreensão desses processos no Marajó dará base significativa para elucidar as características e atribuições de papeis em relação ao processo de aprendizagem de crianças do 4º ano do Ensino Fundamental no que diz respeito a conteúdos de televisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Manoel Maria Soares Laurinho - Integrante / Edcleybson Ferreira Santana - Integrante / Izonete Leão Moreira - Integrante.
2016 - 2018
Televisão na educação: limites e possibilidades do uso da programação de TV como elemento dinamizador dos conteúdos de 5º ano do Ensino Fundamental.
Descrição: Este trabalho surgiu do interesse em analisar a participação da televisão na educação dos alunos de 5º ano do Ensino Fundamental no município de Curralinho. Estar atento às fases da criança, verificando as mediações que envolvem seu cotidiano é fundamental para o processo de ensino e aprendizagem da mesma. Atualmente é inegável a presença da TV na vida das pessoas, em especial na vida das crianças; nesse sentido é certo que devemos dar significativa importância para a relação que a criança mantém com a TV diariamente. É sobre tais reflexões que trata este projeto. Para tanto, realizar-se-á um estudo, a partir da metodologia do grupo focal, com alunos do 5º ano do Ensino Fundamental no município de Curralinho. Dentre outras questões pretende-se destacar os programas mais assistidos por elas, bem como questões referentes ao tempo de permanência da criança na frente da TV, a forma como assistem (sozinhas ou acompanhadas) e a atitude dos professores diante da participação da TV e seus desdobramentos nos conteúdos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Edcleybson Ferreira Santana - Integrante / Luiz Fernando Leitão Couto - Integrante.
2016 - 2017
Televisão na educação infantil: a programação da TV como elemento dinamizador dos conteúdos escolares
Descrição: Este projeto surgiu do interesse em analisar a participação da televisão na educação dos alunos de Educação Infantil. Estar atento às fases da criança, verificando as mediações que envolvem seu cotidiano é fundamental para o processo de ensino e aprendizagem da mesma. Atualmente é inegável a presença da TV na vida das pessoas, em especial na vida das crianças; nesse sentido é certo que devemos dar significativa importância para a relação que a criança mantém com a TV diariamente. É sobre tais reflexões que trata este projeto. Para tanto, realizar-se-á um estudo, a partir da metodologia do grupo focal, com alunos do 5º ano do Ensino Fundamental no município de Curralinho. Dentre outras questões pretende-se destacar os programas mais assistidos por elas, bem como questões referentes ao tempo de permanência da criança na frente da TV, a forma como assistem (sozinhas ou acompanhadas) e a atitude dos professores diante da participação da TV e seus desdobramentos nos conteúdos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Manoel Maria Soares Laurinho - Integrante / Edcleybson Ferreira Santana - Integrante / Vera Lúcia Farias de Melo - Integrante.
2015 - 2016
Potencial educativo de recursos computacionais no Ensino Fundamental: pesquisa exploratória e desenvolvimento de atividades  Hot Potatoes
Descrição: Esta proposta visa potencializar um conjunto de estudos já realizados na área de extensão pelo proponente deste projeto de pesquisa em conjunto com alunos e professores do Campus Universitário do Marajó-Breves, bem como da rede municipal de ensino em Curralinho. Dos anos de 2010-2014 nos empenhamos no projeto ?Potencial Educativo da informática/internet: formação de professores para o uso de recursos básicos de informática em sala de aula?, no qual desenvolvemos um importante trabalho de preparação/qualificação dos professores para uso dos recursos computacionais. Mais recentemente, verificamos uma nova demanda, pois mesmo que os professores recebam essa formação básica, muitos têm dificuldade de elaborar atividades em softwares específicos - como, por exemplo, o Hagaque e o HotPotatoes - porém na sondagem realizada com os docentes, o interessante em um primeiro momento não seria a qualificação em curso, mas o fornecimento de atividades para que eles pudessem aplicar com seus alunos, já que as dificuldades para que eles participem de projetos de extensão são inúmeras. Este projeto pretende amenizar essa carência existente na rede a partir da problematização do uso de recursos de informática nas séries iniciais do ensino fundamental, bem como das sugestões de atividades a serem desenvolvidas no software HotPotatoes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Edcleybson Ferreira Santana - Integrante / Lorena Regina Cardoso Silva - Integrante.
2014 - 2017
Jovem e Consumo Midiático em Tempos de Convergência (PROCAD)
Descrição: presente projeto, aprovado no edital 071/2013 do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD) da CAPES, tem como objetivo analisar e comparar o consumo midiático realizado pelos jovens nas regiões Sul, Norte e Nordeste do Brasil, considerando as especificidades regionais. Com isso, espera-se consolidar, por meio de pesquisa integrada e cooperação, os Programas de Pós-Graduação em Comunicação localizados em regiões geográficas prioritárias, em consonância com os parâmetros estabelecidos pelo Plano Nacional de Pós-graduação 2011-2020 (PNPG-2011-2020). Para isso, estão reunidos pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), da Universidade Federal do Pará (UFPA - Associada 1) e da Universidade Federal do Sergipe (UFS - Associada 2). O referido projeto também tem como objetivo aprofundar os resultados da pesquisa desenvolvida nacionalmente pela Rede Brasil Conectado, criada em 2012 e composta por membros de 47 universidades, entre federais e particulares. Destaca-se que os esforços da Rede Brasil Conectado deram origem a projetos de pesquisa em nível estadual, voltados para as realidades locais, tanto no Pará quanto em Sergipe. Esses projetos constituem a base da pesquisa aprovada no PROCAD, que tem como diferencial a localização geográfica e estratégica de cada instituição, o que é fundamental para que os resultados possam evidenciar cenários significativos das múltiplas realidades brasileiras, dando conta das suas particularidades e/ou regionalidades, bem como realizar ações de redução das assimetrias regionais observadas no Sistema Nacional de Pós-Graduação (SNPG). A pesquisa está ancorada nos Estudos Culturais, tendo como foco os processos identitários e comunicacionais percebidos a partir dos usos e apropriações realizados pelos jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Ivânia dos Santos Neves - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante / Leandro Raphael Nascimento de Paula - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Edenice Pereira da Silva - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Guaciara Barbosa de Freitas - Integrante / Daniella de Gois Ariston Barion - Integrante / Netilia Silva dos Anjos Seixas - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Marcilene do Carmo de Oliveira Miranda - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Julianna Garcia Leão - Integrante / Ana Luiza Azevedo Pires - Integrante / Marcus Anderson Batista Leal - Integrante / Sandro Adalberto Colferai - Integrante / Rodrigo Avelar Corrêa - Integrante.
2014 - 2015
Jovens universitários e consumo midiático: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações de recursos multi-midiáticos em Breves-Marajó-Pará
Descrição: Esta proposta visa se integrar ao esforço de um grupo de pesquisadores de várias regiões do país, que trabalham em rede , liderados nacionalmente pela pesquisadora Profª Drª Nilda Jacks (UFRGS). Em âmbito estadual a liderança é da Profª Drª Maria Ataide Malcher (UFPA) . Neste sentido este projeto é inovador, ao propor a relação entre consumo cultural, convergência midiática e juventude no contexto amazônico, com destaque para o recorte a um lócus marajoara. Pretendemos ao final da pesquisa dar significativa contribuição para composição do mapa dos usos e apropriações das mídias pelos jovens universitários marajoaras e até mesmo no Brasil preenchendo, em parte, a lacuna existente sobre as informações a respeito do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Maria Ataíde Malcher - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Denise Machado Cardoso - Integrante / Lorena Regina Cardoso Silva - Integrante.
2012 - 2016
Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil
Descrição: Esta proposta integra o esforço de um grupo de pesquisadores de várias regiões do país, liderados pela pesquisadora Nilda Jacks. No projeto matriz, Jovem e consumo cultural em tempo de convergência, coordenado por Nilda, a proposta central é conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito aos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos em processo de convergência, por parte dos jovens nas diferentes regiões do país (JACKS, 2010). Como integrante da rede que se estabelece pelos vinte e seis estados brasileiros e pesquisadora responsável pela equipe que atua no estado do Pará, apresentamos como proposta de estudo específico o projeto de pesquisa: Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil, que tem como objetivo principal: identificar e analisar os usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos realizados pelos jovens no Estado Pará. O desenvolvimento investigativo terá enfoque metodológico qualitativo com característica exploratória, pelo fato desta pesquisa tentar compreender o fenômeno, valorizando o processo e não apenas o resultado, pois a ênfase não está em medir as variáveis envolvidas no fenômeno, mas entendê-lo como parte da experiência social. Assim, pretendemos ao final da pesquisa dar significativa contribuição para composição do mapa dos usos e apropriações das mídias pelos jovens no Brasil preenchendo, em parte, a lacuna existente sobre as informações a respeito do tema da/na Amazônia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Alda Cristina Silva da Costa - Integrante / Clareana Oliveira Rodrigues - Integrante / Edenice Pereira da Silva - Integrante / Everaldo de Souza Cordeiro - Integrante / Gleison Wirllen Bezerra Gomes - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Ivânia dos Santos Neves - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante / Leandro Raphael Nascimento de Paula - Integrante / Manuella Vieira Reale - Integrante / Nilda Jacks - Integrante / Regina Lucia Alves de Lima - Integrante / Rodrigo Antonio da Silva - Integrante / Rosa Luciana Pereira Rodrigues - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Talita Cristina Araujo Baena - Integrante / Thiane de Nazaré Monteiro Neves - Integrante / Vanessa Brasil de Carvalho - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Agenor Sarraf Pacheco - Integrante.