2012 - 2013
Uma proposta de Aplicação de Técnicas de Mineração de Dados no Processo de Aprendizagem na Educação a Distância da Universidade Severino Sombra
Descrição: Utilizar informações de estudantes que tem acesso ao ambiente virtual para elaborar um sistema de Gerência de Aprendizado a Distância, baseado em técnicas de Mineração de dados, visando uma melhoria na qualidade da metodologia, recursos e material dos cursos oferecidas na EaD da Universidade Severino Sombra (USS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Morais Lemos - Integrante / Tauller Augusto de Araújo Matos - Coordenador / Jéssica Cotrim - Integrante.
2012 - Atual
VRRA Um Veículo Rebocador Robótico Autonomo
Descrição: O projeto, irá construir um robô móvel VRRA, permitirá à equipe pesquisar e adquirir tecnologias diversas na implementação de robôs móveis, endereçando requisitos como comunicação, distribuição, controle de motores, aquisição de dados via câmera, sensores e outros equipamentos móveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Morais Lemos - Integrante / Laurentino Duodécimo Rosado Fernandes - Integrante / Fabio dos Santos Gonçalves - Coordenador / Adiel Queiroz Ricci - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.