2021 - Atual
CONHECER DIREITO - a pesquisa teórica orientada pelo uso e a pós-graduação profissional em Direito
Descrição: O projeto envolve pesquisa bibliográfica (obras teóricas, em especial de epistemologia e teoria do conhecimento, e manuais de metodologia da pesquisa), documental (documentos da área de Direito ? CAPES, CNPq, CONPEDI e ABEDi ?, planos de ensino das disciplinas de metodologia da pesquisa e trabalhos de conclusão de curso de programas de pós-graduação em Direito ? acadêmicos e profissionais) e empírica (através da aplicação de questionários e da observação).
O desenvolvimento da pesquisa será orientado por uma permanente postura crítica, através de um constante Debate Crítico Apreciativo (DCA), conforme proposto por Popper, buscando colocar sob severos testes as hipóteses apresentadas. Os dados coletados através de pesquisa documental e empírica servirão como elementos para refutar ou corroborar hipóteses.
Inicialmente a pesquisa pressupõe os seguintes passos:
a)	elaborar um amplo diagnóstico sobre o que a área do Direito entende por pesquisa teórica e por pesquisa aplicada, com base nos conteúdos dos manuais de Metodologia da Pesquisa mais utilizados, nos documentos de área e nas manifestações de pesquisadores e professores;
b)	verificar a adequação entre o que a área do Direito considera pesquisa teórica e pesquisa aplicada e o que a epistemologia geral considera pesquisa teórica e pesquisa aplicada;
c)	identificar, com base na obra de Stokes (2005), quais as características da pesquisa teórica orientada pelo uso e como se caracterizaria especificamente a pesquisa jurídica teórica orientada pelo uso (pesquisa jurídica híbrida);
d)	analisar, por amostragem, com base em critérios qualitativos, se a produção de programas de pós-graduação acadêmicos e profissionais (com áreas de concentração e linhas de pesquisa consideradas dogmáticas), é facilmente classificável como teórica ou aplicada, ou se seria mais adequado classificá-la como híbrida;
e)	elaborar relatórios (sob a forma de artigos e de livros) identificando os elementos utilizados pelos programas e agências de fomento como definidores da aderência acadêmica/profissional, analisando sua pertinência; e
f)	propor, se for o caso, critérios que permitam demarcar de forma objetiva ? ou minimamente subjetiva ? pesquisa teórica, pesquisa aplicada e pesquisa híbrida (pesquisa teórica orientada pelo uso) e, com base neles, critérios para definir o que é pós-graduação acadêmica e o que é pós-graduação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
EDUCAÇÃO DIREITO EDUCACIONAL E CIDADANIA
Descrição: Ementa: Educação para a cidadania e justiça social. Cidadania e Direito Educacional. Direito ao ensino. Direito a ensinar. Políticas Públicas Educacionais. Educação Superior e cidadania. Diretrizes e Parâmetros Curriculares Nacionais. Regulação e supervisão da educação superior. Educação para a cidadania como tema curricular transversal. Pesquisa, extensão e cidadania. A cidadania na educação formal e não formal. Educação Jurídica e cidadania. Práticas Pedagógicas docentes e justiça social.
Justificativa: A educação para a cidadania está prevista na Constituição brasileira de 1988, no artigo 205, nos seguintes termos:
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
O texto deixa claro que a educação não está restrita ao ambiente escolar e envolve tripla responsabilidade:  família, sociedade e Estado.
Estabelece ainda que a educação tem três objetivos: o pleno desenvolvimento da pessoa, o preparo para o exercício da cidadania e a qualificação para o trabalho. São três parâmetros fundamentais para a compreensão das possibilidades de justiça social no contexto educacional
Os dois primeiros, embora façam parte da educação formal, também se espraiam por outros ambientes: famílias, associações, igrejas, meios de comunicação e redes sociais.
O terceiro desses objetivos é aquele que, primordialmente, está no âmbito da educação formal, em especial na educação superior, no qual materialidade das Políticas Públicas correlatas é complexa, envolvendo, desde Diretrizes e Parâmetros Curriculares Nacionais até a efetividade da atuação estatal na Regulação e Supervisão da educação.
A legislação nacional tem tratado, em especial, da educação para cidadania no âmbito escolar, através dos denominados temas transversais, a saber: educação em direitos humanos, das relações étnico-raciais, em equidade de gênero e para a terceira idade; educação ambiental e para o trânsito; educação digital e inclusiva. A realidade, todavia, indica que ou ela não ocorre, ou não ocorre de forma adequada.
No âmbito da educação superior, a partir de 2024 haverá a obrigatoriedade de todos os cursos incluírem 10% de atividades de extensão, abrindo um novo espaço para as práticas pedagógicas, e para a própria educação para a cidadania.
A educação jurídica, outrossim, tem papel especial na construção da cidadania, posto que os operadores jurídicos constituem-se como atores privilegiados para sua materialização.
Todo esse conjunto de realidades precisa ter seu regramento jurídico compreendido, visando estabelecer estratégias adequadas à sua efetividade. Além disso, permite a proposição de necessárias inovações.
Esse contexto e sua amplitude justificam assim a existência deste projeto, que se desmembrará em projetos menores para que possa ser adequadamente desenvolvido.
Objetivos: A pesquisa proposta e devidamente contextualizada no âmbito das justificativas, tem por objetivo geral estudar, com foco na justiça social, as interações entre educação, direito educacional brasileiro e cidadania, identificando lacunas e gargalos normativos, bem como aprofundando, através de pesquisa documental, suas interfaces. Esse objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:
a) identificar no ordenamento jurídico nacional, o conjunto de normas que compõem o direito educacional, com foco especial no ensino superior, sistematizando e analisando essa legislação;
b) identificar no ordenamento jurídico nacional a legislação que, direta ou indiretamente, trata da educação para a cidadania e seus desdobramentos, sistematizando e analisando essa legislação;
c) analisar a obrigatoriedade da extensão e sua utilização como forma de educação para a cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Integrante / Carlos André Birnfeld - Coordenador / Renato Duro Dias - Integrante / Liane Francisca Huning - Integrante.
2019 - 2021
Clinical Legal Education: Philosophical and Theoretical Perspectives
Descrição: Projeto internacional, com pesquisadores de todos os continentes, denominado ?Clinical Legal Education: Philosophical and Theoretical Perspectives?, coordenado pelos professores Hugh McFaul (The Open University) e Omar Madhloom (University of Bristol). A participação no projeto ocorreu nos anos de 2019 a 2021, sendo que em 2022 foi publicada a obra que resultou dos trabalhos desenvolvidos. Nessa obra está o trabalho intitulado ?Clinical Legal Education in Brazil: an approach to Paolo Freire's Pedagogy?, produzido pela dupla de pesquisadores brasileiros Horácio Wanderlei Rodrigues e Fernanda Brandão Lapa (UNIVILLE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador / Fernanda Brandão Lapa - Integrante.
2019 - 2020
CONHECER DIREITO - a pesquisa teórica orientada pelo uso e a pós-graduação profissional em Direito
Descrição: O projeto envolve pesquisa bibliográfica (obras teóricas, em especial de epistemologia e teoria do conhecimento, e manuais de metodologia da pesquisa), documental (documentos da área de Direito ? CAPES, CNPq, CONPEDI e ABEDi ?, planos de ensino das disciplinas de metodologia da pesquisa e trabalhos de conclusão de curso de programas de pós-graduação em Direito ? acadêmicos e profissionais) e empírica (através da aplicação de questionários e da observação).
O desenvolvimento da pesquisa será orientado por uma permanente postura crítica, através de um constante Debate Crítico Apreciativo (DCA), conforme proposto por Popper, buscando colocar sob severos testes as hipóteses apresentadas. Os dados coletados através de pesquisa documental e empírica servirão como elementos para refutar ou corroborar hipóteses.
Inicialmente a pesquisa pressupõe os seguintes passos:
a)	elaborar um amplo diagnóstico sobre o que a área do Direito entende por pesquisa teórica e por pesquisa aplicada, com base nos conteúdos dos manuais de Metodologia da Pesquisa mais utilizados, nos documentos de área e nas manifestações de pesquisadores e professores;
b)	verificar a adequação entre o que a área do Direito considera pesquisa teórica e pesquisa aplicada e o que a epistemologia geral considera pesquisa teórica e pesquisa aplicada;
c)	identificar, com base na obra de Stokes (2005), quais as características da pesquisa teórica orientada pelo uso e como se caracterizaria especificamente a pesquisa jurídica teórica orientada pelo uso (pesquisa jurídica híbrida);
d)	analisar, por amostragem, com base em critérios qualitativos, se a produção de programas de pós-graduação acadêmicos e profissionais (com áreas de concentração e linhas de pesquisa consideradas dogmáticas), é facilmente classificável como teórica ou aplicada, ou se seria mais adequado classificá-la como híbrida;
e)	elaborar relatórios (sob a forma de artigos e de livros) identificando os elementos utilizados pelos programas e agências de fomento como definidores da aderência acadêmica/profissional, analisando sua pertinência; e
f)	propor, se for o caso, critérios que permitam demarcar de forma objetiva ? ou minimamente subjetiva ? pesquisa teórica, pesquisa aplicada e pesquisa híbrida (pesquisa teórica orientada pelo uso) e, com base neles, critérios para definir o que é pós-graduação acadêmica e o que é pós-graduação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 101
2016 - 2019
CONHECER DIREITO - Ciência Aplicada do Direito e produção do conhecimento jurídico: em busca dos limites e possibilidades da pesquisa jurídica aplicada
Descrição: PROBLEMA DE PESQUISA
A história da ciência indica que a discussão entre o que seria ciência teórica e como ela se diferencia da ciência aplicada possui raízes muito antigas. Uma forma simples de apresentar o tema é dizer que a ciência teórica ? também denominada de ciência básica ? não possui fins imediatos ou pré-definidos, buscando o conhecimento pelo conhecimento, e que a ciência aplicada define-se como aquela que busca um fim prático, específico.
Popper (1998), um dos principais epistemólogos do século XX, distingue as ciências teóricas (generalizadoras ou puras) das ciências aplicadas (práticas ou instrumentais) nos seguintes termos:
a)	 as primeiras ? que são as ciências em sentido stricto sensu ? buscam testar hipóteses universais e predizer e explicar acontecimentos específicos e particulares; mas o seu interesse maior é saber se as leis ou hipóteses universais são verdadeiras ? a Física é o exemplo clássico de uma ciência teórica;
b)	as segundas utilizam o conhecimento produzido pelas primeiras para encontrar soluções para projetos específicos, como ocorre na engenharia.
Uma das principais contribuições contemporâneas à conceituação e diferenciação entre ciência teórica e ciência aplicada encontra-se no relatório elaborado por Vannevar Bush, denominado Science, the endless frontier. Segundo ele a ciência básica e a pesquisa teórica teriam como fim apenas o conhecimento científico fundamental, sem nenhuma destinação prática, sendo que esse conhecimento seria num outro momento, e provavelmente por outro cientista, utilizado na pesquisa aplicada e no desenvolvimento tecnológico. (STOKES 2005).
Frente à essa diferenciação apontada entre ciências teóricas e ciências aplicadas coloco as seguintes questões como objeto da pesquisa proposta neste projeto:
a)	como é possível demarcar epistemolológica e metodologicamente, na área do Direito, a ciência aplicada, de forma a diferencia-la da ciência teórica?
b)	adotada a distinção, na área do Direito, entre ciência teórica e ciência aplicada, o que é ? ou o que deveria ser ? fazer pesquisa jurídica aplicada?
HIPÓTESES
Neste projeto proponho como hipóteses de respostas às questões colocadas:
a)	a hipótese apresentada à questão (a) é de que para diferencia-las o critério adequado a ser utilizado é a espécie de problema que a pesquisa busca resolver: se é um problema conceitual, a pesquisa é teórica, se o problema é prático, a pesquisa é aplicada. Em situações em que a pesquisa é híbrida, aprensentando um viés teórico-prático, o critério seria o grau de relevância apresentado por cada um desses elementos no âmbito do problema.
b)	a hipótese apresentanda à questão (b) é de que uma Ciência Aplicada do Direito preocupada com a realidade deveria ocupar-se da decidibilidade dos conflitos, em uma perspectiva como a proposta por Ferraz Júnior (1980, 1988); ou ocupar-se com a construção das instituições sociais, dando-lhes forma. Essa segunda perspectiva pode ser pensada a partir da análise institucional e da engenharia social, expostas por Popper (1980, 1998), buscando constituir uma ciência social tecnológica.
OBJETIVOS
Geral
Identificar e analisar as bases epistemológicas e metodológicas das denominadas ciências aplicadas e sua adequação à área do Direito para, na sequência, identificar e analisar os limites e possibilidade de uma Ciência Aplicada do Direito.
Específicos
a)	identificar e analisar as bases epistemológicas e metodológicas das denominadas ciências aplicadas e sua adequação à área específica do Direito;
b)	identificar e analisar os limites e possibilidades da Dogmática Jurídica como Ciência Aplicada do Direito; e
c)	identificar e analisar os limites e possibilidades de uma Ciência Aplicada do Direito enquanto Ciência Social Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador / Leilane Serratine Grubba - Integrante / Danilo Christiano Antunes Meira - Integrante / Gabriela Natacha Bechara - Integrante / Amanda Muniz Oliveira - Integrante / Lídia Patrícia Castillo Amaya - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 176
2016 - 2019
Fundamentos e Efetividade dos Direitos Fundamentais de Acesso à Justiça e à Educação
Descrição: O primeiro objetivo do projeto é identificar os fundamentos de dois direitos fundamentais presentes na Constituição Federal de 1988, quais sejam o de acesso á justiça e o de acesso à educação. O segundo é verificar a efetividade desses dois direitos fundamentais, ou seja, qual a situação real em que se encontram considerando o que foi editado em termos de legislação infraconstitucional e implementado em termos de políticas públicas nessas matérias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador / Adriana de Lacerda Rocha - Integrante / Eduardo de Avelar Lamy - Integrante / Andréa de Almeida Leite Maroco - Integrante / Adriana Fasolo Pilati - Integrante.Número de produções C, T & A: 98
2013 - 2016
Ensinar Direito: Fundamentos e Metodologia do Ensino do Direito - história, crises, diretrizes curriculares e didática dos cursos jurídicos brasileiros
Descrição: Justificativas:
Os problemas da educação, na área do Direito, vêm sendo amplamente discutidos nos últimos 30 anos. A edição da Resolução CNE/CES n.º 9/2014, que fixa as atuais diretrizes curriculares e os conteúdos mínimos dos cursos de Direito, buscou trazer soluções para alguns dos problemas levantados nesse período.
Entretanto, o que se percebe é que uma série de questões e divergências que pareciam já superadas, há pelo menos uma década, teimam em se fazer presentes a cada novo momento.
Nesse contexto é necessário retomar a discussão, retomar as pesquisas sobre o ensino do Direito, na busca de encontrar novas soluções para os velhos problemas quem insistem em permanecer.
Problema:
Os anos 80 e 90 do século XX foram marcados por uma permanente preocupação com a crise do ensino do Direito no Brasil. Buscando superar essa crise, em 1994 foi editada a Portaria MEC n.º 1886; em 2004 essa normativa foi substituída pela Resolução CNE/CES n.º 9; em 2014 completaremos 20 anos desse ciclo de implementação de reformas nos cursos jurídicos.
Entretanto, em pleno século XXI, percebe-se a permanência da crise, ou das crises. A baixa qualidade dos cursos, evidenciada nas avaliações oficiais realizadas através do INEP e nos resultados dos exames da OAB, permanece.
Nesse contexto, três questões iniciais precisam ser respondidas:
a)	as crises historicamente apontadas no âmbito do ensino do Direito permanecem as mesmas, apenas renovadas, ou as crises atuais são de natureza diversa?
b)	as novas diretrizes curriculares, que completarão 10 anos em 2014, contêm elementos efetivos para a superação dessas crises? e
c)	a didática utilizada no processo de ensino-aprendizagem dos cursos de Direito é adequada, no plano instrumental, para a superação dessas crises?
A pesquisa proposta neste projeto procura responder a essas questões com o objetivo de, partindo das respostas obtidas, responder a outra questão, mais importante, e que é o objeto central da pesquisa: qual modelo pedagógico e respectivas estratégias metodológicas são mais adequados às especificidades do ensino do Direito?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador / Adriana de Lacerda Rocha - Integrante / Andréa de Almeida Leite Maroco - Integrante / Iôni Heiderscheidt Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2013 - 2016
Conhecer Direito: os processos de produção do conhecimento na área do Direito - o conhecimento jurídico produzido através da pesquisa, do ensino e das práticas profissionais
Descrição: Percebe-se na área do Direito a insuficiência, ou mesmo ausência, de uma análise epistemológica mais acurada dos processos de produção de conhecimento, buscando delimitar os limites e as possibilidades de uma pesquisa científica, bem como o que é efetivamente pesquisa, enquanto atividade acadêmica, e o que é pesquisa profissional, enquanto atividade dos diversos operadores do jurídicos.
No Brasil poucos autores trabalharam de forma efetiva a questão epistemológica. Dentre eles destacaram-se, no século XX, Pontes de Miranda, Miguel Reale, Tércio Sampaio Ferraz Júnior, Roberto Lyra Filho e Luis Alberto Warat. Em suas obras é possível identificar diferentes posições no que se refere ao processo de construção do conhecimento jurídico e a tentativa de delimitação de um campo científico na área do Direito.
De outro lado, a partir da última década do século passado, tendo em vista a inclusão do TCC como atividade obrigatória nos Cursos de Graduação em Direito, e já na primeira década do século XXI, considerando então a expansão da Pós-Graduação em Direito, houve um expressivo aumento da produção de obras sobre a pesquisa jurídica, em especial manuais de Metodologia da Pesquisa voltados ao novo mercado consumidor.
Entretanto, a grande maioria desses manuais possui uma preocupação muito mais formalista relativamente à pesquisa (ABNT) do que efetivamente sobre a produção material do conhecimento. A discussão epistemológica, base da metodologia da pesquisa, é esquecida ou reduzida a poucas linhas, sendo que os autores brasileiros que trataram do tema são mormente esquecidos.
Nesse contexto, três questões iniciais precisam ser respondidas:
a)	quais as principais propostas epistemológicas construídas pela Teoria do Direito no Brasil, e quais seus limites e possibilidades?
b)	quais os pressupostos epistemológicos da Metodologia da Pesquisa Jurídica produzida e reproduzida no Ensino do Direito (de graduação e pós-graduação) no Brasil contemporâneo? e
c)	quais os limites e possibilidades dos modelos epistemológicos propostos pela Teoria do Direito brasileira e pela Metodologia da Pesquisa Jurídica hegemonica no ensino do Direito brasileiro?
A pesquisa proposta neste projeto procura responder a essas questões com o objetivo de, partindo dessas respostas, responder a outra questão, mais importante, e que é o objeto central da pesquisa: qual(is) modelo(s) epistemológico(s) e respectiva(s) estratégia(s) metodológico(s) é(são) mais adequado(s) às especificidades da pesquisa jurídica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67
2011 - 2016
Limites e possibilidades da eficácia da prestação jurisdicional no Brasil: a garantia dos direitos fundamentais e a tensão entre celeridade e efetividade dos institutos processuais pós Emenda Constitucional n.º 45
Descrição: Constata-se especialmente após a promulgação da Constituição brasileira de 1988 uma explosão de litigiosidade que tem como conseqüência, entre outras, o aumento da demanda pela atuação do Poder Judiciário. A despeito de inúmeras iniciativas voltadas à otimização do sistema judiciário, este não tem conseguido respostas eficazes que garantam ao jurisdicionado a prestação judicial rápida e eficaz. 
A explosão de demanda e a resposta ineficaz colocam em cheque o estado democrático de direito, fundado na crença de que a lesão ao direito será eficazmente reparada. 
Há alguns instrumentos que são, no Brasil e em outros países, utilizados com o objetivo de fomentar a eficiência da prestação jurisdicional. Não há, ainda, estudos concludentes no Brasil acerca da eficiência de tais instrumentos. Seja por sua adoção recente, seja pela falta de incentivo para o estudo voltado a tal tema. 
O projeto aqui apresentado se propõe a rever os instrumentos já previstos pela legislação brasileira, como a súmula vinculante, a súmula repetitiva, o requisito da repercussão geral, e outros encontrados no direito comparado, procurando identificar critérios que concluam acerca da eficiência de sua adoção.
Em relação ao grande número de causas repetitivas o projeto contempla o estudo dos mecanismos existentes para contorná-las, não para extingui-las, mas sim para garantir que não sejam óbice à eficácia da prestação jurisdicional. O projeto perseguirá meio de objetivar tais demandas, também por meio do processo, utilizando-se de instrumentos de controle.
A avaliação e análise destes mecanismos serão feitas buscando a eficaz prestação jurisdicional como condição essencial, embora não suficiente, para realização do Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Integrante / Ricardo Soares Stersi dos Santos - Coordenador / Eduardo de Avelar Lamy - Integrante / Rafael Peteffi da Silva - Integrante / Pedro Miranda de Oliveira - Integrante / Eduardo de Mello e Souza - Integrante / Francisco José Rodrigues de Oliveira Neto - Integrante / Marcus Vinícius Motter Borges - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2011 - 2013
Consolidação da Legislação Catarinense
Descrição: Estudo e análise da vigência e constitucionalidade das leis editadas pelo Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Indio Zavarizi - Integrante / Letícia Albuquerque - Integrante / Rafael Peteffi da Silva - Coordenador / Luiz Henrique Cademartori - Integrante / Cristiane Derani - Integrante / Matheus Felipe de Castro - Integrante / Renata Raupp Gomes - Integrante / Leilane Mendonça Zavarizi da Rosa - Integrante / Ana Cláudia Collaço de Mello - Integrante / Aírton José Ruschel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Conhecer Direito: construindo novas possibilidades para a ciência do Direito e a pesquisa jurídica no Brasil.
Descrição: A produção acadêmica e científica na área do Direito repete, regra geral, a mesma característica da pesquisa profissional existente nessa área, qual seja a de buscar e/ou construir argumentos que comprovem a(s) hipótese(s) apresentadas ? ela é parecerística e busca comprovar a hipótese proposta ? não busca testá-la e, muito menos, refutá-la. Essa forma de realizar pesquisa é essencial nas diversas profissões jurídicas, onde se defendem direitos dentro de processos regidos pelo princípio do contraditório. Entretanto, traz graves problemas quando se pensa na necessidade da produção de avanços no campo da ciência.
Considerando essa situação e a vasta produção ocorrida no século XX nas área da Teoria do Conhecimento e da Epistemologia, em especial as pesquisas realizadas por Karl Popper, pergunta-se: há possibilidade de utilizar o método de tentativa e erro, com testes empíricos (representados neste caso por observações e pesquisa documental) para a construção efetiva de uma ciência do Direito?
A hipótese apresentada como ponto de partida da pesquisa é que é possível trabalhar na área de Direito com a estratégia metodológica construída por Karl Popper e apresentada esquematicamente como P1  TE  EE  P2 . Com a sua utilização a pesquisa não buscará confirmar as hipóteses, mas será crítica, utilizando a refutabilidade como critério de demarcação, permitindo diferenciar ciência e não ciência ? a pesquisa científica das pesquisas filosóficas profissionais.
A hipótese alternativa é utilizar a metodologia de projetos proposta por Imre Lakatos, que se apresenta como uma complementação ou aperfeiçoamente da metodologia popperiana.
O objetivo geral da pesquisa é propor e testar um novo método de pesquisa para a ciência do Direito, possibilitando diferenciar o conhecimento científico dos conhecimentos filosófico e profissional ? demarcando os limites entre o que é e o que não é Ciência do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2008 - 2009
Aprender Direito: conhecendo os fundamentos epistemológicos da Ciência e do Ensino do Direito e propondo novas estratégias metodológicas, tendo como ponto de partida o Racionalismo Crítico.
Descrição: Tema:
Fundamentos epistemológicos da Ciência do Direito e novas estratégias metodológicas para a construção do conhecimento jurídico e para o ensino do Direito, tendo como ponto de partida o Racionalismo Crítico.
Problema:
A produção do conhecimento acadêmico na área do Direito sofre de uma disfunção história: ela repete no campo científico a mesma característica da pesquisa profissional, qual seja a de buscar e/ou construir argumentos que comprovem a hipótese apresentada. Em outras palavras, ela é parecerística e portanto sempre comprova a hipótese proposta já que não busca em nenhum momento testá-la (refutá-la). Essa prática se repete no processo de ensino-aprendizagem existente nos cursos de Direito. E esse tipo de pesquisa, essencial nas diversas áreas profissionais do Direito, tem problemas graves quando se pensa em termos acadêmicos e na necessidade da produção de avanços no campo da ciência.
Considerando essa situação e a vasta produção realizada no século XX nas área da Teoria do Conhecimento e da Epistemologia, quais abordagens e estratégias podem ser adotadas para superar esse problema histórico?
Hipótese:
É possível trabalhar na área de Direito com uma estratégia metodológica diversa, na qual a pesquisa não busque confirmar as hipóteses, mas seja crítica, utilizando a refutabilidade como critério de demarcação, permitindo diferenciar ciência e não ciência ? a pesquisa científica da pesquisa profissional. E essa estratégia pode ser construída tendo como ponto de partida o Racionalismo Crítico. Com base nessa estratégia também é possível construir uma metodologia didático-pedagógica estruturada a partir do estudo e resolução de problemas.
Objetivo geral:
Realizar uma crítica fundamentada do atual modelo de produção dos saberes acadêmicos na área do Direito e propor uma nova abordagem metodológica que possibilite a diferenciação entre ciência e não ciência nessa área do conhecimento ? entre o fazer pesquisa científica e o fazer pesquisa profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2010
Acesso à Justiça e Teoria Crítica do Processo
Descrição: A pesquisa trabalha com as fundamentações histórica, epistemológica e política do direito processual moderno e, em especial, a idéia de acesso à justiça e sua vinculação com o processo contemporâneo.
No âmbito dessa idéia geral são estudados os conceitos básicos e os fundamentos históricos, políticos e epistemológicos do direito processual moderno; discutido o tema acesso à justiça, como tema central do direito processual contemporâneo; analisados os fundamentos constitucionais do direito processual brasileiro.
Dessa forma busca-se compreender, de forma fundamentada e crítica, os institutos fundamentais do direito processual, bem como as principais inovações e tendências do direito processual contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador / Eduardo de Avelar Lamy - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2004 - 2010
Direito Educacional: a liberdade de ensinar como princípio constitucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 57
2000 - 2004
Fundamentos do Direito Processual Contemporâneo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 58
1994 - 2000
Acesso à justiça e solução de controvérsias no Mercosul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 66
1990 - 2008
Ensino Jurídico e Direito Educacional no Brasil Contemporâneo: diretrizes curriculares, sistema de avaliação, liberdade de ensinar e outras questões administrativas, legais e pedagógicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
1990 - 2000
Acesso à justiça: dimensões jurídico-processuais no contexto brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (3) . Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 46
1990 - 1994
Da crítica do Direito ao Direito Alternativo: de como a teoria se transformou em prática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Horácio Wanderlei Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6