2018 - Atual
O lazer da escola: entre o oficial e o clandestino
Descrição: O projeto de tese busca refletir sobre a possibilidade de existência do lazer na e da escola, nos diferentes tempos escolares, inclusive nos formais, problematizando a dimensão educativa do lazer como possibilidade metodológica de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karine do Rocio Vieira dos Santos - Integrante / Simone - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2012
A escola e os espaços Lúdicos
Descrição: Nesta fase o projeto visa aprofundar a pesquisa nos dados coletados em 2011 e pretende propor modificações, com relação a espaço e atividades no Colégio Estadual do Paraná. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karine do Rocio Vieira dos Santos - Integrante / Aline Tschoke - Integrante / Simone - Integrante / Talita Stresser de Assis - Integrante / Fernando Richard da Fonseca - Coordenador.
2011 - 2011
A Escola e os Espaços lúdicos
Descrição: Em parceria com o Colégio Estadual do Paraná observamos as relações entre o planejamento e a vivência nos espaços de esporte e lazer do colégio a fim de possibilitar a transformação nos ambientes lúdicos dessa escola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Karine do Rocio Vieira dos Santos - Integrante / Aline Tschoke - Integrante / Flávia Gonzaga Lopes Vieira - Integrante / Simone - Integrante / Daniella Tschöke - Integrante / Paola Stival - Integrante / Lucas Cunha Ribeiro de Godoi - Integrante / Gabriela Cardoso Machado - Integrante / Simone Joukoski - Integrante / Talita Stresser de Assis - Coordenador / Tânia Vieira de Lima - Integrante / Zenilda Nunes de Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.
2010 - 2011
O ESTADO DO PARANÁ E SEUS ESPAÇOS E EQUIPAMENTOS DE ESPORTE E LAZER: Em foco a cidade de Curitiba
Descrição: Esta pesquisa, em parceria com a Prefeitura de Curitiba, diagnosticou os Centros de Esporte e Lazer (CEL?s) dessa cidade, com relação à quantidade e finalidade dos equipamentos de esporte e lazer. Concluimos os Centros de Esporte e Lazer da Cidade de Curitiba oferecem uma estrutura padrão. Dessa forma apontamos a falta de diversidade como uma problemática dos Centros de Esporte e Lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karine do Rocio Vieira dos Santos - Integrante / LUIZE - Integrante / Simone - Coordenador / Daniella Tschöke - Integrante / Pedro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.