2014 - Atual
Literatura e Educação: a relação texto-vida na leitura literária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daliane do Nascimento dos Santos - Integrante / Alessandra Cardozo Freitas - Coordenador.
2014 - Atual
Do aprender ao ensinar a ler literatura e processos mediadores de professores no ensino fundamental: formar leitores, formando-se.
Descrição: Propõe-se a pesquisar os processos de mediação de que se utilizam ou podem se utilizar os professores do ensino fundamental quando atuam em aulas de literatura no ensino fundamental, considerando-se os materiais disponíveis para essa prática: o livro impresso e o computador. O foco desta pesquisa, não é um objeto, é uma situação. Situação que tem duplo sentido: investigar e propiciar a formação do professor pedagogo que está atuando no ensino fundamental, e que não teve oportunidade de qualificação específica em Literatura em seu curso de graduação (ou a teve de maneira precária) e, a atividade pedagógica da transposição dessa qualificação, em serviço, para a sala de aula que atua, hoje. O que ocorre nesse processo? Quais são seus meandros? Quais são seus aspectos vulneráveis? Quais são seus aspectos determinantes, pergunta-se?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daliane do Nascimento dos Santos - Integrante / Marly Amarilha - Coordenador.
2008 - 2009
Processo argumentativo na formação de mediadores de leitura - 2ª etapa
Descrição: Estudo da argumentação no ensino da leitura, com vistas a formação do leitor, tendo como objeto de estudo as perguntas mobilizadoras do discurso argumentativo em discussões de histórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daliane do Nascimento dos Santos - Integrante / Alessandra Cardozo Freitas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Processo Argumentativo na Formação de Mediadores de Leitura - 1ª etapa
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as possíveis mudanças decorrentes do estudo da argumentação na mediação docente em aulas de leitura de literatura, estando os professores assistidos por pesquisadores. Constitui-se uma pesquisa de natureza colaborativa, que dá prosseguimento aos estudos sobre a mediação pedagógica fundamentada no discurso argumentativo (FREITAS, 2005; 2006). O referencial teórico apóia-se nos pressupostos da Nova Retórica, desenvolvida por Perelman e Tyteca (2000); nas pesquisas de Amarilha (2003; 2007) sobre a mediação pedagógica no ensino de leitura de literatura, entre outros referenciais. Com o objetivo de implementar processos colaborativos de formação de mediadores de leitura, serão realizadas quatro etapas: estudos teóricos sobre leitura, literatura, argumentação e mediação; seleção de textos literários a serem utilizados em cinco sessões de leitura; planejamento e implementação das sessões. A concretização destas etapas implica a oportunidade de os professores assistidos, em processo de metapensamento, elaborarem, expandirem e criarem estratégias argumentativas considerando a condição de profissionais que devem contribuir para formar gerações de leitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daliane do Nascimento dos Santos - Integrante / Alessandra Cardozo Freitas - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.