2023 - Atual
""OS IMPRESSIONISTAS": O CERNE DA ARTE MODERNA"
Descrição: A minissérie Os Impressionistas, estreada em 2006 e dirigido por Tim Dunn, narra um seguimento da história de vida do artista impressionista, Claude Monet, contada a partir das suas memórias. À vista disto, com a finalidade de utilizar o audiovisual como instrumento de ensino, buscamos a relação do Cinema com o pictórico do pintor, por meio de uma leitura imagética cinematográfica em concomitante com a leitura imagética pictórica. No referencial teórico as contribuições dos autores Aumont (2012), Martin (2013), destacam a linguagem e a utilização do Cinema; bem como, as contribuições acerca do Cinema na Educação de Suarez e Nunes (2018), tal qual, a obra literária que reúne algumas criações de Monet, junto com suas respectivas discussões, da autora Padberg (2016). Para compor a metodologia destacaremos os pontos de vista da leitura cinematográfica propostos na Tese de Doutorado Educação, Cinema e Linguagem Cinematográfica por Suarez (2018), e a metodologia de leitura pictórica a partir dos pontos de vista apresentados por Costella (2010). Pretende-se como resultado para esta pesquisa, um estudo detalhado da minissérie, correlacionando-o às pinturas de Monet, sua vida, o movimento artístico Impressionista e o gênero cinematográfico, cinebiográfico, ao qual o audiovisual se enquadra, com o intuito de transformar este estudo em uma proposta didática/pedagógica, propondo ferramentas que auxiliem o docente, a partir do embasamento teórico/prático, o uso do Cinema em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Rodrigues Suarez - Coordenador / Amanda Franczak da Silva - Integrante.
2023 - Atual
"Um Portal para outro mundo: o pictórico surrealista no filme Alice no País das Maravilhas",
Descrição: A pesquisa irá investigar o filme Alice no País das Maravilhas, lançado em 2010, dirigido pelo norte americano Tim Burton. O filme explora a passagem de Alice entre o real e o surreal dentro de uma única realidade. Com a premissa disto, a finalidade é usar o audiovisual como ferramenta de ensino aprendizagem. Na pesquisa buscaremos a relação do filme com o pictórico surrealista, por meio da leitura imagética cinematográfica à leitura imagética pictórica. Para o referencial teórico destacamos as contribuições dos autores Aumont (2008), Martin (2013), enfatizando a linguagem e a utilização do Cinema e ainda as contribuições acerca do Cinema na Educação de Suarez; Nunes (2018), entre outros autores da área afim. A metodologia destaca os Pontos de Vista da leitura cinematográfica propostos na Tese de Doutorado em Educação, Cinema e Linguagem Cinematográfica por Suarez (2018), e a
metodologia de leitura pictórica dos pontos de Vista da leitura imagética pictórica apresentadas por Costella (2010), os quais nortearam os olhares sobre a proposta apresentada. Cogita-se como resultado para essa pesquisa, um estudo detalhado do filme, relacionando-o às pinturas do Movimento Artístico Surrealista e sua poética, com o objetivo final de utilizar o filme citado como estudo em uma proposta didática/pedagógica, projetando instrumentos de ensino-aprendizagem, que auxiliem o docente para o uso do Cinema em sala de aula, valorizando assim, o Cinema como uma linguagem artística, que apresenta características próprias importantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Rodrigues Suarez - Coordenador / Ana Julia Prandel de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
NO PORTAL DA ETERNIDADE: O olhar imortal que atravessa o audiovisual e o pictórico
Descrição: O filme No Portal da Eternidade, estreado em 2018 e dirigido por Julian Schnabel e Oscar Isaac, narra um seguimento da história de vida do artista holandês Pós-Impressionista/Expressionista, Vincent Van Gogh.  À vista disto, com a finalidade de utilizar o audiovisual como instrumento de ensino, buscamos a relação da película com o pictórico do artista, por meio de uma leitura cinematográfica em concomitante com a leitura imagética. No referencial teórico as contribuições dos autores Aumont (2008), Martin (2013), destacam a linguagem e a utilização do Cinema; ainda as contribuições acerca de Cinema na Educação de Suarez e Nunes (2018), bem como, a obra literária que reúne as cartas enviadas à Théo, do autor Van Gogh (2020).  Para compor a metodologia destacaremos os pontos de vista da leitura cinematográfica propostos na Tese de Doutorado Educação, Cinema e Linguagem Cinematográfica por Suarez (2018), e a metodologia de leitura pictórica dos pontos de vista da leitura imagética apresentada por Costella (2010). Pretende-se como resultado para esta pesquisa, um estudo detalhado do filme, correlacionando-o às pinturas de Van Gogh, sua vida, o movimento artístico Pós-Impressionismo/Expressionismo, e o gênero cinematográfico, cinebiográfico, ao qual o filme se enquadra, com o intuito de transformar este estudo em uma proposta didática/pedagógica, propondo ferramentas que auxiliem o docente, a partir do embasamento teórico/prático, o uso do Cinema em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Rodrigues Suarez - Integrante / Ana Luiza Nunes Ruschel - Coordenador / Amanda Franczak da Silva - Integrante.
2021 - 2022
PERSPECTIVAS REFLEXIVAS NAS REPRESENTAÇÕES DA MULHER ARTISTA NO CINEMA
Descrição: Em determinadas literaturas referentes à História da Arte, as mulheres artistas por vezes mostram-se silenciadas. No início dos anos 70, Linda Nochlin, num título astucioso, traz em seu clássico ensaio: ??Por que não houve grandes mulheres artistas???, um reconhecimento da existência dessas mulheres, contudo, mostrando dificuldades para se manterem posicionadas na sociedade. Neste contexto, o objetivo geral deste projeto visa um olhar reflexivo na representação da mulher artista abordada especificamente no Cinema. Logo, ao pensarmos na Sétima Arte, examinamos ela como um meio reflexivo, crítico e emancipador, podendo gerar um reconhecimento de determinado assunto ao público geral numa forma mais acessível. Deste modo, o objetivo específico visa analisar as representações das mulheres artistas apresentadas no filme Artemisia (1997) e Frida (2002), atrelado como um viés para estudos no ensino da História da Arte. O Cinema como se comunica com as mais variadas camadas da sociedade, possibilita propagar ideias e questionamentos, em vista disto os resultados e discussões visam uma compreensão particular da vida das artistas e da construção cinematográfica das diretoras. Não obstante, o Cinema enquanto indústria cultural viabiliza o reconhecimento das mulheres artistas, estas que por vezes foram esquecidas, dessa forma ao acrescentar os filmes como um meio interlocutor de propagação de conhecimento, possibilitará sua aplicabilidade no ensino da História da Arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Rodrigues Suarez - Integrante / Ana Luiza Nunes Ruschel - Coordenador / Leticia Lupepsa - Integrante.
2021 - 2022
CINEMA E EDUCAÇÃO: O uso do Cinema Nacional no ensino de Artes Visuais.
Descrição: Ao pensar o Ensino de Arte, os professores necessitam desenvolver novas estratégias para trabalhar os conteúdos propostos com o intuito de viabilizar o caminho para o conhecimento, a partir de instrumentos de estudo, que condizem com as vivências dos discentes. Logo, no campo da Arte, o Cinema por sua vez, preenche uma posição demasiadamente importante, onde sua produção artística envolve diversas outras linguagens, como por exemplo, a fotografia, a música e a cor. Deste modo, o objetivo geral da atual pesquisa busca desenvolver didaticamente o uso do Cinema Nacional para o ensino das Artes Visuais na escola. Ainda, os resultados apresentados e discutidos no trabalho compreendem o ensinar utilizando o recurso da leitura fílmica das obras cinematográficas de produção nacional, sendo este o objetivo específico do presente trabalho, assim concluindo com êxito a aplicação do Cinema enquanto uma valiosa linguagem de ensino. Não obstante, contudo viabilizando outras possibilidades para futuras pesquisas a respeito de novas metodologias sobre o ensino de Arte, o Cinema e a Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Rodrigues Suarez - Integrante / Ana Luiza Nunes Ruschel - Coordenador / Smailen Kauê Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
CINEMA E EDUCAÇÃO: O Cinema no Ensino de Arte
Descrição: A análise do subprojeto será de caráter bibliográfico e científico resgatando o  histórico do Cinema e, o seu papel enquanto instrumento para novas propostas metodológicas no ensino de Arte. Deste modo, serão realizadas sessões fílmicas, análises-fílmicas, pesquisas sobre as linguagens cinematográficas, coleta de dados por meio de registros e produções cinematográficas. Ainda, serão realizados estudos e pesquisas de obras com títulos relacionados ao Cinema e a Educação. Como, por exemplo: AUMONT, J. A estética do filme, (2008); FREIRE. P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa, (1996); HERNÁNDEZ, F.; OLIVEIRA, M. O. A formação do Professor e o Ensino das Artes Visuais, (2005); MARTIN, M. A Linguagem Cinematográfica, (2011); NUNES, A. L. R. Artes Visuais, leitura de imagens e escola, (2012); entre outros referenciais importantes sobre Arte, Cinema e Educação, para o desenvolvimento da pesquisa, sendo assim, visando um melhor entendimento e apropriação do conteúdo pesquisado.
Deste modo, possuindo como objetivo final, a produção de artigos científicos detalhados com relação ao Cinema, enquanto um dos principais pilares na história e, sua influência no ensino de Arte, bem como, entender sua grande essência como instrumento a ser utilizado para suprir as necessidades da educação na modernidade. Ao falar sobre docência, se pensa em novas estratégias para atingir aos conteúdos propostos e, também, quais poderão ser os novos instrumentos/metodologias à serem utilizados. Assim, percebe-se o quão necessário se faz a implementação de novas metodologias no cenário educacional do país e, também, o investimento na formação dos acadêmicos dos cursos de Licenciatura; isto, a fim de viabilizar maiores oportunidades e possibilidades aos futuros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Rodrigues Suarez - Coordenador / Ana Luiza Nunes Ruschel - Integrante / Smailen Kauê Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - Atual
Artes Visuais e cinema: fundamentos teórico da Linguagem cinematográfica e a leitura de imagem filmica como subsídio para a formação inicial e continuada de professores.
Descrição: Este projeto faz parte do grupo de pesquisa:Artes Visuais,Educação e Cultura do CNPq e investiga o cinema como a setima arte na interrrelação com as artes visuais no que concerne os seus conteúdos e conhecimentos abrangendo a linguagem cinematográfica e a linguagem visual. O cinema já está inserido nas Políticas Públicas do MEC, pela Lei n] 13.006 e esta sendo viabilizada na escola. Assim, a formação de professores necessita do ensino e aprendizagem do cinema para a atuação docente na escola. Objetiva-se assim, pesquisar os fundamentos teórico -bibliográfico das teorias da linguagem cinematogáfica e as proposições teóricas da leitura de imagem filmica como subsídio e apropriação desses saberes em Artes Visuais e Cinema e instrumentalizaer com proposição e criação teórica de objetos pedagógicos para subsidiar a formação de professores de artes visuais e cinema,para atuação na educação básica escolar. Abordagem é qualitativa, atraves de pesquisa teórica e de ana´lise documental e filmica pela historiografia do cinema e seus fundamentos da linguagem visaul e cinematográfica e dos modos de ler e interpretar um filme. Utilizaremos imagens de obras e arte, de filmes (frame/planos) na leitura de imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Rodrigues Suarez - Integrante / Ana Luiza Nunes Ruschel - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Outra.