2018 - Atual
Vantagens e desvantagens na reutilização e reciclagem de equipamentos eletrônicos em municípios com até 20.000 habitantes.
Descrição: Um dos grandes problemas da humanidade que tem se destacado em cidades de pequeno porte é o lixo, em particular o lixo eletrônico que vem crescendo ao passar dos anos. Qual destinação dar para esse material sem o mesmo contamine o meio ambiente? A reciclagem e a reutilização destes resíduos aparecem como solução para o problema do lixo, porém, esta aplicação necessita de mão de obra especializada quando se trata do resíduo eletrônico. O resíduo eletrônico, se não for corretamente manuseado, é altamente nocivo para o ambiente natural. Dessa forma é importante uma organização entre os gestores de todos os âmbitos para que se dê a destinação correta para o resíduo eletrônico, fazendo não só a reciclagem, mas também o reuso desses materiais. Para tanto já está em execução, há um ano, um projeto de extensão que firmou parcerias/convênios com entidades públicas e privadas para a coleta ou entrega de computadores para que sejam reutilizados, reciclados e seus restos recebem a correta destinação, sem que haja contaminação do ambiente natural. Com o material já coletado é possível iniciar o levantamento de dados para verificar a viabilidade financeira e ecológica de reuso e reciclagem destes equipamentos em cidades de pequeno porte no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Fernando Yoiti Obana - Coordenador / Wesley Barbosa Thereza - Integrante / Max Robert Marinho - Integrante / Lucas Kriesel Sperotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Robótica e automação de baixo custo com materiais reciclados
Descrição: Em grandes centros cursos de robótica e automação estão ao alcance da comunidade e são oferecidos por empresas e universidades através da utilização de kits de robótica customizáveis encontrados no mercado. O alto custo destes kits inviabiliza a oferta desses cursos em cidades pequenos do interior devido à alta relação custo benefício para um público pequeno. A utilização de material reciclado surge como possibilidade para a construção de kits de robótica de baixo custo para então ofertar esse tipo de curso em cidades de pequeno porte do interior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Fernando Yoiti Obana - Coordenador / Max Robert Marinho - Integrante / Lucas Kriesel Sperotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2009 - 2015
Rastreamento do olhar na avaliação de presença percebida por alunos durante atividades de ensino
Descrição: Desenvolvimento de metodologia com utilização de ferramenta de rastreamento do olhar para avaliar a percepção de presença (telepresença) de alunos durante uma atividades de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Yoiti Obana - Coordenador / Romero Tori - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
1999 - 2001
Implementação de Sensores Tácteis com Extensômetros Semicondutores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Yoiti Obana - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3