2018 - Atual
Estado, Constituição, Diferença: olhares críticos sobre a diversidade no constitucionalismo
Descrição: Cuida-se de projeto de pesquisa alinhado ao componente curricular ?Estado, Constituição e Diferença?, disciplina vinculada à linha de pesquisa Direito e Multiculturalismo do Programa Stricto Sensu ? Mestrado/Doutorado em Direito, da Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI), Campus de Santo Ângelo. Este projeto também é fomentado pelo grupo de estudos "Direitos de Minorias, Movimentos Sociais e Políticas Públicas", registrado no CNPQ, liderado pelos Prof. Drs. Rosângela Angelin e Osmar Veronese. O objeto do projeto de pesquisa (que respeita a trajetória do encerrado em 2017) possui dupla face: a primeira estudar a história (incluindo neoconstitucionalismo e transconstitucionalismo) e os institutos fundamentais do constitucionalismo, como poderes e direitos fundamentais (a ideia é aproveitar a experiência de vinte anos lecionando Direito Constitucional, na Graduação, cinco anos, no Mestrado, e vinte e um anos de membro do Ministério Público Federal, conjugando experiências para potencializar a investigação); a segunda, ligada à primeira, é sindicar diversidade e minorias, entendidas como grupo vulnerável no contexto em que vivem, um grupo que ostente ao menos uma característica não hegemônica. Neste ponto, visa-se responder até que ponto as Constituições hodiernas se constituem em ?carta de navegação? de grupos vulneráveis, dando visibilidade e voz às minorias, componentes de sociedades plurais, empoderando-as como forma de edificar a igualdade e afirmar o Estado Democrático e Constitucional de Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Octacilio Bohn Edler - Integrante / Osmar Veronese - Coordenador.
2011 - 2016
Cidadania e Direitos Culturais: a proteção dos direitos das minorias nos tribunais brasileiros
Descrição: O âmbito de investigação aqui proposto relaciona-se com um estudo teórico-prático de questões relacionadas ao multiculturalismo e às minorias. Tem como objetivo principal a realização de uma análise crítica do conteúdo das decisões judiciais do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a fim de verificar a suficiência ou não da atuação destas Cortes na efetivação dos direitos fundamentais antes mencionados. Esta pesquisa se desenvolverá tomando em consideração as decisões prolatadas pelo Supremo Tribunal Federal, nas ações específicas através das quais se instrumentalizam o sistema concentrado e difuso de controle de constitucionalidade, a saber: ações diretas de inconstitucionalidade genérica e por omissão, ações declaratórias de constitucionalidade e arguições de descumprimento de preceito fundamental, bem como recursos extraordinários, além dos mandados de injunção previstos no art. 102, I, q , da Constituição Federal. Em relação às decisões do Superior Tribunal de Justiça, serão analisadas aquelas efetivadas em mandados de segurança e mandados de injunção. A finalidade da pesquisa será a aferição da sensibilidade do sistema judicial à complexidade das demandas sociais contemporâneas, expressadas por novos direitos, notadamente os direitos culturais e direitos de minorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Octacilio Bohn Edler - Integrante / João Martins Bertaso - Coordenador.