2014 - 2015
Tratamento de imagens em métodos de inquéritos alimentares
Descrição: Projeto PIBIC (1 aluno bolsista/UERN).
O presente trabalho de pesquisa discute abordagens metodológicas que utilizam as tecnologias da informação nos métodos de inquérito do consumo alimentar por meio de imagens dos rejeitos e sobras de alimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Heitor Pereira Liberalino - Coordenador / Gilberto Mariano Lopes da Silva Júnior - Integrante / Ísis Natália Chagas Costa Paiva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
Otimização no Setor de Segurança Pública: O problema de localização de facilidades no atendimento de ocorrências policiais, uma abordagem por Metaheurísticas
Descrição: A criminalidade e a violência urbana é, na atualidade, uma das maiores dificuldade para os gestores em qualquer pais no mundo. No Brasil, o constante sentimento de insegurança por parte do cidadão desvirtua a vida em nossas cidades, transformando a convivência e o usufruo de espaços públicos e de participação coletiva em um ambiente de medo que precisa a todo custo ser evitado. Para combater a criminalidade, se faz necessário o investimento em políticas públicas de segurança que contemple, não só o contingente policial e equipamentos, mas também investimentos em inteligência policial e pesquisa científica aplicada. Desta forma, propõe-se neste projeto o estudo de técnicas de pesquisa operacional (otimização combinatória) aplicadas ao contexto de gestão de segurança pública, mais especificamente, no que diz respeito à determinação de pontos estratégicos para o posicionamento de postos e/ou atividade policial ostensiva (ou outros serviços de emergência), visando assim, diminuir o tempo de atendimento das ocorrências demandas. O problema será abordado através da modelagem matemática computacional e do desenvolvimento de algoritmos avançados (metaheurísticas) aplicados à problemática em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Heitor Pereira Liberalino - Integrante / Jéssica Neiva de Figueiredo Leite - Integrante / Francisco Chagas de Lima Júnior - Coordenador / Dario José Aloise - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Sistema de Tratamento de Problemas em Cadeias Logisticas de Transporte e de Produção
Descrição: A proposta deste projeto é de desenvolver um sistema que agrupe métodos heurísticos de resolução para de vários problemas que envolvem produção e transporte. Algumas destas técnicas já são bem conhecidas na literatura, como o path relinking e as metaheuristicas GRASP, e outras estão emergindo nestes últimos anos, como as mateheuristicas, que combinam a programação matemática com técnicas heurísticas. Este sistema contará com uma interface gráfica com o usuário, que deve fornecer os dados do problema à ser resolvido, e deverá retornar ao usuário uma solução aproximada (ou mesmo ótima), detalhada e de fácil compreensão. O sistema deverá também estar preparado para expansão, de modo ser bem flexível para a acoplar novas metodologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Heitor Pereira Liberalino - Coordenador / Thiago Jobson Barbalho - Integrante.
2010 - 2011
Aplicação de Métodos Híbridos Utilizando Metaheurísticas e Aprendizagem por Reforço na Resolução de Problemas NP- árduos
Descrição: Este projeto propõe investigar o uso de uma técnica de Aprendizagem por Reforço - especificamente o Algoritmo Q-learning - como estratégia de melhoria para as metaheurísticas Greedy Randomized Adaptive Search Procedure GRASP, e Colônia de Formigas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Heitor Pereira Liberalino - Integrante / Francisco Chagas de Lima Júnior - Coordenador / Dario José Aloise - Integrante / Ismael Izídio de Almeida - Integrante / Davi Alves Magalhães - Integrante / Kleiton Pinto de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Gestion integré de production et transport
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Heitor Pereira Liberalino - Integrante / Alain Quilliot - Coordenador / Christophe Duhamel - Integrante / Safia Kedad-Sidhoum - Integrante / Philippe Chrétienne - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2