2016 - Atual
Sonhos e lembranças: cinema e psicanálise
Descrição: O projeto visa analisar os diversos recursos adotados por diretores de cinema, com o intuito de transpor para as telas a vida onírica e recordações. Questões referentes á técnica cinematográfica, à teoria e à clínica psicanalítica, à colocação em imagens de temas complexos (como a morte e o voyeurismo, por exemplo), assim como os efeitos subjetivos dessa mídia do século XX, dentre outras, serão trabalhadas. A psicanálise que, por meio de um exame detido das elaborações artísticas, repensa seus conceitos, será o fio condutor da presente pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Liliane Seide Froemming - Coordenador / Amadeu de Oliveira Weinmann - Integrante / Ana Paula Wilke François - Integrante / Marisa Teresinha Garcia de Oliveira - Integrante / Gustavo Carvalho Coutinho Rosa - Integrante.
2013 - Atual
A pesquisa clínica em transferência
Descrição: Pretende-se, com este projeto, estender e extrair consequências da pesquisa em torno aos temas da psicanálise e da clínica-escola na universidade que redundou neste projeto, como seu produto e consequência. Foi no contexto deste trabalho que propusemos o grupo de pesquisa A Psicanálise e a Clínica na Universidade no CNPq, no qual está inserido o presente projeto. Deste, derivam cinco eixos: 1. DELIMITAÇÕES METODOLÓGICAS: FUNDAMENTOS DA PESQUISA EM PSICANÁLISE; 2. ESTUDO DOS TEXTOS FUNDADORES; 3. ENLACES ENTRE PSICANÁLISE E CULTURA; 4. O TRABALHO CLÍNICO, EM ESPECIAL NO CONTEXTO DA CLÍNICA DA UFRGS; 5. A SUPERVISÃO PSICANALÍTICA E A CLÍNICA NA UNIVERSIDADE. Todos estes se coadunam com a proposta de indissociabilidade entre pesquisa, ensino e extensão, tal como previsto por esta universidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liliane Seide Froemming - Integrante / Caarlos Henrique Kessler - Coordenador / Isadora Arnt Bessa - Integrante / Fernanda Airoli - Integrante / Ana Paula Wilke François - Integrante / Marcia Zechin - Integrante / André Beltrami - Integrante / Thiago Pereira da Silva - Integrante / Roberto William Obino Araujo - Integrante / Marisa Teresinha Garcia de Oliveira - Integrante / Luis Adriano Salles Souto - Integrante / Fernando Marcial Ricci Araujo - Integrante / Rafael dos Reis Biazin - Integrante / Adiene Silveira Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2011 - Atual
Cinema, metapsicologia e clínica
Descrição: Vincula-se ao Núcleo de Pesquisa em Psicanálise e Cinema (NUPPCINE) e busca investigar possibilidades de narrativas fílmicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liliane Seide Froemming - Integrante / Tania Rivera - Integrante / Amadeu de Oliveira Weinmann - Coordenador / Marisa Terezinha Garcia de Oliveira - Integrante / Ana Paula Wilke François - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - Atual
Cinema e Psicanálise
Descrição: Este projeto é vinculado ao grupo de pesquisa "A Psicanálise e a Clínica na Universidade", da Clínica de Atendimento Psicológico da UFRGS. Tem por objetivo a análise de produções fílmicas, visando delinear distintos modos como o cinema nos permite pensar a constituição do sujeito. Tal proposta é relevante, na medida em que possibilita ao pesquisador da psicopatologia e da clínica psicanalítica atentar para os laços entre subjetividade e cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Seide Froemming - Coordenador / Edson Luiz André de Sousa - Integrante / Amadeu de Oliveira Weinmann - Integrante / Marisa Terezinha Garcia de Oliveira - Integrante / Thiago Rosa Mendes - Integrante / Juliana Milman Cervo - Integrante / Thianne Rezende dos Santos - Integrante / Ana Paula Wilke François - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
A Psicanálise e a Clínica na Universidade
Descrição: Estudar e fundamentar o trabalho clínico, especialmente no contexto da Clínica de Atendimento Psicológico da UFRGS, tendo como suporte o referencial psicanalítico, buscando a articulação entre pesquisa, ensino e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Seide Froemming - Integrante / Vera Regina da Graça Ruschel - Integrante / Edson Luiz André de Souza - Integrante / Sandra Laura Sulzbach - Integrante / Etiene Silveira Ortman - Integrante / Isadora Arnt Bessa - Integrante / Carlos Henrique Kessler - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2008
Produzindo Cadeias Associativas: Cinema e Psicanálise
Descrição: A pesquisa ?Produzindo Cadeias Associativas: Cinema e Psicanálise" possui três linhas de investigação e realiza a exposição de filmes para diferentes públicos seguido de ?debate? ou de uma conversa a partir do filme assistido. A primeira frente de trabalho a existir e que inspira o presente projeto é a do ?Cinema e Pesquisa? implementado pela PROPESQ e pela PROREXT em 1992 e cujo principal objetivo é ?o de promover o debate interdisciplinar sobre a pesquisa científica, partindo da exibição de um filme, provocando a participação dos estudantes e estimulando a análise crítica diante de temas polêmicos e atuais.? O ?Projeto Cinema e Debate? é outra das três frentes mas com a transferência para um outro público e com outra finalidade. Para o público universitário o intuito é de fomento à discussão acadêmica/ científica já para a população atendida pela saúde, o objetivo é terapêutico. A terceira área da pesquisa se vincula à UNITI (Universidade da Terceira Idade) e tem como objetivo o mapeamento das representações do idoso na produção fílmica e dos desdobramentos discursivos suscitados pelas películas.
 À medida que o projeto maior foi tendo andamento um novo nome foi pensado para ele: "Dispositivos para trrabalhar narrativas e temáticas a partir de filmes" e posteriormente "Dispositivos clínico-sociais, narrativas e imagens.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Liliane Seide Froemming - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1