2017 - 2020
A IMPORTÂNCIA DA EJA NA TRAJETÓRIA DE VIDA DE MULHERES AFRODESCENDENTES DE ?SUCESSO?
Descrição: O presente projeto faz parte de uma pesquisa em nível de mestrado do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Piauí ? UFPI, intitulado: A Importância da EJA na Trajetória de Vida de Mulheres Afrodescendentes de ?Sucesso?. Trata-se de uma abordagem qualitativa, dentro da temática Afrodescendência, Gênero e Educação, que pretende problematizar como mulheres afrodescendentes experimentam e interpretam a sua trajetória de vida e sua passagem pela Educação de Jovens e Adultos (EJA) e quais as implicações disso em suas formas de organização da vida e na superação das suas dificuldades socioculturais, baseadas nas questões de raça, gênero e classe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Efigênia Alves Neres - Coordenador / FRANCIS MUSA BOAKARI - Integrante.
2013 - 2015
Educação, Gênero e Cidadania: relações, práticas, saberes e políticas públicas em diversidades culturais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Alves do Bomfim em 01/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Efigênia Alves Neres - Integrante / Maria do Carmo Alves do Bomfim - Coordenador / Ana Célia de Sousa Santos - Integrante / Rosa Maria de Almeida Macêdo - Integrante / Roberta Del Bene - Integrante / EDMARA DE CASTRO PINTO - Integrante / FRANCISCO WALDILIO DA SIILVA SOUSA - Integrante / Maria Gessi-Leila Medeiros - Integrante / Maria da Cruz Soares da Cunha Laurentino - Integrante.
2013 - 2014
Formação para a Sexualidade no espaço familiar: diálogos entre jovens, adultos e idosos do Parque Eliane em Teresina, PI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Alves do Bomfim em 07/03/2014.
Descrição: Como objetivo geral deste trabalho buscou-se analisar a prática de formação para a sexualidade entre membros de 04 famílias (jovens, adultos e idosos) da comunidade Parque Eliane. Especificamente, buscou-se também: a) Identificar como são vivenciadas as práticas de Formação para a Sexualidade pelos membros das famílias; b) Descrever os valores, as crenças, os mitos e os tabus, que podem emergir nos momentos dos diálogos construídos entre os sujeitos(as)sobre a dimensão da sexualidade; c) Caracterizar as Práticas de Formação que contribuem para a formação da sexualidade dos (as) jovens das quatro famílias envolvidas nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Efigênia Alves Neres - Integrante / Maria do Carmo Alves do Bomfim - Coordenador / Ana Célia de Sousa Santos - Integrante / EDMARA DE CASTRO PINTO - Integrante / FRANCISCO WALDILIO DA SIILVA SOUSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
A CONSTRUÇÃO DE DIÁLOGOS INTERGERACIONAIS ENTRE JOVENS, ADULTOS E IDOSOS NO PARQUE ELIANA EM TERESINA-PI
Descrição: Projeto de Pesquisa que objetiva analisar a construção de Diálogos Intergeracionais entre Jovens, Adultos e Idosos da comunidade Parque Eliane, zona sul de Teresina-PI, bem como conhecer como vivem entre si as pessoas de diversas gerações e Identificar os símbolos e significados que caracterizam o ?ser jovem?, o ?ser adulto? e o ?ser idoso? dentro das Práticas Culturais de Diálogos Intergeracionais, com vistas à melhoria das convivências humanas no espaço familiar, escolar, de lazer, na religião e na comunidade.  A pesquisa utiliza como metodologia a pesquisa-ação e fundamenta-se nos estudos de Melluci (2005), Ferrigno (2010), Oliveira (2011) e dentre outros aportes teóricos que estudam temas relacionados aos Diálogos Intergeracionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Efigênia Alves Neres - Integrante / Maria do Carmo Alves do Bomfim - Coordenador / Ana Célia de Sousa Santos - Integrante / Rosa Maria de Almeida Macêdo - Integrante / Roberta Del Bene - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6