2014 - 2016
EDUCAÇÃO, MATEMÁTICA E CULTURA: reflexões no campo da Etnomatemática
Descrição: Propõe um estudo referenciado na linha de pesquisa 'Tendências Internacionais da História e da Filosofia da Matemática e seus Reflexos na Educação Matemática' e visa aprofundar e intensificar estudos sobre a historicidade do saber e fazer matemático de várias culturas, evidenciando o ciclo da geração, organização intelectual, organização social e difusão do conhecimento matemático. Especial atenção é dada à Etnomatemática e à dinâmica dos encontros culturais no presente e ao longo da história. Nesse sentido, as produções advindas do referido campo de investigação assume particular importância para a educação brasileira, dada a multiplicidade de realidades culturais historicamente estabelecidas no Brasil. O projeto responde a uma forte tendência internacional da educação matemática, que é entender a fundamentação e a aplicabilidade da matemática em diferentes sistemas culturais, no presente e ao longo da história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (11) . Integrantes: Olenêva Sanches Sousa - Integrante / Irani Parolin Santana - Integrante / Silvio De Liberal - Integrante / Dirceu Zaleski Filho - Integrante / Aldrin Cleyde da Cunha - Integrante / Cícera Maria Xavier - Integrante / Jorge Ricardo Freitas - Integrante / Alessandro Marques Calil - Integrante / José Leôncio Ferreira Filho - Integrante / Sergio Perine - Integrante / Michael Lopes da Silva Rolim - Integrante / Berlane Silva Martins - Integrante / Ubiratan D' Ambrosio - Coordenador.