2010 - Atual
Grupo de Pesquisa CS Games/TIDD
Descrição: CS:Games, Grupo de Pesquisa Semiótica sobre a Linguagem dos Games da PUC-SP, reúne pesquisadores de campos interdisciplinares que têm como objetivo comum investigar os games como formas de linguagem.
Por meio de teorias da semiótica, dos estudos da comunicação e das mídias, das ciências da computação e de outras áreas do conhecimento, investiga os códigos, os sentidos e os significados que os games disseminam na cultura, tentando alcançar suas implicações estéticas, éticas e lógicas.
Com isso, busca construir uma perspectiva semiótica para examinar os games, dialogando com campos de estudos emergentes a eles relacionados, como game studies, game design e game cultura.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Narciso Severo - Integrante / Gilberto Ataíde - Integrante / Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador / Sabrina Carmona - Integrante / Thais Weiller - Integrante / Flavia Gasi - Integrante / Reinaldo Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.