2023 - Atual
Derivas lúdico-poéticas com objetos propositores em Artes Visuais
Descrição: O projeto visa investigar possibilidades de criação poética de materiais educativos e objetos propositores para utilização na educação em artes visuais, em diferentes contextos, tendo como referência as ideias de obra-aula, artistagem docente, docência artista e pedagogia do acontecimento, realizando a criação e experimentação prática de um dispositivo móvel e adaptável a diferentes situações de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Hofstaetter - Coordenador.
2018 - 2022
A criação de materiais didáticos como ato poético
Descrição: Este projeto de pesquisa, a partir da proposição de estabelecer relações entre a produção poética em artes visuais e a produção de materiais didáticos, visa investigar possibilidades de criação poética de objetos de aprendizagem e materiais educativos para utilização na educação em artes visuais. 
Tem-se em vista a intervenção poética sobre a construção de conhecimentos em artes visuais, pretendendo-se a proposição de modos diversos de aprender. Dessa forma, a pesquisa é também uma reflexão mais ampla sobre aprendizagem em arte, intermediada pela utilização de recursos didáticos poéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Hofstaetter - Coordenador.
2012 - 2017
Criação de objetos de aprendizagem para o ensino de artes visuais: processos de construção, uso e avaliação
Descrição: O tema desta pesquisa é a reflexão sobre processos de aprendizagem em artes visuais a partir da criação, produção e utilização experimental de objetos de aprendizagem, materiais educativos e jogos para o ensino de artes visuais, com e sem uso de tecnologias digitais. A pesquisa está relacionada ao projeto de extensão intitulado Núcleo de criação de objetos de aprendizagem para artes visuais, em atividade desde outubro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andrea Hofstaetter - Coordenador.
2009 - 2012
Objetos Virtuais de aprendizagem: possibilidades para a educação em artes visuais
Descrição: Esta pesquisa visa apontar possibilidades para a presença e formas de utilização de objetos virtuais de aprendizagem no ensino de artes visuais na educação básica, discutindo os efeitos de sua utilização nos processos de aprendizagem em arte, considerando-se os recursos e estrutura disponíveis em escolas da rede pública para a inserção de novas tecnologias no planejamento escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andrea Hofstaetter - Coordenador.
2004 - 2009
Relações entre as artes no Brasil: teatro, dança, música e artes visuais
Descrição: Pesquisa historiográfica e estudo comparativo sobre o surgimento e desenvolvimento, no Brasil, das diferentes áreas artísticas que fazem parte do Curso de Pedagogia da Arte da FUNDARTE/UERGS, que são Artes Visuais, Dança, Música e Teatro. Análise do desenvolvimento histórico das quatro áreas e estabelecimento de relações entre produções artísticas e pensamento teórico das quatro áreas entre si.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andrea Hofstaetter - Integrante / Marco de Araújo - Coordenador / Cibele Sastre - Integrante / Alexandre Birnfeld - Integrante / João Carlos Machado - Integrante / Tatiana Cardoso - Integrante / Tatiana Rosa - Integrante.