2012 - 2013
ESTUDO E IMPLEMENTAÇÃO DE AVALIADORES DE TREINAMENTO BASEADOS EM REDES DE PROBABILIDADE FUZZY
Descrição: Estudo e implementação de técnicas para a avaliação on-line de treinamentos realizados em ambientes de realidade virtual, onde devem ser monitorados simultaneamente um grande número de variáveis. Estes sistemas devem ser
implementados de modo a serem compatíveis com o sistema CyberMed
que é desenvolvido pelo Laboratório de Tecnologias para o Ensino Virtual e Estatística (LabTEVE) da UFPB e poderão ser testados e aperfeiçoados em simuladores de treinamento baseados em realidade virtual já desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Taunaí Dantas Segundo - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
INCT - Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Número do processo: 573710/2008-2 Edital MCT/CNPq No 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Este INCT tem como objetivo realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia para desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Especificamente o grupo da UFPB tem como missão a pesquisa de novas metodologias de incorporação de dispositivos hápticos em sistemas colaborativos para a área médica e voltados ao ensino a distância. Projeto coordenado pelo LNCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Taunaí Dantas Segundo - Integrante / Alysson Diniz dos Santos - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Aline Marques de Morais - Integrante / Paulo Vinícius de Farias Paiva - Integrante / Ronei Marcos de Morais - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4