2021 - Atual
Testes TV 3.0
Descrição: O Forum Brasileiro de TV Digital organizou testes de conformidade e desempenho em 4 tecnologias que estão sendo propostas para servir de base do novo padrão de TV Digital, a TV 3.0. O Laboratório de TV Digital da Universidade Presbiteriana Mackenzie ficou encarregada dos teste em ambiente laboratorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Batista Lopes - Integrante / Guido Stolfi - Integrante / Cristiano Akamine - Coordenador / Edson Tafeli Carneiro dos Santos - Integrante / Julio Omi - Integrante / Natalia Silva Santiago - Integrante / George Henrique Maranhão Garcia de Oliveira - Integrante / Eduardo Fluhmman Filho - Integrante / Matheus Andrade Santana - Integrante / Luciano Neves Dos Santos Jr - Integrante / Wesley Henrique Silva De Souza - Integrante / Luis Geraldo Pedroso Meloni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Tecnologias de Confiança: Blockchain, Contratos Inteligentes, Grafos etc
Descrição: Blockchain é uma tecnologia recentemente introduzida que reúne conceitos de Internet das Coisas (IOT) e Inteligência Artificial (IA), com numerosas aplicações notadamente na área financeira. Esta aplicabilidade é derivada da sua funcionalidade que permite o gerenciamento (validação, manutenção e sincronização) de transações realizadas em um ambiente distribuído. Entretanto, apesar do formidável potencial desta tecnologia, ainda é necessário responder a várias questões concernentes à escalabilidade, interoperabilidade, segurança, etc. para que esta tecnologia possa ser utilizada em diferentes situações com perfeito entendimento e domínio. Este projeto de pesquisa se propõe a encontrar respostas para estes desafios via a aplicação de técnicas de IOT,  IA, Aprendizado de Máquina, Teoria dos Grafos e outros conceitos de Engenharia Elétrica e Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Batista Lopes - Coordenador / OMAR, NIZAM - Integrante / Raul Brum de Matos - Integrante / Isabela Ruiz Roque da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Sistema de Comunicação FBMC aplicado em redes de telefonia móvel e TV Digital
Descrição: O presente projeto investigará a utilização da modulação multiportadoras através de bancos de filtros para o formato de modulação a ser empregado nas futuras redes de telefonia móvel celular e de TV Digital. Um modelo de simulação computacional será desenvolvido e diversos aspectos de desempenho serão avaliados (taxa de erro, influência da propagação multipercursos, degradação devido a ruído gaussiano, suscetibilidade ao efeito Doppler, etc).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Batista Lopes - Coordenador / Jefferson Jesus - Integrante / Renato Pivesso Franzin - Integrante / João Victor Frasson - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Estudo da reabilitação virtual como recurso de avaliação e tratamento para pessoas com síndrome de Down
Descrição: Este estudo pretende investigar a utilização de equipamentos de jogos virtuais como recurso de avaliação e tratamento para pessoas com síndrome de Down a partir do uso dos equipamentos Nintendo Wii e o acessório Balance Board e o X-box e . O projeto estabelece parceria de pesquisa entre a Pós Graduação em Distúrbios de Desenvolvimento, o curso de Fisioterapia e a Escola de Engenharia, atendendo as linhas de pesquisa dos docentes envolvidos. Tem como objetivos específicos: avaliar as características da aceleração do movimento durante jogos de vídeo game; avaliar o equilíbrio por meio de atividade realizada no Balance Board do Nintendo Wii, antes e após um programa de intervenção; avaliar o desempenho referente à destreza motora antes e depois de um programa de intervenção por meio de testes padronizados; descrever o desempenho de jovens com SD avaliados em jogos com o uso do controle remoto e sem o mesmo, pela movimentação por meio do Kinect e avaliar a motivação dos participantes e de seus responsáveis legais na participação de programas de estimulação com o uso da RV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Batista Lopes - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Jefferson Jesus - Integrante / Marcos Yazaki - Integrante / Silvana Maria Blascovi Assis - Coordenador / Rosangela Guimarães Romano - Integrante / Victor Prado - Integrante / LUCCAS GALERA MONTEIRO - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Reabilitação virtual para pessoas com necessidades especiais
Descrição: Atualmente, observa-se um interesse crescente no uso da Realidade Virtual (RV), como incentivo à pratica de atividade física, assim como é bastante utilizada como ferramenta de intervenção em programas de reabilitação motora e cognitiva em diferentes deficiências. O interesse em pesquisar os recursos virtuais como estratégia para avaliação e tratamento de reabilitação para pacientes neurológicos surgiu de uma ideia comum a duas áreas que estão neste projeto se propondo a realizar estudos interdisciplinares: a saúde e a engenharia. A união de profissionais e estudantes de ambas as áreas na Universidade Presbiteriana Mackenzie pode contribuir com os programas de reabilitação voltados a esta clientela e com o desenvolvimento de equipamentos ou programas de captura de dados para o uso de jogos eletrônicos na reabilitação, recurso altamente motivador para o melhor desempenho nas funções motoras de coordenação e equilíbrio. Docentes e alunos dos cursos de Fisioterapia, Engenharia e da Pós-graduação em Distúrbios do Desenvolvimento vem desenvolvendo alguns estudos com a orientação e parceria entre as áreas. Este projeto tem como objetivo principal investigar a utilização de equipamentos de jogos virtuais como recurso de avaliação e tratamento para pessoas com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Batista Lopes - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Silvana Maria Blascovi de Assis - Coordenador / Daniela Carrogi Vianna - Integrante / Fábio Raia - Integrante / Renata Souza Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
USO DE ACELERÔMETROS NO AUXÍLIO E MOTIVAÇÃO DE TRATAMENTO FISIOTERÁPICO EM CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: Este trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de equipamentos eletrônicos de obtenção de medidas de amplitude e velocidade de movimentos e de uma interface eletrônico-computadorizada capaz de motivar e auxiliar o tratamento fisioterápico de crianças com determinadas patologias por meio do uso de dispositivos eletrônicos e criação software de uso lúdico e interativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Batista Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2012 - 2013
Ultra Wide Band ? UWB
Descrição: Pesquisar e desenvolver uma solução integrável para um sistema UWB, objetivando tornar sistemas Ultra Wide Band viáveis em termos práticos e acessíveis sob a perspectiva tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Batista Lopes - Coordenador / Marco Antonio de Assis Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Simulação e implementação de um sistema de comunicação OFDM
Descrição: A intenção desta proposta é começar a construir uma infra-estrutura que possibilite a pesquisa e desenvolvimento de estudos de tecnologia de modulação com portadors múltiplas e, em especial OFDM. Os recursos advindos desta proposta serão empregados em futuros trabalhos de graduação (TGI), pesquisas acadêmicas tais como teses, consultorias externas, disciplinas de cursos regulares ou de extensão, etc, cobrindo tanto aplicações quanto puramente a modulação. Para isso, é proposta a implementação de transceptores OFDM em plataforma de processador digital de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Batista Lopes - Integrante / Yara Maria Botti M. de Oliveira - Integrante / Ivanilda Matile - Integrante / Marco Antonio de Assis Melo - Coordenador / José Gomes Gonçalves Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Base de dados de sinais oscilométricos de pressão arterial
Descrição: O objetivo desta pesquisa é a criação de um  banco de dados de sinais oscilométricos que possa ser utilizado na análise de métodos automáticos de medição da pressão arterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paulo Batista Lopes - Coordenador / Sandra Maria Dotto Stump - Integrante / José Gomes Gonçalves Filho - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Uso de técnicas computacionais para Análise de Redes Sociais na Web e de Jogos Digitais
Descrição: Para analisar o fenômeno das redes sociais na Internet, ou mesmo para propor a construção de ambientes digitais que possibilitem a formação destes tipos de estrutura, é possível utilizar diferentes abordagens metodológicas e técnicas computacionais. Dentre estas destacam-se os elementos teóricos pertinentes aos modelos de redes small world (?mundo pequeno?) e freescale (redes ?sem escala?), teoria dos grafos, sistemas emergentes e utilização de elementos de inteligência artificial, mas especificamente de redes neurais. O presente projeto tem como objetivo mapear técnicas computacionais que possam ser utilizadas para a coleta de dados automatizada, para a construção de tipologias de laços sociais e para a construção e análise de redes sociais na Web. Este universo pod ser complemenado com estudos relacionados ao universo de jogos digitais, o que implica ainda na construção de sistemas computacionais que possam analisar métricas pertinentes a este universo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Batista Lopes - Integrante / Pollyana Coelho da Silva Notargiacomo - Coordenador / Fábio Modesto - Integrante / Cleber Silva de Oliveira - Integrante / Rafael Marin - Integrante / Lidia Chou - Integrante / Caio Henrique Corassini Galvão - Integrante / Gustavo Sueo Takara - Integrante / Leonardo Martins Verotti - Integrante.