2016 - Atual
Civitas/Città - PROVIA
Descrição: É um projeto institucional do Lelic, na modalidade guarda-chuva, que se desenvolve a partir de três eixos: i) formação continuada de professores em serviço (Civitas/Formação),cujo objetivo é investir numa opção formativa teórico metodológica de natureza ético-estética, que procura pensar a formação vinculada diretamente às práticas de sala de aula, pressupondo a coexistência de tecnologias, metodologias e concepções/pressupostos do ensinar-aprender; ii) Civitas-Città (ponto de encontro com o editor de cidades virtuais Città Cosmopolitta, cujo objetivo é a pesquisa e desenvolvimento de um editor online e multiusuários de cidades virtuais, no âmbito de uma proposta ético-político-pedagógica; iii) ambientes virtuais de aprendizagem (ponto de encontro entre Civitas e Provia), cujo foco é a pesquisa-desenvolvimento,na perspectiva ético-estética, de metodologias interacionais em ambientes virtuais destinados a diferentes grupos de participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Cíntia Inês Boll - Integrante / Andrea Aparecida Konzen - Integrante / Beatran Hinterholz - Integrante / Evandro Alves - Integrante / TIMBANE, S. A. - Integrante / SELLI, MARIBEL SUZANE - Integrante / Armando Zavala - Integrante / Rodolfo salgado - Integrante / Cacilda Nhanisse - Integrante / Aline Oliveira - Integrante / Joelma A. A. Remião - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
PROVIA III:Comunidades de Aprendizagem, Estética do Virtual e Autoria Coletiva (grupo de pesquisa ativo no CNPq)
Descrição: Constam como subprojetos do PROVIA:
1) "Forchat e Diário Virtual: autorias mestiças" (apoio do edital 12/2010 - SEAD/UFRGS);
2) "Mapeamentos cartográficos dos planos de produção analítica em pesquisa: articulações entre o comum e o diverso" (apoio do edital AT-CNPq 2010);
3) " Deslizamentos de Sentido, Posições Efêmeras de Autoria: o lugar da multiplicidade da formação (docente) em rede" (Bolsa PQ/CNPq);
4) Ao PROVIA também está vinculada uma bolsa de iniciação científica PIBIC/UFRGS, no período 2010-2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Cíntia Inês Boll - Integrante / Armando Zavalla - Integrante / Evandro Alves - Integrante / TIMBANE, S. A. - Integrante / SELLI, M. S - Integrante / Rodolfo salgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2014 - 2015
Mediação Apoiada pela Tecnologia para Aquisição de Linguagem no Contexto de uma Cidade Virtual
Descrição: O projeto, em parceira com a Universidade de Toronto, no âmbito do edital da FAPERGS de cooperação internacional, tem como tema o emprego da tecnologia para apoio à compreensão e produção textual, tendo em vista o apoio aos processos de aquisição de linguagem. O contexto  virtual está composto por  ambiente de conversação e de produção textual em língua estrangeira no âmbito de uma cidade editada pelo coletivo de aprendizes; a cidade é criada a partir de um editor de cidades virtuais, acompanhado de agentes pedagógicos para apoio aos processos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Clare Brett - Integrante / Andrea Konzen - Integrante / Daniel Epstein - Integrante / Otavio Costa Acosta - Integrante / Isis da Costa Pinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
CIVITAS: FORMACÃO DE PROFESSORES NUMA PERSPECTIVA (EST)ETICA
Descrição: Potencializar aprendizagens na educação básica ? anos inciais ? e na educação infantil (ou em outros espaços educativos equivalentes), com foco em  experimentações na sala de aula (ou outros espaços educativos) voltadas a práticas inventivas e coletivas de acolhimento às singularidades, a serem fomentadas através de pequenos grupos de estudos ao longo do ano, formados por professores/educadores em serviço atuantes em escolas públicas municipais (ou em outros espaços educativos equivalentes) e coordenadas por pesquisadores-formadores, em formação no Lelic, com supervisão e orientação da coordenadora geral do projeto Civitas institucional, Dra. Margarete Axt.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Paloma Dias Silveira - Integrante / Aline Santos Oliveira - Integrante / Joelma Adriana Abrão Remião - Integrante / Maribel Susane Selli - Integrante / Armando Zavalla - Integrante / Evandro Alves - Integrante / Beatram Hinterholz - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Mato Leitão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2015
PROJETO ROA-MOBRAS: Repositório de Objetos de Aprendizagem Moçambique-Brasil
Descrição: O projeto é uma parceira entre a UPM e UFRGS que tem como objetivos: Contribuir em nível de Mestrado, para formação de massa crítica e produção de conhecimento em IE/EAD, capaz de respaldar/apoiar/orientar/avaliar processos de ensino-aprendizagem e produção de materiais educacionais; Disponibilizar produção de conhecimento relevante nessa área de IE/EAD, que possa subsidiar a formulação de políticas públicas educacionais, concernindo informatização das escolas da rede pública de ensino, formação de professores e alunos; Contribuir para a consolidação de pesquisa no mestrado em torno de projetos guarda-chuva dupla face pesquisa-formação, integrando orientadores/orientandos em produção de conhecimento na área de ênfase do curso, com publicações conjuntas; Colaborar na estruturação de curso de doutorado na área IE a partir de 2013; Contribuir com a formação de um corpo docente autossuficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margarete Axt - Integrante / Jose Valdeni de Lima - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Carlos Tadeu Queiroz de Morais - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Andre Behr - Integrante / Felix Felizberto Singo - Integrante / Daniel Nehme Müller - Integrante / Andressa Cruz Nepomuceno - Integrante / Laurent Le Avner Quevedo - Integrante / Cecília Rafael José Tivir - Integrante / Cláudio Ângelo Nhancale - Integrante / Arlete Maria Vilanculos Ferrão - Integrante / Samuel Manuel Mahalambe - Integrante / Florencio Esterno Maulano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
CATEDRA UNESCO - Desenvolvimento e Difusão de Novas Tecnologias para a Educação
Descrição: O projeto tem como objetivo ampliar o Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação (CINTED), um centro de excelência na difusão de tecnologias educacionais e pesquisa, desenvolvendo soluções de tecnologia integrada que capacita aplicações eficientes e de custos efetivos em escolas e universidades. Dentro da responsabilidade deste empreendimento, o Cinted colaborará no melhoramento da qualidade de ensino e aprendizagem, expandindo o acesso à educação para um maior número de estudantes brasileiros, latino-americanos e africanos. Nesse contexto, o projeto está alinhado com os objetivos estratégicos correntes da UNESCO que enfatiza o aumento do acesso universal de informação e conhecimento, suporte à criação de conhecimento, aquisição e compartilhamento, e a promoção de educação digital para todos. O projeto será estruturado em quatro principais linhas de pesquisa, cada qual contendo temas de pesquisa que, juntos, irão reforçar os principais objetivos do projeto para promover melhores padrões de educação e a expansão de fronteiras na educação. Com a conexão de pesquisadores de diferentes instituições, este projeto pretende endossar iniciativas focadas em práticas de aprendizagem através do uso de informações diferentes e a tecnologia de comunicação para o melhoramento da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Axt - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Jose Valdeni de Lima - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Aline Villavicencio - Integrante / Sérgio Roberto Kieling Franco - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante.
2012 - 2014
CITTÀ COSMOPOLITA: simuladores de redes de cidades (edital universal CNPq proc. 485570/2011-4)
Descrição: O projeto Città Cosmopolita: Simuladores de Redes de Cidades objetiva a pesquisa e o desenvolvimento dos módulos de comunicação e interação do jogo computacional educacional e simulador de cidades Città, que já vem sendo desenvolvido pelo LELIC (Laboratório de Estudos em Linguagem, Interação e Cognição da Faculdade de Educação da UFRGS) em parceria com a empresa CONEXUM (incubada no campus da UFRGS) e o grupo dde pesquisa e desenvolvimento GEOTEC, da UNEB. Os novos módulos concebidos para o Città contemplam a interação ENTRE as cidades virtuais construídas pelos estudantes, o uso do sistema na WEB e a COMUNICAÇÃO com a assistente inteligente Maga Vitta. Ao longo do projeto as escolas públicas municipais de ensino fundamental (anos iniciais) atendidas pelo LELIC através do Projeto CIVITAS terão um benefício direto com o uso do jogo em suas atividades pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Marcio André Rodrigues Martins - Integrante / Paloma Dias Silveira - Integrante / Maribel Selli - Integrante / Kelly Cristina de Oliveira Souza - Integrante / Andrea Aparecida Konzen - Integrante / Alexsandro Anjos - Integrante / Mercio Luciano Teixeira Soares - Integrante / Vinicius Brum Bertoldo - Integrante / Joelma Adriana Abrão Remião - Integrante / Tania Maria Hetkowsky - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
CIVITAS/Città 2009-2014: Cidades Virtuais com Tecnologias para Aprendizagem e Simulação
Descrição: Constam como ações e subprojetos do CIVITAS 2009-2012:
1) BRASIL-MOÇAMBIQUE: FORMAÇÃO CONTINUADA EM SERVIÇO E PRÁTICA DOCENTE EM SÉRIES INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL (CNPq Pró-África: Edital MCT/CNPq nº 12/2008) - foi prorrogado até fevereiro de 2012; 2) CONVÊNIOS ENTRE A UFRGS E AS PREFEITURAS de: Mato Leitão, Cruzeiro e Estrela, e Caçapava do Sul (esta última ainda informal), no Rio Grande do Sul, para desenvolvimento integrado de PESQUISA e Extensão, na modalidade conhecida como PESQUISA-FORMAÇÃO. 3) CONVÊNIO LELIC/HOSPITAL DE CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE, para desenvolvimento integrado de PESQUISA e Extensão, na modalidade conhecida como PESQUISA-FORMAÇÃO; 4) CONVÊNIO LELIC/EMPRESA CONEXUM (INCUBADA II/UFRGS), para pesquisa e desenvolvimento interdisciplinar de jogo digital educacional para ensino fundamental-escola pública, através dos subprojetos: i) Città-Cosmopolitta (Fomento Cnpq-Capes-Finep), em parceria com a empresa CONEXUM e o grupo GEOTEC/UNEB; b) ASSISTIVA ? Assistente inteligente vocal para Maga Vitta (CNPq edital MCT/SETEC/CNPq nº 67/2008), em parceria com a empresa CONEXUM; 5) CONVÊNIO UFRGS/UNEB, na Bahia, para desenvolvimento integrado de PESQUISA e Extensão, na modalidade conhecida como PESQUISA-FORMAÇÃO; 6) APOIO EDITAL UNIVERSAL-2011/CNPQ para desenvolvimento de ações complementares junto aos projetos de pesquisa-formação nos municípios conveniados com a UFRGS, e com a parceria da Empresa Conexum, para implementação da proposta relativa às ilhas tecnológicas nas salas de aula agregando o jogo città ao currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Márcio Martins - Integrante / José Ricardo Kreutz - Integrante / Paloma Dias Silveira - Integrante / Joelma Remião - Integrante / Luciana Lunkes - Integrante / Maribel Selli - Integrante / Aline Santos Oliveira - Integrante / Kelly Cristina de Oliveira Souza - Integrante / Tânia Maria Hetkowski - Integrante / Andrea Aparecida Konzen - Integrante / Alexsandro Anjos - Integrante / Felix Singo - Integrante / Brigida Singo - Integrante / Paula Marques - Integrante / Nicole Cerbaro - Integrante / Candice Kipper - Integrante / Candice Kipper Klemm - Integrante / Mercio Luciano Teixeira Soares - Integrante / Vinicius Brum Bertoldo - Integrante / Daniel Nehme Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Avaliação de tecnologias educacionais
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais desenvolvidas por empresas e pesquisadores, que promovam a qualificação da educação básica. Para tanto serão analisadas as tecnologias educacionais submetidas à Chamada Pública MEC/SEB nº 1/2009, buscando referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por sistemas públicos de ensino Federal, Estadual e Municipal. As tecnologias submetidas a editais anteriores serão avaliadas in loco com a finalidade de coletar subsídios sobre a sua utilização em escolas, disseminando padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica. Desta forma, será possível fortalecer a cultura de produção voltada para a qualidade na educação básica e em seus referenciais concretos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Axt - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Lucila Maria Santarosa - Integrante / Maria Cristina Biazus - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Rosa maria Viccarri - Coordenador / Magda Bercht - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Mara Rosecler Bez - Integrante / Raimundo Ferreira Filho - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante.
2006 - 2008
CIVITAS 2006-2008: Cidades Virtuais com Tecnologias para Aprendizagem e Simulação (Apoio FINEP - Edital 02/2006 Jogos eletrônicos com fins educacionais)
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de objetos de aprendizagem e simulação em ambiente virtual, para interação dialógica e autoria coletiva, na educação básica. Experimentação de novas metodologias de interação e formação, no ensino fundamental (séries/anos iniciais), estendida à formação continuada em serviço, com o aporte de tecnologias digitais. Experimentação de metodologias para formação de redes de aprendizagem e autoria na formação continuada em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Márcio Martins - Integrante / José Ricardo Kreutz - Integrante / Paloma Dias Silveira - Integrante / Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante / Fábio Dal Molin - Integrante / Eduardo Balle - Integrante / Daniel Nehme Muller - Integrante / Joelma Remião - Integrante / Luciana Lunkes - Integrante / Maribel Selli - Integrante / Magali Dias de Souza - Integrante / Elenice Corrêa - Integrante / Otto Lopes - Integrante / Anderson Santiago - Integrante / Sérgio Seligman Rodrigues - Integrante / Diego Nunes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
PROVIA 2004-2009: Programa Interinstitucional Comunidades de Aprendizagem, Estética do Virtual e Autoria Coletiva
Descrição: Pesquisa interdisciplinar e Cooperação interinstuticional, com vistas à constituição de redes de inteligência coletiva, com responsabilidade ético-social e reflexibilidade acerca das ações político-pedagógicas de inserção/intervenção, sintonizadas com as acelerações do social. Investiga efeitos dos acoplamentos tecnológicos digitais com os diferentes campos empíricos e do saber institucionalizado (ensino de língua, pedagogia universitária, educação a distância, escola, associação, empresa, manicômio, presídio etc) e modos de subjetivação emergentes nos planos da criação estética, da produção de sentido e autoria, das aprendizagens e da construção do conhecimento. O Provia é desenvolvido em parceria com o Laboratório de Estudos em Linguagem, Interação e Cognição, LELIC/UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Cleci Maraschin - Integrante / Evandro Alves - Integrante / Dinorá Fraga da Silva - Integrante / Regina Maria Varini Mutti - Integrante / Lucas Nunes Guimarães - Integrante / Andrei R Thomaz - Integrante / Othon Bastos Filho - Integrante / Denise Leite - Integrante / Tânia Maria Galli Fonseca - Integrante / Gislei Domingas Roamanzini Lazarotto - Integrante / Janete Sander Costa - Integrante / Magale Machado - Integrante / Wagner Castilho - Integrante / Camila Prates - Integrante / Bianca de Paula - Integrante / Felipe Andrade - Integrante.
2004 - 2006
CIVITAS 2004-2006: Tecnologias (e Metodologias) para Aprendizagem e Simulação (Apoio CNPq Edital Universal 19/2004 - processo 477399/2004-5)
Descrição: Este projeto propõe desenvolver um dos objetivos centrais do Laboratório de Estudos em Linguagem Interação e Cognição (LELIC/UFRGS), qual seja analisar modos de subjetivação-objetivação emergentes em redes relacionais (tecnológicas) de convivência e formação, em particular as que agenciam processos de criação-invenção, considerando o seguinte eixo de problematização: a Ampliação do Acesso às Tecnologias Digitais promovida pelas Políticas Públicas no Âmbito Escolar, mas enquanto imbricada com a Geração, concomitante e articulada, de Metodologias de Formação Continuada em Serviço (nas modalidades Presencial e a Distância) e de Metodologias de In(ter)venção na Educação Básica - Séries Iniciais. Nesse contexto, a idéia é de operar com dinâmicas de rede, que promovam, ao mesmo tempo, uma postura de natureza ético-político-pedagógica de cuidado com a vida e de respeito e acolhimento às diferenças, a par da promoção de processos de aprendizagem de base coletiva e de construção compartilhada do conhecimento. Ao articular dinâmicas formativas com modos de in(ter)venção em sala de aula, através do próprio professor em formação, o projeto se afasta de propostas metodológicas voltadas a Cursos de formação em que o professor em serviço tem como meta "aplicar" o que aprendeu/está-aprendendo num curso. O desafio (nem melhor nem pior) deste projeto é conviver com as diferenças nas práticas pedagógicas dos professores em formação, propondo que as tragam para dentro dos grupos de estudos e atividades; é conviver com a variedade de tecnologias que permeia a sala de aula (e que incluem, costumeiramente, tecnologias da escrita copiada, à base de lápis, caneta e giz).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Márcio Martins - Integrante / José Ricardo Kreutz - Integrante / Cintia Nunes - Integrante / Diogo Dadalt - Integrante / Gabriel Moser - Integrante / Leandro Gallina - Integrante / Diego Rodrigues - Integrante.
2002 - 2004
CIVITAS 2002-2004: Cidades Virtuais com Tecnologias para Aprendizagem e Simulação (Apoio CNPq/PROTEM/SOCINFO/processo 5251639/01-6)
Descrição: Tem como principal objetivo criar e desenvolver um ambiente CIVITAS para construção de cidades virtuais por simulação, baseado em interação multi-usuário e compartilhamento de conteúdos digitais. O ambiente em desenvolvimento deve estar em consonância com uma proposta ético-político-pedagógica e de aplicação aberta a diferentes contextos educacionais e/ou de trabalho profissional cooperativo. O projeto CIVITAS, numa primeira instância, tem aplicação nas 3ª e 4ª séries do ensino fundamental, onde professores e alunos passarão a interagir cooperativamente na tomada de decisões e no planejamento e construção da cidade virtual, bem como na definição de normas de convivência urbana em seus aspectos sócio-ambiental, histórico-cultural, ético-estético e político-econômico, gerando subsídios para reflexão crítica, tanto dos conteúdos curriculares quanto dos valores implicados, conforme proposta curricular definida pela equipe envolvida. A expectativa é de que, nos encontros em sala de aula, as crianças trabalhem conteúdos, reflexivamente, a partir de subsídios gerados pelo CIVITAS. Os resultados do experimento descrito no âmbito do projeto encontrarão dois imediatos meios de aplicação nos campos do ensino de Urbanismo e no desenvolvimento de metodologias inovadoras para o Planejamento Urbano. No primeiro caso, trata-se da complementação e atualização das atividades vinculadas à disciplina ARQ 02.001- Teorias sobre o Espaço Urbano, no sentido de incorporar tecnologias digitais avançadas, para um sistema de realidade virtual operando em rede, com interação em tempo real, além de incrementos assíncronos; no segundo caso, abre-se a possibilidade concreta de acoplar os resultados gerados pelo CIVITAS, ao programa URB de extensão universitária em especial no que respeita ao sub-programa Urb@Net.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Márcio Martins - Integrante / Magali Longhi - Integrante / Leandro Marino de Andrade - Integrante / Leandro Gallina - Integrante / José Francisco Andrade Annoni - Integrante.
2001 - 2003
PROVIA 2001-2003: Programa Comunidades Virtuais de Aprendizagem - Avaliação das Novas Tecnologias, Efeitos e Modos de Subjetivação
Descrição: O PROVIA pretende-se multidisciplinar, integrando várias áreas e sub-áreas de conhecimento, com propostas diferenciadas de investigação, mas reunidas sob um mesmo eixo - o dos efeitos das Novas Tecnologias da Comunicação e da Informação (NTCI) e da Informática Educativa (IE) e seus modos de subjetivação no amplo campo educativo. Busca, com isso, constituir uma rede de pesquisas que reúna iniciativas, por enquanto ainda bastante isoladas, na avaliação das questões inerentes a esta temática, com vistas à geração de conhecimento relevante na área, capaz de subsidiar de maneira qualificada ações políticas e pedagógicas de inserção e de intervenção. Pretende principalmente desafiar para a reflexão crítica acerca das mudanças que estão ocorrendo na Educação no seu sentido mais abrangente, incluindo questões relativas ao mundo do trabalho e à comunicação midiática, às relações sociais, aos modos de produção das subjetividades, aos rumos da nova sociedade do conhecimento e às políticas instituintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Cleci Maraschin - Integrante / Tânia Galli Fonseca - Integrante / Regina Mutti - Integrante / Edel Ern - Integrante / Daniela Peño Paiva - Integrante / Michelle Freimüller - Integrante / André Lapolli - Integrante / Lucas Nunes Guimarães - Integrante / Andrei R Thomaz - Integrante / Carime  R Elias - Integrante / Denise Leite - Integrante / Clovis Leopoldo Reichert - Integrante / Elena Lidia Sol - Integrante / Dinorá M. Fraga - Integrante.
2000 - 2005
Estudos e criação em hipermidia (absorvido pelo projeto CIVITAS em 2005)
Descrição: Criação de ambientes hipermidiáticos voltados para a educação, pensados de acordo com uma concepção de plasticidade que permita a sua adequação a diferentes níveis de ensino (graduação, pós-graduação, educação básica, educação não-formal).
Apoios: PSPPG-SUL/CNPq/FAPERGS (2000-04); PROPG/PROPESQ/UFRGS (2001-02, 2004-05); FAPEMA (2003-06).
Bolsa BIC/UFRGS (2005-06). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Margarete Axt - Coordenador / Evandro Alves - Integrante / Othon Bastos Filho - Integrante / Marcio André Rodrigues Martins - Integrante / MARTINS, Ademir da Rosa - Integrante / Rafael Vetromille de Castro - Integrante / Janete Sander Costa - Integrante / Paloma Dias Silveira - Integrante.