2015 - Atual
Apropriação das Tecnologias na Aprendizagem da Matemática
Descrição: Pesquisa objetiva avaliar as contribuições do uso dos Jogos Digitais ao processo de aprendizagem e de ensino com interação curricular na matemática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Stela Conceição Bertholo Piconez - Integrante / João Bechara - Integrante / Adalberto Bosco Pereira - Integrante / OLIVEIRA, Edison Trombeta - Integrante / RIOS, FÁTIMA - Integrante / TOMSEAC, Jean - Integrante / TABUTI, Lucy - Integrante / PICONEZ, S.C.B. - Coordenador.Financiador(es): Escola Estadual Fernando Nobre - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Centro Virtual de Formação Permanente
Descrição: Ambiente Virtual para formação docente de professores da rede estadual de ensino em tempo integral. tem por objetivo a inserção das tecnologias mobile nas oficinas e/ou ateliers de aprendizagem das escolas para projetos selecionados pelas escolas incluindo Experiências Matemáticas, Leitura e produção de Textos, Qualidade de Vida, Sexualidade, Artes, Esportes, Sustentabilidade Ambientaal, Economia etc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Stela Conceição Bertholo Piconez - Coordenador / João B. Bechara - Integrante / leandro Campelo - Integrante / Josete Zimmer - Integrante / Luis Carlos Soares - Integrante / Fátima Rios - Integrante / Édison Trombeta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - Atual
Usabilidade Pedagógica e Usabilidade Técncia de Recursos Educacionais Abertos
Descrição: Projeto CoLearn - Open University - UK
Através da web 2.0 várias tecnologias têm propiciado a emergência de grupos, redes e coletividades, com diversidade de indivíduos com interesses comuns que às vezes se interceptam. Com o movimento de abertura viabilizando conteúdos e aplicativos de acesso aberto, novas oportunidades para reconstrução de significados surgiram incluindo novos desafios, tais como (Buckingham Shum, 2006;
Okada, 2007; 2008): propiciar que pesquisadores, educadores e aprendizes através de recursos tecnológicos possam selecionar criticamente informação; interpretar o que foi selecionado ampliando com questões, articulando com conhecimentos existentes e resignificando através de experiências prévias; representar através de múltiplas mídias (imagem, texto, som) o próprio pensamento, insights e descobertas; discutir as suas próprias representações com outros especialistas sejam de grupos, redes ou coletividades e com a possibilidade de gravar e rever a discussão para reflexão com maior profundidade;reconstruir o conhecimento individual colaborando com o conhecimento da coletividade de pesquisa.
Com base no conceito de coletividade, convidamos várias comunidades de pesquisa (do Brasil, Portugal e Espanha) para participar de uma publicação coletiva via Rede social (Tool Library). Trata-se de uma publicação especial para coaprendizes elaborada através da coaprendizagem, que aborda múltiplos aspectos relacionados com REA num formato de REA, inclusive debate sobre Mídias Sociais através das múltiplas Mídias. Além disso, esta publicação é preparada por comunidades do ensino superior para investigar o papel das coletividades de pesquisa na Era Digital.
A proposta desta publicação é reunir trabalhos inovadores com temáticas relevantes de professores pesquisadores da Educação Superior que lideram e/ou participam de grupos de pesquisa. Esta coleção teórico-prática visa reunir estado da arte sobre uso de tecnologias digitais na educação formal e informal, conse. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Stela Conceição Bertholo Piconez - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Educação USP - Cooperação / Open University UK - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2010 - Atual
Centro Virtual de Formação Permanente
Descrição: Ambiente Virtual que tem por objetivo desenvolver a cultura digital de formação permanente em professores, gestores e coordenadores da Educação de Jovens e Adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stela Conceição Bertholo Piconez - Coordenador / Rosária Helena Ruiz Nakashima - Integrante / MIRANDA, Maristela Bárbara - Integrante / William Marques - Integrante / Bruno Santa Clara Novelli - Integrante.
2009 - Atual
TECHNOLOGICAL PEDAGOGICAL CONTENT KNOLEWDGE
Descrição: Investigação sobre o conhecimento pedagógico dos conteudos tecnológicos para inserção na Educação Superior, Educação Básica e Educação a Distância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Stela Conceição Bertholo Piconez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2008 - Atual
Educação & Tecnologias: a estratégia do mapeamento conceitual no desenvolvimento do raciocínio
Descrição: A estratégia Mapa Conceitual para o ensino do raciocínio clínico está sendo avaliada em relação à construção de critérios para a elaboração do caso clínico e para a avaliação do próprio MC, a partir de tecnologia computacional: software capaz de reconhecer os critérios de correção e aplicá-los. Esse aspecto do estudo do MC-caso clínico está sendo desenvolvido junto ao grupo de pesquisa da Profª Dra Stel C.B. Piconez, da Faculdade de Educação-USP, Grupo Alpha... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Stela Conceição Bertholo Piconez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2004 - 2004
Projeto Escola da Juventude - SE / CENP / FDE / GIP
Descrição: Estudo e desenvolvimento de concepção de uso educacional de apoio a cursos presenciais de educação de jovens e adultos da rede estadual de ensino através da FDE/SE e Gerência de Informática Pedagógica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Stela Conceição Bertholo Piconez - Integrante / Andréa Filatro - Integrante / Claudio Fernando André - Coordenador / Jeniffer Rodrigues - Integrante / Thiago Borges Aguiar - Integrante / Thiago Ralise Bortolotti - Integrante / Wandréia Moreira - Integrante.
2004 - Atual
Estudo e Criação de um Ambiente de Aprendizagem Cooperativa apoiada em Tecnologias da Internet
Descrição: Projeto desenvolvido no NEA/FEUP de integração de ferramentas virtuais para suporte e apoio ao ensino-aprendizagem de cursos presenciais.
Objetivos: verificar a potencialidade da tecnologia no processo de ensino-aprendizgem; estudar e aperfeiçoar proposta de ambiente virtual de aprendizagem; estudar modalidades de incorporação das funções, de produção, comunicação, gerenciamento e coordenação das informações à proposta pedagógica para Educação Básica; formação de grupos de professores e de pesquisadores responsáveis pela avaliação e uso das ferramentas da web na educação escolar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Stela Conceição Bertholo Piconez - Coordenador / Stela Conceição Bertholo Piconez coord - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Educação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
2000 - Atual
Construção de Ambiente Virtual de Educação - Curso a Distância de Ensino Médio
Descrição: Criação e manutenção de portal do Curso a Distância de Ensino Médio da Universidade de São Paulo aprovado pelo COnselho Estadual de Educação de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stela Conceição Bertholo Piconez - Coordenador / Daniela Pinheiro Alvani - Integrante / Penélope Peggion - Integrante / Andrea Cristina Filatro - Integrante / Jeniffer Melo Rodrigues - Integrante / Wandrea Dantas Moreira - Integrante / Cristiane Menussi Degobbi - Integrante / Claudio Fernando Andre - Integrante / Marta Maria Gomes Van der Linden - Integrante / Roberta Fernandes - Integrante / Sandra Mayumi Murakami Medrano - Integrante / Thiago Borges de Aguiar - Integrante / Cecília Warschauer - Integrante / Jani Dilourdes do Nascimento - Integrante / Gabrielle Greggersen Bretzke - Integrante / Maria Stella Bastos T Nogueira - Integrante / Renata Miquellazzo - Integrante / Pollyanna Notargiacomo - Integrante / Thiago Bertoloti Ralise - Integrante / José Moares Neto - Integrante / Paulo da Silva Quadros - Integrante / Marcelo Sacrini - Integrante / Hamilton Piva Dominguez - Integrante / PICONEZ, S.C.B. - Integrante.
1999 - 2002
Construção de Ambiente Virtual de Educação - Curso a Distância de Ensino Médio
Descrição: Criação e manutenção de portal do Curso a Distância de Ensino Médio da Universidade de São Paulo aprovado pelo Conselho Estadual de Educação de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stela Conceição Bertholo Piconez - Coordenador / Daniela Pinheiro Alvani - Integrante / Penélope Peggion - Integrante / Andrea Cristina Filatro - Integrante / Jeniffer Melo Rodrigues - Integrante / Wandrea Dantas Moreira - Integrante / Cristiane Menussi Degobbi - Integrante / Claudio Fernando Andre - Integrante / Marta Maria Gomes Van der Linden - Integrante / Roberta Fernandes - Integrante / Sandra Mayumi Murakami Medrano - Integrante / Thiago Borges de Aguiar - Integrante / Cecília Warschauer - Integrante / Jani Dilourdes do Nascimento - Integrante / Gabrielle Greggersen Bretzke - Integrante / Maria Stella Bastos T Nogueira - Integrante / Renata Miquellazzo - Integrante / Pollyanna Notargiacomo - Integrante / Thiago Bertoloti Ralise - Integrante / José Moares Neto - Integrante / Paulo da Silva Quadros - Integrante / Marcelo Sacrini - Integrante / Hamilton Piva Dominguez - Integrante / PICONEZ, S.C.B. - Integrante.