2022 - Atual
TURISMO RELIGIOSO EM DESAFIOS IMAGÉTICOS: reconstruções da experiência festiva e devocional em Geossantuários Nordestinos nos tempos de (Pós)Pandemia
Descrição: O projeto  (em suas variadas expressões materiais e imateriais) está articulado
a diversas abordagens, problemáticas e propostas de pesquisa desenvolvidas na Rede de Pesquisa em Turismo Religioso (REPETUR,) que visa constituir um panorama preliminar e aproximativo dessas adaptações na prática religiosa,que estão afetando a prática da visitação turística e da organização pastoral e administrativa dos
centros receptores. A intenção é demonstrar, mesmo em um levantamento parcial, que já vem
existindo margem para um acolhimento mais sincrético de ações híbridas, presencial/virtual,
diante dos impedimentos que restringiram tanto a oferta quanto a demanda de turismo religioso
no Nordeste brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Integrante / Ricardo Lanzarini Gomes Silva - Integrante / Kaíse Canuto das Silva - Integrante / Christian Dennys Monteiro de Oliveira - Integrante / Josenildo Campos Brussio - Coordenador.
2020 - Atual
FESTIVIDADES RELIGIOSAS E EXPERIÊNCIAS DE FÉ EM ESPAÇOS DIGITAIS
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar as festividades religiosas do catolicismo popular veiculadas em redes de comunicação midiática por meio de diferentes plataformas digitais. Privilegiará o método etnográfico resultante da observação, de conversas via comunicador instantâneo (messenger), participação em live, eventos online e discussões empreendidas no meio virtual. Seus objetivos consistem em mensurar e analisar a incidência de comunidades existentes nas diversas plataformas digitais ligadas à cultura religiosa, principalmente no contexto de isolamento social provocado pela pandemia do Coronavírus (SARS-CoV-2), causador da Covid-19. Questiona-se: que alterações as tradicionais experiências religiosas do catolicismo popular sofrem quando se deslocam para o ambiente virtual? Em que medida e sob quais procedimentos, a comunicação, mediada pelos meios digitais, relaciona-se com as atuais transformações no campo das experiências religiosas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador / Josenildo Campos Brussio - Integrante.
2019 - Atual
Cultura popular e religiosidades nas festas Religiosas: novas rotas do Turismo Religioso no Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto tem por objetivo realizar o mapeamento e cartografia das principais festas do catolicismo popular do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador / Danielle Fontes - Integrante.
2019 - Atual
Patrimônio, religiosidades e turismo: um estudo sobre as políticas de património cultural imaterial no estado do RN
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar e analisar as possibilidades de registros de patrimônio cultural imaterial, introduzidas pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) do Ministério da Cultura (MINC) a partir da década de 1990, no estado do Rio Grande do Norte-RN, com o registro
da Festa de Santana na cidade de Caicó. Visa ampliar pesquisas anteriores com vista mapear e laborar uma cartografia das principais festas do catolicismo popular, existente no estado, cuja produção de conhecimento e saberes estejam relacionadas às políticas de patrimônio cultural e turismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador / Ana Judite Oliveira Medeiros - Integrante / Almir Felix Batista de Oliveira - Integrante / José da Paz Dantas - Integrante / Amanda Souza - Integrante / Itamara Freires de Meneses - Integrante / Kaíse Canuto das Silva - Integrante / Adriana Melo Santos - Integrante / Larissa Jamille de Azevedo Morais - Integrante.
2016 - Atual
FESTAS RELIGIOSAS: NOVAS ROTAS DO TURISMO RELIGIOSO
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as principais festas religiosas do catolicismo popular, inseridas nos Polos Turísticos Costa das Dunas, Costa Branca e Agreste/Trairi sob a ótica das políticas  públicas de desenvolvimento  do  turismo religioso. Objetiva compreender as ações políticas e religiosas entre diferentes atores sociais e redes de interesses que compõem o reordenamento das festas em seu processo de caracterização como um evento turístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Integrante / Luis Assunção - Integrante / ALVES Maria Lucia Bastos - Coordenador.
2013 - Atual
FESTAS RELIGIOSAS: PERSPECTIVAS E DESAFIOS DAS POLÍTICAS DE TURISMO RELIGIOSO NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as principais festas religiosas do catolicismo popular, inseridas nos Polos Turísticos Costa das Dunas, Costa Branca e Agreste/Trairi,  sob a ótica das políticas  públicas de desenvolvimento  do  turismo religioso.  Objetiva compreender as ações e articulações políticas e religiosas entre diferentes atores sociais e redes de interesses que compõem o reordenamento das festas em seu processo de caracterização como um evento turístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Integrante / ALVES Maria Lucia Bastos - Coordenador.
2010 - 2012
Manifestações Culturais e Políticas Públicas de Turismo: uma análise do Programa de Desenvolvimento Regional ( PRODETUR II ) nos Polos Seridó e Serrano no estado do Rio Grande do Norte.
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar as manifestações culturais dos Polos Turísticos das regiões Seridó e Serrano, bem como o desenvolvimento das políticas públicas estaduais, vinculadas ao Programa de Regionalização do Turismo ? Roteiros do Brasil , especificamente o PRODETUR II e sua relação com a questão da cultura mediante o planejamento participativo dos polos em questão. Pretende-se analisar como os diferentes tipos de manifestações culturais passam a integrar os roteiros turísticos dos Polos Seridó e Pólo Serrano com fins de aproveitar de modo sustentável a potencialidade turística de cada localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador.
2009 - 2012
Economia Solidária e Turismo: uma análise das redes de cooperaçao  social do Pólo Costa das Dunas /RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador.
2008 - 2012
AÇÃO SOCIAL DA REDE CARITAS EM EMPREENDIMENTOS DE ECONOMIA SOLIDÁRIA: UM ESTUDO SOBRE VALORES E DINHEIRO.
Descrição: Este estudo tem por objeto analisar a relação entre valores e práticas econômicas nas ações sociais desenvolvidas pela Rede Caritas no Nordeste com os projetos ligados à Economia Solidária durante os útimos dez anos. A articulação entre valores e práticas econômicas é discutida a partir de WEBER (Economia e Sociedade) e SIMMEL (Philosophie de l´argent) onde tratamos sobre as formas de sociabilidade que estabelecem os indivíduos ao entrarem em contato com a circulação de dinheiro. O campo investigado foi composto pelos empreendimentos acompanhados pela Caritas em quatro estados do Nordeste: (Pernambuco, Paraíba, Alagoas, Rio Grande do Norte), locais que percebemos a influência dos valores éticos, religiosos da Rede nas práticas econômicas das associações, grupos e cooperativas. A pesquisa de campo incluiu visita aos grupos nos seus locais de produção, participação em feiras, capacitações, intercâmbios, fóruns e encontros regionais. Nestes contatos, o que constatamos é que o dinheiro, símbolo e instrumento da razão utilitária, que modela comportamentos individuais e condições de socialização se deixa penetrar pelos valores éticos e religiosos nas práticas dos empreendimentos, ao confrontarem através de suas experiências, valores e práticas neoliberais. Dados e conclusões se inscrevem na lacuna de investigações sobre a Rede Caritas regional, o lugar que ocupa na Economia Solidária e sua influência sobre as sociabilidades destes empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador / Luciana MAFRA - Integrante.
2008 - 2010
Atrativos Turísiticos da Cidade de Joáo Pessoa - PB: a ótica fotográfica  dos artistas locais do markenting
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador / BRUNA RAQUEL ALVES PINHEIRO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2008 - 2010
Religiosidades e Memória em Ceará Mirim - Rn
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador / Ana Beatriz Silva Pessoa - Integrante.
2008 - 2010
UMA ANÁLISE DOS ?DISCURSOS DE MODA? NAS REVISTAS ANA MARIA E ESTILO DE VIDA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador / Gilcelandia Pinheiro  de Almeida  Nunes - Integrante.
2007 - 2011
Pluralismo  Religioso: tensões  na esfera familiar
Descrição: Ao constatar a presença do pluralismo religioso no âmbito familiar, esta pesquisa busca averiguar até que ponto as preferências individuais concorrem para introduzir novos conflitos e/ou fortalecer os laços de unidade familiar. A questão que nos orienta é saber em que medida as diferentes subjetividades religiosas, no interior de uma mesma família, comprometem sua característica de instituição integrada (solidariedade endógena) e integradora (formação de indivíduos socialmente integrados), uma vez que as religiões, ao se privatizarem na esfera familiar, a transformam em locus privilegiado e propiciador de racionalidades construídas no processo de afirmação de novas identidades. Assim, analisamos o pluralismo religioso contemporâneo no quadro das esferas sociais de valores, enfocando dois aspectos das relações/tensões no âmbito religioso: o externo e o interno. O primeiro refere-se a uma situação pluralística, em que se instaura um regime de livre concorrência entre as diversas instituições e agentes religiosos; o segundo vincula-se ao politeísmo de valores presente nas demais esferas da vida social. A pesquisa foi realizada na cidade de Parnamirim-RN, situada a 18 Km de Natal, onde se verificou uma significativa presença de diferentes denominações religiosas na esfera familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador.
2007 - 2009
Cançao Nova: uma análise do discurso do Pe Fábio de Mello no Programa Direção Espiritual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador / Débora Cristina Diógenes  Andrade - Integrante.
2007 - 2009
Religião  e Mulher: (in)visibilidade feminina na liderança pentecostal
Descrição: A pesquisa tem como objetivo discutir o pastorado feminino no pentecostalismo evangélico. A função das mulheres enquanto agente de liderança na esfera religiosa permite a discussão sobre a possibilidade do universo religioso como um espaço de alterações significativas no que se refere a uma diminuição das diferenças entre os gêneros na atualidade. A participação da mulher como agente de liderança das igrejas pentecostais é interpretado como uma nova opção para as mulheres além do espaço doméstico, entretanto, pretendemos esclarecer à existência e ocorrência de estabelecimentos de limitações impostas e inseridas na hierarquia de poder feminino dessas denominações religiosas, verificando se são frutos de uma estrutura hierarquizante pensada não do feminino, mas a partir do universo masculino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador / Fábio Fidelis de Oliveira - Integrante.
2007 - 2009
A influência de Francisco Cândido Xavier na disseminação de práticas caritativas no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador.
2006 - 2008
Pluralismo Religioso: tensões na esfera familiar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador.
2006 - 2008
Manifestações Culturais e Políticas Públicas de Turismo: uma análise do Programa de Desenvolvimento Regional ( PRODETUR II ) nos Polos Seridó e Serrano no estado do Rio Grande do Norte.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as potencialidades de desenvolvimento de um  turismo religioso no Estado do Rio Grande do Norte a partir da valorização e inserção das  festas religiosas  em roteiros turísticos. Busca-se   pesquisar as manifestações culturais dos Polos Turísticos das regiões Seridó, bem como o desenvolvimento das políticas públicas estaduais, vinculadas ao Programa de Regionalização do Turismo ? Roteiros do Brasil , especificamente o PRODETUR II e sua relação com a questão da cultura mediante o planejamento participativo dos polos em questão. Pretende-se analisar como os diferentes tipos de manifestações culturais passam a integrar os roteiros turísticos dos Polos Seridó e Pólo Serrano com fins de aproveitar de modo sustentável a potencialidade turística de cada localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Bastos Alves - Coordenador.