2017 - Atual
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO DE ENSINO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO MEDIADO POR TECNOLOGIAS CRIATIVAS EDUCACIONAIS EM REDE
Descrição: Nossa preocupação temática central nas últimas décadas de trabalho docente no ensino superior público, no âmbito da formação inicial de professores da área de Ciências Naturais e suas Tecnologias, tem sido a iniciação à docência no escopo curricular. Como docentes das disciplinas de Estágio Curricular Supervisionado de Ensino Científico e Tecnológico, acopladas às práticas de ensino-aprendizagem nos ensinos médio politécnico e profissional da educação básica brasileira, investigaremos ativamente a orientação colaborativa mediada por Tecnologias Criativas Educacionais em Rede. Focando na atividade de orientação mediada tecnologicamente, o presente projeto se justifica pela carência de produção (bibliográfica) e desenvolvimento (práticas escolares mediadas) otimizado e customizado da produtividade dos recursos humanos envolvidos no par universidade-escola básica, ou seja: docente universitário, estudante de graduação, professor supervisor e estudante dos ensinos médio politécnico e profissional. A meta é customizar o par recurso-atividade com ferramentas do ambiente virtual de ensino-aprendizagem para a produção colaborativa. O objetivo geral deste projeto é pesquisar ativamente o estágio curricular supervisionado de ensino científico e tecnológico mediado por tecnologias criativas educacionais em rede. Especificamente pretendemos: desenvolver pesquisa bibliográfica sobre o tema, em especial aquele mediado por tecnologias criativas educacionais em rede, com foco em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem livres e abertos; propor estratégias didático-metodológicas de customização do par recurso-atividade em ambiente virtual de ensino-aprendizagem, numa perspectiva dialógico-problematizadora contemplando a via conceitual-unificadora do conhecimento em Ciências Naturais e suas Tecnologias; problematizar práticas escolares e os conhecimentos educacionais de Ciências Naturais e suas Tecnologias, caracterizando-as como investigação-ação escolar na interface ensinos superior ? médio politécnico e profissional e sistematizar as práticas investigativas no escopo do estágio como pesquisa-ação emancipatória mediada. O tripé teórico-sustentador do projeto está amparado nas concepções de educação como prática da liberdade, estágio curricular de ensino científico-tecnológico mediado por tecnologias criativas educacionais em rede e pesquisa-ação emancipatória. Durante o desenvolvimento do mesmo, realizaremos pesquisa bibliográfica com o intuito de atualização da rede conceitual que guia nossas ações de pesquisa e investigação. Tecnologicamente falando, implementaremos heurísticas hipermidiáticas (resolução aberta das questões de exames nacionais) na ferramenta de atividade wiki do Moodle, como estratégia de trabalho colaborativo em rede. Esperamos os resultados de pesquisa-ação: parametrização sistemática e esquemática do estágio, visando ações junto aos cursos de formação inicial de professores de Ciências Naturais e suas Tecnologias da UFSM e UESB; publicação de um artigo em evento e/ou periódico QUALIS no mínimo B2 da área da Educação, Multidisciplinar e de Ensino de Ciências; discussão dos resultados junto a estudantes e docentes dos referidos cursos de graduação da UFSM e UESB e em eventos das áreas e planejamento de atividades de estudo hipermidiáticas com o(a)s estudantes estagiário(a)s, para serem implementadas no estágio nos ensinos médio politécnico e profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / Wagner Duarte José - Integrante / Ilse Abegg - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
PROBLEMATIZAÇÃO DAS QUESTÕES DE CIÊNCIAS DO PISA NA PERSPECTIVA TOTALIZADORA DO CONHECIMENTO MEDIADO POR AMBIENTE VIRTUAL DE ENSINO-APRENDIZAGEM
Descrição: Avaliação em escala mundial, como o Programme for International Student Assessment (Pisa) - Programa Internacional de Avaliação de Estudantes, tem sido aplicado nos 34 países membros da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e outros 30 convidados, dentre eles, o Brasil. (INEP, 2014). A avaliação de ciências é referenciada no letramento científico, verificando-se o domínio de fenômenos e questões de Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS) na produção de nossa existência (INEP, 2012). O banco de questões disponível em http://download.inep.gov.br/download/internacional/pisa/Itens_liberados_Ciencias.pdf sugere dimensões interdisciplinares e contextualizadas do conhecimento em ciências naturais, matemáticas e suas tecnologias. Assim, pesquisaremos: as questões do Pisa, quando problematizadas em torno do tripé CTS, segundo a dimensão totalizadora do conhecimento, na formação inicial de professores de Física, potencializam mudanças na prática educativa, na perspectiva da educação dialógico-problematizadora? Desenvolveremos neste projeto uma continuidade da pesquisa que vem sendo realizada com o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), investigando os conhecimentos relacionados à Física presentes nas questões de Ciências do Pisa e como estas articulam a dimensão totalizadora do conhecimento (ANGOTTI, 1993) aos princípios de interdisciplinaridade e contextualização, contidos nos temas estruturadores do ensino de Física dos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCN+). Realizaremos estudo comparativo da educação entre Brasil e Argentina no âmbito do Pisa, contribuindo para o desenvolvimento do projeto CAFP-BA n. 044/13 (Programa de Centros Associados para el Fortalecimento de Posgrados Brasil-Argentina), suscitando temas de pesquisa correlata das práticas pedagógicas e dos conhecimentos educacionais de Física nesse nível de escolaridade e na formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / Ilse Abegg - Integrante / Wagner Duarte José - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico da UESB - Auxílio
										financeiro / FIPE/UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
Tecnologias Educacionais em Rede na Formação Inicial e Continuada de Professores: impacto das políticas públicas nas práticas escolares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilse Abegg em 19/01/2015.
Descrição: O foco dessa pesquisa científico-tecnológica é analisar o impacto do fomento e indução das políticas públicas educacionais para integração das tecnologias em rede nas práticas escolares dos cursos de formação inicial e continuada de professores da UFSM. A estratégia é analisar a congruência entre a legislação vigente para formação de professores e as práticas escolares de integração das tecnologias em rede efetivamente implementadas nos currículos do ensino superior na UFSM. As contribuições previstas são: a) gerar indicadores institucionais a partir do mapeamento de práticas escolares que tem sido implementadas na UFSM em decorrência da indução e fomento das políticas públicas vigentes para formação de professores (licenciaturas, especializações, mestrados e doutorados); b) diagnosticar e divulgar as práticas escolares inovadoras do ponto de vista da performance docente para integração das tecnologias parametrizadas pela legislação vigente; c) sinalizar avanços e situações-limite nas políticas públicas e práticas escolares mediadas por tecnologias educacionais em rede no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Elena Maria Mallmann - Coordenador / Ilse Abegg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
Estágio Supervisionado de Ensino mediado pelo wiki do Moodle
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilse Abegg em 23/06/2014.
Descrição: Pretendemos investigar colaborativamente, qualificando como principal problema a ser abordado, se as ações de estágios supervisionados de ensino, mediadas pela ferramenta wiki do Moodle, potencializam fluência para integração das tecnologias e convergência das modalidades educativas. O contexto do desenvolvimento desta pesquisa são cursos de formação inicial de professores nas modalidades presencial, semipresencial e a distância no âmbito da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB). Nosso objetivo é potencializar, na interface teórico-prática da escolaridade presencial, semipresencial e a distância, a produção escolar colaborativa mediada pelo wiki do Moodle, buscando fluência em Ciência e Tecnologia na vida cotidiana, como essencialidades do processo ensino-aprendizagem. No percurso metodológico, cíclico-espiralado que caracteriza a pesquisa-ação escolar, produziremos no par docência-discência, desenvolvimento e inovação tecnológica-educacional. Como principais contribuições, científicas e tecnológica-educacionais da proposta, vislumbramos integração das tecnologias e convergência das modalidades. Além disso, contribuir-se-á para a prática da educação mediada pelas Tecnologias da Informação e Comunicação, de forma colaborativa, desenvolvendo fluência tecnológica, no âmbito das disciplinas de estágio supervisionado de ensino, tanto nos cursos a distância, semipresencial, quanto presencial. Tecnologicamente participaremos do desenvolvimento de ferramentas tecnológicas-educacionais (wiki do Moodle), no âmbito da comunidade internacional (moodle.org). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Ilse Abegg - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / FIPE/UFSM - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Regularidades e Transformações em Hipermídia Educacionais
Descrição: Resumo: 
Pretendemos investigar colaborativamente, qualificando como principal problema a ser abordado, a gestão e organização de módulos didáticos dos recursos (objetos de aprendizagem) e atividades (de estudo) hipermídia nos cursos de graduação e pós-graduação na modalidade a distância, mediados pelo Ambiente Virtual de Ensino-Aprendizagem Livre (Moodle), no âmbito da Universidade Aberta do Brasil (UAB), sob a responsabilidade da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), nos pólos educacionais de ensino superior onde atuamos como docentes. Tendo como teoria-guia a educação dialógico-problematizadora, delimitaremos a área temática pelas ferramentas tecnológicas de informação e comunicação (wiki, fórum, glossário, tarefa e pesquisas de avaliação). Nossos objetivos e metas a serem alcançados estarão na esfera da criação de padrões de regularidades e transformações nos esquemas de representação do conhecimento e organização conceitual hipermidiático. No percurso metodológico, cíclico-espiralado que caracteriza a investigação-ação escolar, produziremos no par docência-discência arquitetura distribuída, coordenada e interrelacionada como uma rede conceitual hipermidiática, priorizando o ensino-aprendizagem, orientados pela simetria invertida: partir da problematização da realidade para o estudo crítico dos conceitos, leis, teorias e fenômenos. Como principais contribuições científicas e tecnológicas educacionais da proposta, vislumbramos participação (validação dialógica dos resultados de pesquisa) no desenvolvimento da referida mediação tecnológica livre (Moodle), no âmbito da comunidade internacional (moodle.org) e orientação didático-metodológica no componente da mediação tecnológica livre da UAB. 
Palavras-Chave: Ambiente Virtual, Hipermídia, Educação Dialógico-Problematizadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / CLEONICE MARIA TOMAZZETTI - Integrante / José André peres Angotti - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Everton Ferrer de Oliveira - Integrante / Wagner Duarte José - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / José Fernando Kieling - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Rosiclei A. Cavichioli - Integrante / Conceição Tagliapietra - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Fabiane Sarmento de Oliveira Fruet - Integrante / Andre Zanki Cordenonsi - Integrante / Carlos Gustavo Martins Hoelzel - Integrante / José Carlos Denardin - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Sérgio Roberto Kieling Franco - Integrante / Ana Claudia De Nardin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FIPE/UFSM - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2009 - 2011
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID - SUBPROJETO (Licenciatura em Física)
Descrição: PLANO DE TRABALHO DE INICIAÇÃO À DOCÊNCIA EM FÍSICA
       A seguir indicamos a estratégia-chave a ser adotada para a atuação dos bolsistas (físicos-educadores em formação inicial) nas escolas da rede pública de educação básica, de forma a privilegiar ações articuladas e concentradas, evitando-se a dispersão de esforços (Brasil, 2007).
        Realizaremos (na equipe composta por: oito físicos-educadores em formação inicial, físico-educador coordenador da Física da UFSM e cinco físicos-educadores supervisores das escolas da educação básica selecionadas) reuniões mensais de planejamento (1ª etapa dos procedimentos metodológicos) das ações previstas de Física mediadas pelas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC)  e avaliação deliberativa (4ª etapa dos procedimentos metodológicos) dos resultados pretendidos.   
         Na prática implementaremos e avaliaremos colaborativamente atividades curriculares de Física mediada pelas TIC livres, prioritariamente através dos Ambiente Virtual de Ensino-Aprendizagem (MOODLE) e Objetos Escolares Hipermídia (OEH) de Física (na forma de hipertextos de divulgação científico-tecnológica, filmes, animações, simulações e experimentação remota), instalando e consolidando a cultura da liberdade nas ações de copiar, abrir para estudar, melhorar e distribuir os mesmos. Em síntese, através de ações curriculares de Física mediada por TIC livres, fomentaremos experiências metodológicas (em ciclos espiralados de investigação-ação escolar de Física) e práticas docentes de caráter inovador (integrando a educação superior com a educação básica no ensino médio de Física), utilizando recursos hipermidiático para problematizar situações-problema identificadas no processo ensino-aprendizagem de Física, inclusive tópicos de ciência moderna e contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / José André peres Angotti - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Wagner Duarte José - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Rosiclei A. Cavichioli - Integrante / Fabiane Sarmento de Oliveira Fruet - Integrante / Andre Zanki Cordenonsi - Integrante / Carlos Gustavo Martins Hoelzel - Integrante / José Carlos Denardin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43 / Número de orientações: 6
2008 - 2011
PROBIO na escola e na praça
Descrição: 1 - Elaboração, desenvolvimento, produção e/ou aquisição de materiais
destinados a atividades de divulgação científica e tecnológica, como
equipamentos, vídeos, material impresso, softwares, jogos etc;
2 - Promoção de eventos e exposições de divulgação científica e tecnológica
para o público geral ou para segmentos específicos.
3 - Implantação, aprimoramento ou expansão de espaços destinados à
popularização da C&T, como centros e museus de ciências, bibliotecas, salas
multimídia, planetários, e outros ambientes de apoio à educação informal;
6 - Elaboração, desenvolvimento e aplicação de processos de avaliação e de
metodologias inovadoras voltadas para a difusão científica;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / CLEONICE MARIA TOMAZZETTI - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Everton Ferrer de Oliveira - Integrante / Wagner Duarte José - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 1
2007 - 2008
CAPACITAÇÃO EM EDUCAÇÃO AMBIENTAL E PRODUÇÃO COLABORATIVA DE MATERIAL DIDÁTICO PARA A CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE NA BACIA HIDROGRÁFICA DA LAGOA MIRIM.
Descrição: 4. OBJETIVO ESPECÍFICO:
4.1 Fortalecer a rede de instituições parceiras em educação ambiental dentro da bacia hidrográfica da Lagoa Mirim
4.2 Promover a capacitação de técnicos uruguaios da bacia hidrográfica da Lagoa Mirim em educação ambiental
4.3 Produzir colaborativamente material didático hipermidia de Educação Ambiental na área da bacia hidrográfica da Lagoa Mirim nos moldes do material produzido no âmbito do projeto Educação Ambiental PROBIO no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / Ilse Abegg - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Fabiane Sarmento de Oliveira Fruet - Integrante.Financiador(es): Ministério das Relações Exteriores - DF - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
Produção de Material Mediado por Tecnologias Livres
Descrição: Este trabalho resulta da busca de alternativas para potencializar a Formação Continuada de Professores da Educação Básica. A alternativa investigada são os Ambientes Virtuais de Ensino-Aprendizagem para Internet, destacando-se os procedimentos didáticos-metodológicos desses ambientes. Na parte 1  - apresentamos e contextualizamos o tema para na parte 2 discutirmos a Formação Continuada, os aspectos legais, o que é considerado Formação Continuada, como tem acontecido e quem é responsável pelo suprimento das demandas. Também nesta parte 2 ressaltamos os saberes para o exercício da docência, saberes que possam responder às exigências do conhecimento curricular e às necessidades de uma sociedade impregnada de tecnologias às quais poucos têm acesso. Como produzir conhecimento nesse contexto? Na parte 3 propomos uma Modelização didático-metodológica para o trabalho de Formação Continuada, envolvendo Tecnologias Informáticas Livres, Resolução de Problemas, Educação Dialógico-Problematizadora e Investigação-Ação Escolar. Na parte 4 apresentamos os primeiros passos da implementação do projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / José André peres Angotti - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Mara Mazzardo - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Vera Lúcia Biscaglia Pereira - Integrante / Eliane Kiss de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
Ações Inovadoras e Espaços de Formação em Educação Científica, Tecnológica, Matemática e Ambiental
Descrição: Promover o desenvolvimento profissional de professores que atuam no Ensino Médio e Profissionalizante. através de parcerias de produção, e de avaliação em ação, de materiais didático-pedagógico e de tecnologias educativas inovadoras, nas áreas de Educação Científica, Tecnológica. Matemática e Ambiental.
Fortalecer, no âmbito da UFSM. o serviço de apoio permanente a professores da Educação Básica, em especial do Ensino Médio e Profissionalizante, envolvendo acadêmicos dos Cursos de Licenciatura em ações enriquecedoras de sua formação inicial e contribuindo para disseminar uma cultura de colaboração entre a UFSM e os Sistemas de Ensino da Região de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / Ilse Abegg - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Mara Mazzardo - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Educação Ambiental PROBIO
Descrição: O Subprojeto Educação Ambiental PROBIO objetiva elaborar material educativo e instrucional sobre biodiversidade brasileira, espécies da fauna brasileira ameaçadas de extinção, fragmentação de ecossistemas, biomas brasileiros, espeçies invasoras e unidades de conervação. Terá como produto dois portifólios, uma cartilha/livro didático para o professor e um jogo educativo de tabuleiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / Ilse Abegg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Cooperação / Global Environment Facility - Cooperação.
2005 - 2006
Potencial Mediador do AMEM para Educação Científico-Tecnológica -- PAMEM
Descrição: O objeto de investigação ativa no escopo da prática escolar é a avaliação do potencial mediador do ambiente virtual de ensino-investigação-aprendizagem (AVEIA) na educação em ciências naturais e suas tecnologias. O AVEIA em questão está em desenvolvimento e funcionando na internet no endereço http://amem.ce.ufsm.br, mediando a formação escolar inicial e continuada de professores no âmbito da universidade. O objetivo maior é avaliar o potencial mediador da ferramenta tecnológica-informática livre construída para esta finalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / CLEONICE MARIA TOMAZZETTI - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Everton Ferrer de Oliveira - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Mara Mazzardo - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Vera Lúcia Biscaglia Pereira - Integrante / Eliane Kiss de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 5
2002 - 2007
AMEM
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa descrito na url http://amem.ce.ufsm.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / CLEONICE MARIA TOMAZZETTI - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Wagner Duarte José - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 2
2002 - 2004
Alfabetização Científico-tecnológica na Formação de professores
Descrição: Trata-se de Projeto de pesquisa na área da educação mediada por tecnologias, em especial as informáticas livres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / CLEONICE MARIA TOMAZZETTI - Integrante / REJANE AURORA MION - Integrante / José André peres Angotti - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Everton Ferrer de Oliveira - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Márcio Penna Corte Real - Integrante / Mara Mazzardo - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Vanessa Immich - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Remuneração / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 3
2002 - 2004
Alfabetização Científico-Tecnológica na Formação Incial de professores
Descrição: A preocupação temática deste projeto gira em torno da inserção do componente científico-tecnológico na formação inicial de professores e na prática docente nas séries iniciais do ensino fundamental da educação básica brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / Ilse Abegg - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2001 - 2002
Ambiente Multimídia para Educação Mediada por Computador -- AMEM
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente multimidia para educaçãp presencial, semi-presencial e a distância baseado numa arquitetura cliente-servidor e multicamadas, internet, sistemas operacionais e aplicativos freewere. Utiliza como base didático-metodológica conceitos e teorias educacionais dialógico-problematizadoras associadas  a tecnologia da informação. Potencializa a criação, participaçào e administração de cursos baseados na Web de forma operacional. Disponível em http://amem.ce.ufsm.br .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Felipe Martins Müller - Coordenador / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Rosiclei A. Cavichioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1998 - 2002
Projeto Redes e Conhecimento Científico na Escola
Descrição: Trata-se de projeto integrado de investigação-ação escolar no campo da educação científico-tecnológica e formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador / Ilse Abegg - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10