2021 - Atual
Aplicações em Engenharia da Informação e do conhecimento
Descrição: A Engenharia da Informação (EI) surge como articuladora e desenvolvera de métodos e ferramentas para a organização (ordenamento) de Conhecimento de modo sistêmico e controlável. A Engenharia de Conhecimento (EC) faz a captura e formalização do conhecimento das organizações e dos indivíduos de um modo que permita sua apropriação e reuso em sistemas ou processos. Estudos anteriores, comprovam que as pesquisas no campo da engenharia da informação não se limitam a área de informática, mas é crescente quando avaliada sobre a ótica da ciência e gestão da informação. Neste sentido, surge a proposta de analisar as aplicações da engenharia da informação e do conhecimento (EIC) nas organizações. Complementar tornar-se importante entender a complexidade na transição entre gestão de conteúdo para engenharia da informação e gestão da informação para engenharia do conhecimento; descrever os impactos destes processos nos ecossistemas organizacionais e na sociedade; analisar as mudanças no local de trabalho e na vida do individuo a partir da tomada de decisão oriunda de uma pratica relacionada a um processo baseado em EIC na redução das barreiras geográficas e espaciais; discutir o impacto da EIC em temas emergentes nas organizações relacionados ao ecodesign e economia circular; e identificar potencialidade de replicabilidade dos processos em organizações de outros países da América do Sul, entre outros. O projeto se aplica a todo tipo de organização, terá diferentes pesquisadores e subprojetos associados durante a sua vigência. Terá como escopo provisório a investigação qualitativa de natureza descritiva, sendo que adotará procedimentos metodológicos para coleta de dados com: levantamento bibliográfico e documental, estudos de casos, entrevistas e/ou survey se necessário. A expectativa consiste em obter indicadores da presença das práticas da EIC nas organizações estudadas. SEI N0. 23075.062750/2021-30. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Sergio Fernando Tavares - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Guilherme Francisco Frederico - Integrante / Rodrigo de Castro Freitas - Integrante / Rodrigo Eduardo Botelho-Francisco - Integrante / Taiane Ritta Coelho - Integrante.
2021 - Atual
Gestão Enxuta da Informação: Impacto pela Adoção da Economia Circular na Industria da Construção Civil
Descrição: Esta pesquisa envolve duas linhas de investigação: a primeira aborda a engenharia da informação e do
conhecimento com foco no Lean Information Management - LIM; e a segunda com ênfase na
descoberta de conhecimento e mudança na cultura organizacional pela adoção da economia circular,
com vistas ao desenvolvimento de uma indústria da construção civil mais sustentável. A proposta deste
projeto de pesquisa produtividade se justifica por estar participando da Rede ECoEICo ? Economia
Circular como Estratégia para uma Indústria da Construção mais Sustentável que conta com 12
Universidades de 8 países: Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Costa Rica, Equador, Uruguai, Espanha e
Portugal. A Rede se alinha a uma importante inciativa intergovernamental, que reúne Colômbia, Costa
Rica, República Dominicana e Peru, foi lançada com intenção de apoiar a América Latina e o Caribe na
transição para uma economia circular como parte da recuperação pós-COVID-19. Tem uma abordagem
concentrada na questão dos resíduos sendo coordenada pelo Programa de las Naciones Unidas para
el Medio Ambiente - PNUMA (2021). No entanto, os países Europeu, dentre os quais Espanha e
Portugal, possuem planos de Ação Europeu para a Economia Circular de ação nas suas indústrias.
Porém, o Brasil ainda não definiu estes planos de ação nas suas indústrias, em especial, na Construção
Civil. Diante destes fatos, buscar-se-á respostas as seguintes questões: De que forma o LIM se
apresenta nos processos de transição da Economia Linear para Economia Circular nas empresas de
Construção Civil portuguesa? Quais informações e peculiaridades observar nas práticas da Economia
Circular presente no setor da Construção Civil na UE?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Sergio Fernando Tavares - Integrante / Henrique Oliveira da Silva - Integrante / Luís Manuel Bragança de Miranda Lopes - Integrante / Felipe Lopes Roberto - Integrante / Mayara Regina Munaro - Integrante / Hélio Antônio Junqueira - Integrante / Adriano Rogério Kantoviscki - Integrante.
2021 - Atual
RedTICPraxis - Documentos personales: el e-diario de los actores del Prácticum y Prácticas externas
Descrição: https://www.reppe.org/asociaci%C3%B3n/comunidades-de-conocimiento-reppe/redticpraxis
2º. Bienio de la RedTicPraxis 2021-2023: Miembros de la red en el bienio. Título del proyecto: Documentos personales: el e-diario de los actores del Prácticum y Prácticas externas 
 https://drive.google.com/file/d/1BrGAatFA36f3bZXXPlhbKG_I2O6axUf7/view. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Manuel Cebrián de la Serna - Integrante / Daniel Cebrian Robles - Integrante / Eloni dos Santos Perin - Integrante / Violeta Cebrian Robles - Integrante / Manuela Raposo-Rivas - Integrante / Ana María Martín Cuadrado - Coordenador / Lourdes Pérez Sánchez - Integrante.
2020 - Atual
Disseminação do conhecimento por meio das disciplinas transversais e hibridas modalidade de Cursos Massivos Abertos e Online
Descrição: A proposta de pesquisa está vinculada a projetos e experiência que já vêm sendo desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa Aplicada em Ciência, Informação e Tecnologia (GP-CIT) no âmbito das competências digitais docentes e da abertura e disseminação do conhecimento científico e tecnológico. Neste projeto em particular o objetivo é desenvolver e experimentar métodos e processos de modelagem por gestão de competências de Cursos Abertos Massivos Online numa perspectiva de disciplinas transversais e híbridas.  Especificamente visa sintetizar referências, métricas e padrões para oferta de Cursos Abertos
Massivos Online em contexto de abertura do conhecimento; aprimorar o conceito de disciplina transversal no contexto dos MOOCs e da Educação Híbrida; experimentar e comparar plataformas para oferta de MOOCs; discutir e propor métodos e processos para modelagem por gestão de competências para MOOCs. Para tanto, do ponto de vista dos procedimentos
metodológicos, serão realizados ações dialógicas de sensibilização e construção do  conhecimento junto a docentes da UFPR interessados na formação docente voltada para o movimento dos Cursos Abertos Massivos Online; comparação e modelagem de MOOCs, amparados nas teorias de Gestão por Competências; desenvolvimento de um Programa de Formação em Competência Digital (CDD); e workshops visando discutir e aprimorar o conceito de disciplina transversal no contexto dos MOOCs e da Educação Híbrida. A estratégia metodológica adotará revisão sistemática, survey e com seus resultados parte-se
para desenvolver de forma experimental os cursos com transferência de conhecimento imediato aos docentes da UFPR. Como resultados espera-se avançar no campo teórico e prático da modelagem por gestão de competências de Cursos Abertos Massivos Online e, consequentemente, com a disseminação do conhecimento científico e tecnológico, uma vez vislumbrada a finalidade desta tipologia de curso a tendência mundial por novos modelos de ensino e aprendizagem e pela abertura das instituições de ensino e pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Regiane Piontkewicz - Integrante / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Eloni dos Santos Perin - Integrante / Rodrigo Eduardo Botelho-Francisco - Integrante / Helena de Fatima Nunes da Silva - Integrante / Ana Paula Gessi Pacheco - Integrante / Aline Fornari - Integrante / Raphaela Kimie Hisamatsu Smaniotto - Integrante / Pedro Eduardo Galvão Cardoso - Integrante / Byanca Neumann Salerno - Integrante / Leonardo Costa Monte Junior - Integrante / Carolina Sommer Pires - Integrante / Hellen Lima Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2019 - 2021
COIN - Artefato para o desenvolvimento de material digital acessível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Ribas Ulbricht em 30/03/2019.
Descrição: projeto propõe a produção de um aplicativo web e mobile para representação interativa de diretrizes para produção de material educacional acessível. Através do protótipo desenvolvido para mobile e ambiente web, as diretrizes de recomendação da pesquisadora Macedo (2010) foram organizadas para que desenvolvedores e conteudistas de Objetos de Aprendizagem (OAs) possam utilizar as ferramentas de acessibilidade em seus projetos . Para validar a utilização do aplicativo para que desenvolvedores e conteudistas realizem a produção de conteúdos e Objetos de Aprendizagem (OAs) acessíveis, propõe-se também o desenvolvimento de um Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA) com acessibilidade para pessoa com deficiência visual e auditiva, com objetivo de transferir e disseminar conhecimento. Buscando aproximar as diretrizes da visão de mundo dos usuários de acordo com o contexto de uso, objetivamos adequá-las ao ambiente das organizações e dos indivíduos. Dessa forma, profissionais e pesquisadores da área de OAs podem obter uma nova experiência na apropriação das recomendações e promover ações inclusivas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Coordenador / Helena de Fatima Nunes da Silva - Integrante / Cláudia Regina Batista - Integrante / Tarcisio Vanzin - Integrante / Elisa Maria Pivetta - Integrante / Daniela S. Saito - Integrante / Luciane Fadel - Integrante / LEONARDO Schimmelpfeng - Integrante / Renan de Paula Binda - Integrante / Cecília Machado Henriques - Integrante / Maria Noel MÍGUEZ PASSAD - Integrante / Fábio Parreira - Integrante.
2018 - 2022
Soluções Circulares no ambiente construído: Desafios e Oportunidades das Edificações como Banco de Materiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Fernando Tavares em 27/09/2021.
Descrição: O papel do ambiente construído é crucial na economia, inovação e desenvolvimento econômico, devido aos seus altos impactos ambientais. Os últimos anos de evolução industrial foram dominados por um modelo linear de produção conhecido como o modelo ?extrair, transformar, usar, descartar?. Neste os bens são fabricados a partir de matérias-primas, vendidos, utilizados e depois descartados ou incinerados como resíduos. A economia circular fornece múltiplos mecanismos de criação de valor distinguidos entre os ciclos de nutrientes técnicos, que envolve a gestão dos estoques de materiais finitos e o uso substitui o consumo, e biológicos, que abrange os fluxos de materiais renováveis. Para a condução da investigação proposta se colocam os problemas de pesquisa. Quais os desafios para inserir práticas circulares no ambiente construído? Quais são os pré-requisitos para um desempenho eficaz de materiais, produtos, serviços e edifícios no caso de circularidade na construção? Este projeto tem como objetivo desenvolver estratégias que visam a mudança sistemática no setor de construção, investigando e criando soluções circulares para que as edificações se tornem banco de materiais. A economia circular surge como um novo modelo econômico que busca dissociar o desenvolvimento econômico global do consumo de recursos finitos. É restaurativa, regenerativa e busca manter produtos, componentes e materiais em seu mais alto nível de utilidade e valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Sergio Fernando Tavares - Coordenador / Luís Manuel Bragança de Miranda Lopes - Integrante / Gabriel Luiz Fritz Benachio - Integrante / Raphaela Kimie Hisamatsu Smaniotto - Integrante / Mayara Regina Munaro - Integrante / Lilian Cristine Witicovski Guinoza - Integrante / Giovanna Ferreira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2021
Modelo de educação aberta para engenheiro e arquiteto ? Disseminação de pesquisa sobre sustentabilidade
Descrição: BANPESQ 2017026320 - No Brasil, as pesquisas sobre ensino de sustentabilidade apontam que há uma lacuna a ser preenchida. Esta investigação alerta para necessidade da preparação das gerações futuras de profissionais para a linguagem nova que a arquitetura sustentável requer, de forma a transformar significativamente a cidade. Observa-se que a maioria dos grupos de pesquisa e pesquisadores desta área acumulam conhecimentos e tem dificuldades em disseminar a tecnologia produzida. O objetivo dessa pesquisa é propor um modelo de educação aberta que ajude esses grupos de pesquisa a acelerar os processos de transferência de conhecimento ou tecnologia mais rápida a comunidade. A pesquisa é aplicada, explicativa e experimental. Fundamenta-se nas discussões teóricas na área escolhida para o protótipo que é sustentabilidade aplicada a construção civil, desenvolvimento sustentável, economia circular, transferência de conhecimento, educação aberta e continuada para engenheiros e arquitetos. A ideia é eleger um grupo específico e um tema e a partir deste reunir todo o conteúdo pesquisado sobre o tema, organizar os diferentes fragmentos educacionais como Recursos educacionais abertos. O próximo passo é estrutura-lo nos Massive Open Online Curso, validar entre especialistas o conhecimento e dissemina-lo. O piloto validado, segue a pesquisa descrevendo o processo desde a escolha do tema, grupo e conteúdo até o desenho do curso, divulgação, entrega e avaliação ? culminando com modelo de educação aberta. A expectativa que uma vez feito isso seja feito o convite a outros pesquisadores de diferentes universidades que têm o interesse em transferir o conhecimento por seu grupo gerado seguindo o modelo do projeto piloto de aprendizagem colaborativa. Entende-se que esta seja um formato rápido de transferir o que foi desenvolvido na academia, dessa forma a gente trabalha o conceito de popularização da ciência. A expectativa é que essa transformação permita repensar os currículos acadêmicos para a criação de disciplinas sobre sustentabilidade ambiental para os cursos de graduação, pós-graduação e educação continuada, e que deve se refletir naturalmente no exercício profissional dos futuros profissionais. (2017 - 2021) Expectativa é criar uma Rede de Aprendizagem Colaborativa de Educação Aberta UTFPR ? UFPR : Protótipo no Ensino de Sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Christian Luiz da Silva - Integrante / Renan Dinis Pergher - Integrante / Sergio Fernando Tavares - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Regiane Piontkewicz - Integrante / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / RAFAELA WILLE DE AGUIAR - Integrante / Henrique Oliveira da Silva - Integrante / Eloni dos Santos Perin - Integrante / Byanca Neumann Salerno - Integrante / LORENA V. J. WOSCH - Integrante / Ana Paula Gessi Pacheco - Integrante / Alessandra Aparecida Paraizo - Integrante / Vinícius Ramos Pontes - Integrante / Adriano Kantoviscki - Integrante / Siomara Cortiano - Integrante / Aline Fornari - Integrante / Milton Cesar Adriao - Integrante / Pedro Eduardo Galvão Cardoso - Integrante / Felipe Lopes Roberto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2018 - 2020
Smart Cities Curitiba
Descrição: banpesq 2018028349 - Projeto que reúne professores/pesquisadores da UFPR em torno da temática, com objetivo de aproximar e otimizar os recursos em prol de uma universidade e uma cidade mais inteligente.  Os professores que ora participam de um grupo criado pela oportunidade de participação no evento Smart Cities Expo Curitiba realizado em Curitiba em 2017 e com o interesse em refletir e desenvolver produtos diferenciados para melhoria das decisões governamentais em prol da comunidade. Este grupo busca juntar esforços em prol de tornar a UFPR referência no tema Smart Cities em nível nacional e internacional.  Pesquisas em Smart Cities pode ser definido como o estudo de cidades e seus serviços, da mobilidade urbana, edificações e equipamentos, e da engenharia da informação necessária para o desenvolvimento de novas tecnologias e novos serviços sustentáveis. Acreditamos que as Smart Cities têm como característica um planejamento marcado pela necessidade e demanda de dados e informações que auxiliem e fundamentem as decisões a serem tomadas para melhoria da vida das pessoas em uma cidade ou uma comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Lídia de Jesus Oliveira Loureiro da Silva - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / José Antonio Barata de Oliveira - Integrante / RAFAELA WILLE DE AGUIAR - Integrante / Alvaro Luiz Mathias - Integrante.
2018 - 2020
Rede Colaborativa De Educação Inteligente E Aberta: Protótipo No Ensino Universitário Como Disciplina Transversal
Descrição: As Tecnologias de Informação e Comunicação - TICs - estimulam a criatividade dos professores com surgimento de práticas educativas atraentes e estimuladoras do aprendizado. A chave para a educação inteligente é a ampla disponibilidade de conhecimento. O movimento de acesso aberto promoveu mudanças nas práticas de desenvolvimento de produtos educacionais e científicos. A Declaração Sobre Educação Aberta (EA) da Cidade do Cabo (2007) declara a importância do movimento emergente de educação combina a tradição de partilha de boas ideias, com colegas educadores e da cultura da Internet, marcada pela colaboração e interatividade. Esta metodologia de educação é construída sobre a crença de que todos devem ter a liberdade de usar, personalizar, melhorar e redistribuir os recursos educacionais, sem restrições. Educadores, estudantes e outras pessoas que partilham esta crença estão unindo-se em um esforço mundial para tornar a educação mais acessível e mais eficaz. Aspectos listados pela EA confirma a idea de Tikhomirov (2015) que afirma que o governo de muitos países desenvolvidos apoiar e promover o conceito de Smart no desenvolvimento da educação. Os serviços das smart university são direcionados para cada usuário individualmente: acesso móvel da informação, geração e disseminação de novos conhecimentos e design de ambiente inteligente. A pesquisa inicia entendendo como os três conceitos são tratados na literatura e como aproxima no contexto do ensino superior, por meio de uma revisão sistemática. Para em seguida, traçar as estratégias para o objetivo maior que é estimular os professores a vislumbrarem como tornar o processo de aprendizagem inteligente mais efetivo dada à transferência do processo educacional no ambiente eletrônico. O método adotado investigara as técnicas e métodos para uma educação inteligente de modo a projetar, desenvolver, entregar e atualizar o conteúdo educacional ? em meio a tudo isso como formar o docente para usa-las. O foco nas necessidades do discente, requer que a universidade adote a tecnologia auxiliar específica de cada indivíduo ao mesmo tempo que promove de maneira continua o seu conhecimento conceito denominado de smart learning environment. Essa transformação perpassa a transição da educação tradicional para a smart education, que é uma ideologia que prega a busca contínua da melhoria dos métodos e ambientes educacionais, sendo seus três pilares: ambientes de smart learning (ASL); pedagogies smart (SP); e smart learners (SL). Os ASL são aqueles marcados pela união entre a resposta às necessidades dos estudantes e ao uso aplicado de tecnologias e as SP referem-se aos novos métodos de se educar e a conjunção dos dois propicia a formação dos SL (ZHU; YU; RIEZEBOS, 2016). Esse tipo de modalidade de ensino conta com os MOOCs (Massive Open Online Course) (Kop, 2011; Murphy y Munk, 2013), ou seja, cursos online abertos e massivos, disponíveis de forma gratuita (Recursos Educacionais Abertos ? REA), para todas as pessoas, em qualquer lugar do mundo. As plataformas utilizadas para desenvolver o MOOC oferecem recursos de comunicação bidirecional (tais como fóruns, blogs, chats...). Recursos que capacitam os alunos e os encorajam a comentam e recebem comentários (interação) enquanto aprendem. Finalmente, os níveis de desenvolvimento das tecnologias digitais possibilitam acessar um imenso número de dados, conferi-los e converte-los em informações que irão apoiar os indivíduos e as suas relações com a sociedade. Fato que conduzirá a prospecção e aplicação no futuro do conceito de Smart University como um modelo de universidade que busca a melhoria da qualidade de vida, fazendo uso intensivo, global, eficiente e sustentável das tecnologias para conectar todos seus agentes e serviços em benefício da comunidade a qual está inserida ? universitária e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Renan Dinis Pergher - Integrante / Sergio Fernando Tavares - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Henrique Oliveira da Silva - Integrante / Ana Paula Gessi Pacheco - Integrante / Gabriel Luiz Fritz Benachio - Integrante / Marco Deouro Meritti - Integrante / Adriano Kantoviscki - Integrante / Aline Fornari - Integrante / Raphaela Kimie Hisamatsu Smaniotto - Integrante / Milton Cesar Adriao - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2021
Análises de ciclo de vida em edificações com coberturas verdes e fachadas verdes ? Desenvolvimento de inventários de dados e protocolos de análise adequados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Fernando Tavares em 02/04/2018.
Descrição: Estudos conduzidos por Análises de Ciclo de Vida ? ACV ? visam destacar impactos ambientais, mas algumas análises podem carecer de referenciais mais precisos devido ao grande número de detalhes que envolvem. Alguns destes referenciais seriam as bases de dados para inventários e os protocolos de análise segundo as Normas ISO 14040 e ISO 14044. No Brasil os estudos sobre ACV?s não são muito efetivos visando estes aspectos, principalmente os relativos às ACV?s em edificações. Assim a proposta deste projeto é a de estudar e desenvolver bases de dados e protocolos para ACV?s em edificações, notadamente aquelas em que se buscam um desempenho mais sustentável, como as que usam coberturas e fachadas verdes. Estes são objetos de pesquisa de muitos que buscam atributos de sustentabilidade em edificações. Porém, ainda não são claros os impactos associados a estas técnicas construtivas que podem, segundo alguns estudos, serem significativos. Assim a ACV se coloca como um método capaz e cientificamente reconhecido para tal, desde que bem configurada. Daí fica clara a necessidade de melhores e mais precisas referências. BANPESQ N° 2015017930.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Sergio Fernando Tavares - Coordenador / Luís Manuel Bragança de Miranda Lopes - Integrante / Isaura Uhmann - Integrante / Eloisa de Oliveira - Integrante / Thaís Vieira Lopes - Integrante / Bruna Vogt Bär - Integrante / uana Magedanz - Integrante / Gabriel Luiz Fritz Benachio - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2018
Projeto de pesquisa sobre a avaliação de eRubrics de habilidades de experiência de trabalho
Descrição: Banpesq - 2014016460 -R & d estudo do impacto do erubricas federados na avaliação de competências no estágio do projeto (2015-2018). N º EDU2013-41974-P. Ministério da economia e competitividade. O estágio é uma das linhas e tópicos de pesquisa mais específicos no campo da educação da Universidade. Embora possuir vasta experiência ainda é aspectos importantes de estudo, especialmente produzidos pelas recentes mudanças de títulos que dão maior carga sobre créditos em todos os graus, Preciso estudar nos contextos de aprendizagem entre universidade-empresa; bem como, o surgimento de práticas suportadas pelo TIC como as carteiras digitais, Ele gerado necessariamente ter soluções de tecnologia e metodologias que são suportadas de estudos e pesquisas com rigor, especialmente com o "boom" no uso das TIC em geral. Necessariamente o processo de supervisão no estágio requer comunicação e acompanhamento a distância com o uso de eportafolios, juntamente com a avaliação baseada nas competências e a exigência para que os alunos fornecem evidências de aprendizagem, Preciso saber os melhores métodos de monitoramento com o uso de eportafolios. Dentro os elementos de um eportafolios, encontramos uma ferramenta de design, comunicação e avaliação por competências tais como o Erubricas. Este projeto visa consolidar uma linha de pesquisa já realizada com outros r & d project [EDU2010-15432] sobre Erubrica, e aqui ele pretende ampliar e complementar com pesquisadores e centros de excelência de Espanha e outros países [Universidade de Harvard - EUA-; Universidade de Colónia - Alemanha-; Sined - México-; Universidade Federal do Paraná e Universidade de Sta.Catarina - Brasil- e a Universidade de Estocolmo - Suécia-]. Nosso projeto investigou o impacto do Erubricas com os cursos presenciais sem que mediar a distância, circunstância que dá uma outra dimensão para a comunicação humana mediada por tecnologia; um modo de ensino certamente em ascensão, com a grande mediação tecnológica, Ele tem um valor não apenas para o sistema de educação formal, mas sobretudo também para os não-regulamentadas, formação profissional, desempregados, formação dos funcionários públicos... tanto em empresas públicas e privadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Manuel Cebrián de la Serna - Coordenador / Juan José Monedero Moya - Integrante / Daniel Cebrian Robles - Integrante / José Serrano Angulo - Integrante / Rafael Pérez Galan - Integrante / José Tejada Fernández - Integrante / Boas Carmen Ruiz - Integrante / Antonio Ramón Bartolomé Pina - Integrante / María Jesús Gallego Arrufat - Integrante / Vanessa Gamiz de María Sánchez - Integrante / Isabel Canton pode - Integrante / Roberto Baelo Álvarez - Integrante / Manuela Rivas Raposo - Integrante / Ángel García Beltrán - Integrante / Santiago Tapia Fernández - Integrante / Pedro Ruiz Guzman - Integrante / Karl Steffen - Integrante / Philp Desenne - Integrante / María Elena Bergman - Integrante / María Teresa Pessoa - Integrante / Lourdes Galeana - Integrante / Georgette Murrillo - Integrante / Avanilde  Kemczinski - Integrante / RAFAELA WILLE DE AGUIAR - Integrante / Eloni dos Santos Perin - Integrante / Byanca Neumann Salerno - Integrante / Helena de Fatima Nunes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2015 - 2017
Competências Docentes para Compartilhamento de Práticas e Recursos Educacionais Abertos
Descrição: Banpesq - 2015018294 - A Internet revolucionou as negociações empresarias, o processo de comunicação e no campo da educação possibilita livre acesso à informação a uma geração nova de aprendizes, os ?nativos digitais?. Esses aprendizes pensam e processam informações de maneira fundamentalmente diferente de seus professores, devido à contínua exposição aos meios digitais. A forma de ensinar tem mudado e evoluindo rapidamente, as tecnologias estimulam a criatividade dos professores com surgimento de práticas educativas capazes de atrair o aluno e propiciar o aprendizado. Alguns professores depositam seus recursos em repositórios não institucionais e desvinculam sua produção da instituição a que pertencem. Este projeto tem como principal objetivo analisar as políticas e ações para promoção de competências docentes necessárias para a colaboração e compartilhamento de práticas e recursos educacionais abertos (REA). Esta pesquisa utiliza uma abordagem qualitativa de natureza exploratória-descritiva. Quanto aos objetivos será utilizada a pesquisa descritiva precedida de entrevista, pesquisa exploratória e bibliográfica sobre a experiência das Universidades da Espanha de modo a orientar a caminha da Universidade Federal do Paraná no processo de criação e manutenção de um repositório institucional de REAs. A expectativa é obter subsídios para o ?Programa Paranaense de Práticas e Recursos Educacionais Abertos, que tem por objetivo geral disseminar Práticas Educacionais Abertas (PEAs), incentivar a produção de Recursos Educacionais Abertos (REAs) e disponibilizar para a comunidade acadêmica? ? Portaria No. 041/2014 ? PROGRAD/UFPR.  Fato que aliado ao projeto da UFPR por internacionalização mobilizar a busca de aliança com instituições que já são referência na temática do projeto, no caso, a Universidade de Málaga (Espanha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Manuel Cebrián de la Serna - Integrante / Daniel Silva Paixão - Integrante / Marineli Joaquim Meier - Integrante / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / RAFAELA WILLE DE AGUIAR - Integrante / Rodrigo Eduardo Botelho Francisco - Integrante / Henrique Oliveira da Silva - Integrante / Lívia Regina Nogueira  dos Santos - Integrante / Glauco Gomes de Menezes - Integrante / Eloni dos Santos Perin - Integrante / Byanca Neumann Salerno - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2015 - 2016
Red Argentina-Brasil: Territorio, Innovación y Acumulación para fortalecer las áreas de docencia e investigación y generar movilidad de docentes y alumnos
Descrição: 1) Realizar el  Intercambio de información científico-técnica, con la intención de planificar  acciones  en relación a las carreras de posgrado y en especial en la carrera de posgrado Especialización en Gestión y Vinculación tecnológica cuya sugerencia de CONEAU al momento de su acreditación fue que aseguremos la presencia de docentes extranjeros en el programa y en la carrera de grado Desarrollo Local y regional de la UNVM y en el caso de la UNRC en el doctorado en Desarrollo Territorial la posibilidad de tener cursos opcionales, ofrecidos en ambas universidades argentinas por la universidad extranjera, y en el caso de la Universidad do Paraná la posibilidad de contar con docentes para asesorar a tesistas de doctorado, tener investigaciones conjuntas y dictar cursos por docentes de las universidades de argentina. En resumen las acciones son las siguientes :
a)	El dictado de capacitaciones en la UNVM y en la UNRC por parte de los Profesores de la Universidad do Paraná-Brasil, con posibilidad de que un número importante de alumnos también de otras carreras asistan a esos cursos.
b)	El análisis de las líneas de investigación existentes en las 3 universidades participantes.
c)	La posibilidad de apoyo a tesis de especializaciones, maestrías y doctorados de los alumnos de las tres universidades participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Sergio Fernando Tavares - Integrante / Norma Martinez de Perez - Integrante / Graciela Ines Bolzon de Muniz - Integrante / María Cecilia Conci - Integrante / Susana Panella - Integrante / Cecilia Ficco - Integrante / Gabriela García - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación de la Nación Argentina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2020
Engenharia da Informação e do conhecimento
Descrição: Banpesq - 2014018299 - Pesquisar aplicada com ênfase no valor, na qualidade e no fluxo da informação nos processos de negócio das empresas privadas e públicas. Aprofunda as questões teóricas relacionados à Engenharia da Informação e do conhecimento com ênfase na reflexão sobre sua importância que começa no ordenamento de como será gerenciada e armazenada para recuperação na tomada de decisão. Prospecta a atuação do engenheiro de informação (EI) e engenheiro do conhecimento (EC) como articuladores das informações nas organizações modernas, atuantes no processo de análise de grandes volumes de dados terão o poder de reduzir o custo ao compreender a informação necessária ao planejamento estratégico do negócio, a modelagem de dados e de processos, independente da tecnologia e do tipo de negócio. A Engenharia da Informação (EI) surge como articuladora e desenvolvera de métodos e ferramentas para a organização (ordenamento) de Conhecimento de modo sistêmico e controlável. A Engenharia de Conhecimento (EC) tem por objetivo capturar e formalizar o conhecimento das organizações e dos indivíduos de um modo que permita sua apropriação e reuso em sistemas ou processos. Investiga-se ainda as questões de comunicação em ambientes colaborativos, de aprendizagem e da gestão de documentos (workflow) no gerenciamento de projetos, sistemas e tecnologias da informação. Observa nas organizações, as mudanças oriundas do entendimento e aplicação da filosofia do Lean Thinking nos fluxos informacionais (Lean Information), economia circular,  nas questões de geração do conhecimento e no alcance de melhorias e vantagens competitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Fernanda Cristina Barbosa Pereira Queiroz - Integrante / Jamerson Viegas Queiroz - Integrante / Maria Aridenise Macena Fontenelle - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Regiane Piontkewicz - Integrante / Alex Volnei Teixeira - Integrante / Eduardo Lopes Marques - Integrante / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Gabriela García - Integrante / Rodrigo Eduardo Botelho Francisco - Integrante / Ricardo Siebenrok Odorczyk - Integrante / Rodrigo de Castro Freitas - Integrante / Renato Antonio Bertao - Integrante / Mateus Luciani dos Santos - Integrante / Luciano Wons - Integrante / Gabriel Luiz Fritz Benachio - Integrante / Marco Deouro Deritti - Integrante / TATIANA IMPELIZIERI MOURA DA SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2014 - 2017
Study of the impact of the Erubricas Federated in the evaluation of competences in the practicum.
Descrição: Plan Nacional I+D+i de Excelencia 2014-17. EDU2013-41974-P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Manuel Cebrián de la Serna - Coordenador / Lourdes Galeano de la O - Integrante / Helena de Fátima Nunes Silva - Integrante / Antonio Ramón Bartolomé Pina - Integrante / Manuela Rivas Raposo - Integrante / María Teresa Pessoa - Integrante / Avanilde  Kemczinski - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Avaliação e proposta de sistemática com ênfase na qualidade dos periódicos científicos com a utilização de equações estruturais
Descrição: A propagação de novos títulos de periódicos científicos nas diversas áreas do conhecimento tem sido preocupação dos profissionais que se interessam pela qualidade da informação científica, quer sejam autores, editores, publicadores, serviços de indexação, centros de documentação, bibliotecas e, de maneira especial, pesquisadores (usuários da informação). Neste contexto o presente projeto tem o objetivo geral de avaliar e propor uma sistemática com ênfase na qualidade dos serviços para os periódicos científicos eletrônicos com intuito de melhorar sua gestão. Como metodologia para conduzir esta proposta será utilizada uma adaptação da escala SERVQUAL (para avaliar a qualidade em serviços) e a Modelagem das Equações Estruturais (MEE). Espera-se ao final obter meios para os periódicos científicos eletrônicos melhorarem sua gestão e tornarem mais competitivo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Nara Medianeira Stefano - Integrante / Rafael Alexandre dos Reis - Integrante.
2013 - 2014
Acompanhamento e avaliação da qualificação de mão de obra de CURITIBA-PR para a COPA DO MUNDO FIFA 201 4
Descrição: O Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (PRONATEC) foi criado pelo
Governo Federal, em 201 1 , com o objetivo de ampliar a oferta de cursos de educação profissional e
tecnológica. Adotando a mesma estratégia e tendo como finalidade a qualificação de mão de obra para a
Copa do Mundo FIFA 201 4, foi idealizado no mesmo ano o PRONATEC Copa. O PRONATEC é um projeto de
parceria entre o Ministério do Turismo e Ministério da Educação, é voltado para maiores de 1 8 anos que já
trabalham com turismo ou que pretendem se profissionalizar no setor para capacitar aproximadamente 240
mil alunos até 201 4, com duração mínima de 1 60 horas, as aulas serão presenciais e gratuitas e terão a
finalidade de formar profissionais capazes de representar um Brasil forte e desenvolvido e mostrar ao
mundo que estamos preparados para receber bem os visitantes internacionais. Alem disso, a proposta é
promover treinamento na população local e formar os 1 ,5 mil voluntários selecionadas entre os 4935
inscritos para atuarem nas áreas que circularão os atletas e jornalistas que participam da Copa do Mundo FIFA 201 4. Outra ação importante passa pela inclusão social dos jovens no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Eduardo Bettoni - Integrante / Alexandre Augusto Biz - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Integrante / Marciano Felipe Sehn - Integrante / AUGUSTO JOSE W ANTUNES DAS NEVES - Integrante / Marcia Shizue Massukado Nakatani - Integrante / Clara Kamilla Batista dos Santos - Integrante / Sergio Scheer - Integrante / Aline Vieira Velozo - Integrante / vanessa Mezzari - Integrante / Tatiana Cared Tavares - Integrante / Amanda Barbosa Lemes - Integrante / Rafael Alexandre dos Reis - Integrante / Joice dos Santos - Integrante / José Elmar Feger - Integrante / Viviane Helena Kuntz - Integrante / Lívia Regina Nogueira  dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Avaliação da eficácia do marketing eletrônico das Organizações Públicas de Turismo (OPT) durante a Copa das Confederações 201 3 e Copa do Mundo FIFA 201 4
Descrição: Nos próximos quatro anos o Brasil será cenário de três megaeventos esportivos internacional a
Copa das Confederações em 201 3, a Copa do Mundo FIFA 201 4 e os Jogos Olímpicos Rio 201 6, o que
proporcionará ao país uma visibilidade mundial por parte da mídia (escrita e falada) e por usuários das
redes e mídias sociais, como, por exemplo, tw itter, facebook, youtube, entre outros. O Plano Aquarela 2020
desenvolvido pela EMBRATUR/MTur e que serve de referência para o desenvolvimento dos Planos de
Marketing dos Estados, vem apostando em ações estratégicas de marketing eletrônico no portal institucional
da EMBRATUR e nas redes sociais tais como tw itter (#visitbrasil), facebook (/visitbrasil), flick
(/photos/visitbrasil) e mídia social youtube (/user/visitbrasil) para a consolidação do turismo brasileiro até
2020, aproveitando os megaeventos, em destaque a Copa das Confederações de 201 3 e a Copa do Mundo
FIFA 201 4 (foco de estudo). Portanto, questiona-se: Qual será a eficácia das ações estratégicas de
marketing eletrônico das OPT durante a Copa das Confederações 201 3 e a Copa do Mundo FIFA 201 4 e o
seu uso na construção de um conhecimento organizacional?. Objetiva-se criar um mapa heurístico de
competências baseado em ontologias de domínio para mensurar a eficácia do marketing eletrônico das
Organizações Públicas de Turismo durante a Copa das Confederações 201 3 e Copa do Mundo FIFA 201 4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Eduardo Bettoni - Integrante / Alexandre Augusto Biz - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Coordenador / AUGUSTO JOSE W ANTUNES DAS NEVES - Integrante / Marcia Shizue Massukado Nakatani - Integrante / Clara Kamilla Batista dos Santos - Integrante / Sergio Scheer - Integrante / Taiane de souza - Integrante / Ingrid Wong - Integrante / Aline Vieira Velozo - Integrante / vanessa Mezzari - Integrante / Tatiana Cared Tavares - Integrante / José Elmar Feger - Integrante / Viviane Helena Kuntz - Integrante / Lívia Regina Nogueira  dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Estratégias didático-pedagógicas em sistemas federados parceira entre universidades espanhola e brasileira
Descrição: A parceira entre Universidade de Málaga (UMA), Universidade do Estado de Santa Catarina
(UDESC) e Universidade Federal do Paraná (UFPR) integra um conjunto de recursos, serviços e tecnologias em um Entorno Federado que proporciona a distribuição e desenvolvimento de competências entre o grupo. (http://erubrica.uma.es/?page_id=508&lang=pt). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Manuel Cebrián de la Serna - Coordenador / Mauro José Belli - Integrante / Juan José Monedero Moya - Integrante / Daniel Cebrian Robles - Integrante / Sergio Fernando Tavares - Integrante / Helena de Fátima Nunes Silva - Integrante / Avanilde  Kemczinski - Integrante / Violeta Cebrian Robles - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Modelagem Integrada de Informações no Processo de Projeto Colaborativo para Edificações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Scheer em 12/02/2015.
Descrição: O projeto visa investigar mais profundamente formas de acesso aos modelos integrados BIM e
conhecer as melhorias possíveis na colaboração dos parceiros/envolvidos em uma equipe de projeto de
edificações usando a modelagem de informações para edificações (ou processo BIM) disponibilizada em
servidores de modelos (IFC) com uso de ferramentas de softw are voltadas a integração em representação
multidimensional (CADnD) em ambientes colaborativos de projeto e acompanhamento da produção ou
construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Helena Fernanda Graf - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Sergio Scheer - Coordenador / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Tiago Francisco da Silva - Integrante / Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante / Gelson Douglas Pellegrini - Integrante.
2011 - 2015
Rede TICHIS - Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Construção de Habitações de Interesse Social
Descrição: Rede de Pesquisa com 7 universidades visando o desenvolvimento de soluções inovadoras em
tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da
qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building
Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos;
simulação de desempenho; e operação de edificações. Os subprojetos contemplam as principais etapas do ciclo de vida da edificação (projeto, construção e uso) além da gestão inovadora e interoperabilidade que são dois itens essenciais para uso efetivo do BIM. Adicionalmente, um subprojeto trata das questões
educacionais, que são fundamentais para formação de mão de obra capacitada na utilização eficiente das novas tecnologias no contexto da construção civil. Dessa forma, os projetos desta rede formam um todo coeso e abrangente visando ao desenvolvimento e disseminação de Tecnologias da Informação e
Comunicação inovadoras aplicadas ao setor habitacional, em especial o de interesse social. Orçamento
total: R$2.5 milhões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Helena Fernanda Graf - Integrante / Emilio Lima do Nascimento - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Renan Dinis Pergher - Integrante / Sergio Scheer - Integrante / Sergio Fernando Tavares - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Lucas Carvalho Nowacki - Integrante / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante.
2010 - 2017
Metodologias facilitadoras para desenvolvimento de processos ou produtos inovadores aplicados à educação continuada
Descrição: Banpesq - 2010018300 -  O objetivo é investigar as metodologias facilitadoras para desenvolvimento de processos ou produtos inovadores aplicados à educação continuada. O projeto de pesquisa e desenvolvimento envolve a avaliação de metodologias, processos e produtos educacionais inovadores.  Busca-se consolidar e estimular às pesquisas para sedimentar o uso das tecnologias nos programas de formação e educação continuada requer investir: na formação do professor, objetos de aprendizagem, na preparação de conteúdos interativos e com qualidade ergopedagógica e nas parcerias entre universidade e empresas.  Até agosto de 2017
BANPESQ - 2010024564. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Sergio Fernando Tavares - Integrante / Daniel Silva Paixão - Integrante / Jessica Cristina Tavares - Integrante / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / RAFAELA WILLE DE AGUIAR - Integrante / Rodrigo Eduardo Botelho Francisco - Integrante / André Luiz Zani - Integrante / Joana Gusmão Lemos - Integrante / Mateus Luciani dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2013
Proyecto de Cooperación Institucional para la Formación en Competencias Docentes mediante Tecnologías de Federación
Descrição: Diseñar, implementar y evaluar un programa de formación permanente para docentes, compartiendo por igual las dimensiones administrativas, académicas y técnicas entre todas las instituciones participantes. De modo que podemos identificar los obstáculos y conocer las soluciones a dichas dimensiones en pro de alcanzar cotas de mayor calidad en la colaboración en el Nuevo Espacio Iberoamericano del Conocimiento y el Espacio Común de Educación Superior (ALCUE).  Poyecto AECID 2010 B/024477/09
BANPESQ 2010003262. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Claudia Cristina Muller - Integrante / Manuel Cebrián de la Serna - Integrante / Juan José Monedero Moya - Integrante / Violeta Cebrian Robles - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2013
Gestão Estratégica de Empreendimentos Tecnológicos Sustentáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Mendes Junior em 28/03/2020.
Descrição: O projeto compreenderá principalmente a formação de pesquisadores e a realização de pesquisas conjuntas entre cursos de pós-graduação em Engenharia do Setor de Tecnologia da UFPR, pós-graduação em Ciência, Gestão e Tecnologia da Informação e Administração do Setor de Ciências Sociais Aplicadas da UFPR e a pós-graduação em Administração do Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA) da PUCPR. Tais atividades serão desenvolvidas na área temática de gestão estratégica de empreendimentos tecnológicos sustentáveis, contemplando, em especial, obras, operações e serviços nas diversas modalidades da engenharia. Para isso, serão mobilizados pessoal docente, bibliotecas, laboratórios e outros recursos disponíveis nessas instituições. Entre outros, são esperados resultados como a formação de pessoal qualificado (no nível de mestrado e doutorado), nucleação de novas áreas e linhas de pesquisa, além de intensa divulgação junto á comunidade empresarial e profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Mauro Lacerda Santos Filho - Integrante / Neida M. Patias Volpi - Integrante / Adriana de Paula Lacerda Santos - Integrante / Eduardo Felga Gobbi - Integrante / Ubiratã Tortato - Integrante / Wesley Vieira Silva - Integrante / Belmiro Valverde Jobim Castor - Integrante / Carolina Ribas de Sousa - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Coordenador / Helena de Fátima Nunes Silva - Integrante.
2008 - 2009
Entorno federado de colaboración para el espacio iberoamericano de enseñanza superior
Descrição: En todo el mundo prosperan las iniciativas tendentes a la consolidación de nuevos marcos de trabajo para las instituciones académicas. En un escenario tradicional, el acceso a recursos compartidos desde una perspectiva de movilidad requeriría una identidad registrada para cada usuario en cada una de las instituciones, con los problemas bien conocidos desde el punto de vista de la usabilidad y la seguridad. En la actualidad, sin embargo, las federaciones de identidad permiten establecer relaciones de confianza entre instituciones de manera que sus miembros pueden acceder a los recursos compartidos manteniendo un único punto de autenticación en su propia institución.
Más aún, las tecnologías de federación se pueden utilizar también para pensar un nuevo tipo de entorno de aprendizaje y colaboración en el que los recursos y servicios que lo componen están realmente distribuidos entre las instituciones. Cada una de estas puede entonces contribuir con lo mejor de si misma al grupo en su conjunto, evitando así a las demás tener que reinventar la rueda y ahorrando tiempo y recursos económicos.
Sin embargo, aunque las tecnologías de identidad llevan ya algún tiempo entre nosotros, no hay demasiadas implementaciones en uso en contextos de trabajo real no vinculados al personal técnico. Sería necesario saber más acerca de su aplicación en esos otros contextos y recoger más datos acerca de su usabilidad, los cambios en los flujos de trabajo o las mejores prácticas.
Nuestro grupo de investigación tiene varios años de experiencia en proyectos de colaboración entre España e Iberoamérica -financiados por AECID, la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo- en áreas relacionadas con el uso de las TIC para el aprendizaje, la enseñanza y la cooperación para el desarrollo.
En esta comunicación presentamos el desarrollo y valoración de un proyecto realizado conjuntamente con otras doce universidades de Argentina, Brasil, Chile, Ecuador, México y Venezuela, coordinadas por la Universidad de Málaga, para poner a prueba un entorno piloto de colaboración basado en tecnologías de federación.
Este entorno, compuesto de varias herramientas distribuidas entre las universidades que forman el núcleo central del proyecto, sirve de soporte para la discusión y análisis de las experiencias de enseñanza y aprendizaje, discutidas y evaluadas por los participantes, sin los inconvenientes de las plataformas asociadas a una única institución, estimulando las sinergias y la productividad del grupo. BANPESQ 2009003267. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Claudia Cristina Muller - Integrante / Manuel Cebrián de la Serna - Integrante / Juan José Monedero Moya - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2017
Pesquisa Aplicada em Ciência, Informação e Tecnologia
Descrição: A explosão das redes de tecnologias de informações (Internet) e dos ambientes informatizados de transmissão do conhecimento à distância aliada à melhoria na gestão impulsiona e resgata o conceito de valorização do capital humano nas organizações. O uso intensivo das Redes de Computadores impulsiona a Pesquisa e Desenvolvimento (P & D) para o campo da produção científica e tecnológica multidisciplinar de forma integrada, sobretudo as áreas relacionadas à Informática, Engenharia de Software, Ergonomia de Software, Psicologia cognitiva, ciência e gestão da informação. O grupo surge num esforço de unir competência para implantar um Centro de Investigação científica em documentos e informação digital. A pesquisa buscará as boas práticas de aprendizagem e prática de organizar, administrar recursos necessários, formar a equipe e escolher a metodologia e tecnologias adequadas às organizações. A proposta é realizar pesquisas de base e aplicada para gerência eletrônica de documentos. O objetivo é desenvolver e experimentar metodologias, produtos de software para gestão documental e da informação. Além disso, visa desenvolver produtos e serviços baseados em tecnologia para organização dos fluxos, documentos e formação continuada nas organizações. Em concomitância, far-se-á pesquisas adicionais referentes aos produtos informatizados como portais, CD-ROM, revistas eletrônicas, ambientes virtuais de aprendizagem, hipermídias pedagógicas e demais sistemas de formação que façam uso de sistemas inteligentes e serviços avançados de telecomunicações com aplicações em EAD, aplicações de workflow e outros temas afins. A meta é divulgar nos canais científicos os resultados na forma de artigos, apresentações em seminários, conferências, congressos, cursos, produtos de software multimídia/hipermídias, sistemas de informação gerenciais, sistemas de apoio a decisão, livros, cursos e workshops virtuais, plataformas de suporte à EAD, portais, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Viviane Helena Kuntz - Integrante / Vanessa Aparecida Dagostini Zuanazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
PROBRAL -Técnicas de produção e materiais para fluxo de informação em canteiros de obras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Scheer em 10/10/2017.
Descrição: Este projeto integra equipes de pesquisadores do Programa de Pós-graduação em Construção Civil da UFPR e do Instituto de Tecnoogia e Gerenciamento em Construção da Universidade Karlsruhe. O objetivo principal deste projeto é desenvolver um projeto conjunto de pesquisas intitulado "Técnicas de produção e materiais para fluxo de informação em canteiros de obras?, realizar uma comparação dos produtos, serviços e práticas empresariais ligadas à transparência e ao tempo de ciclo da construção seca, bem como dar continuidade à cooperação cientifica entre a UFPR (PPGCC) e a UK (TMB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Bruno Fernandes de Oliveira - Integrante / Juliana de Azevedo Lahóz - Integrante / Bruno Soares de Carvalho - Integrante / Larissa Fernanda Gavioli de Oliveira - Integrante / Guilherme Veloso de Aguiar - Integrante / Sergio Scheer - Coordenador / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Fabíola Azuma - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2013
Estudos sobre Educação continuada, profissional e corporativa com inserção ou não de Tecnologia
Descrição: : Desenvolver e avaliar novos produtos que atendam a educação formal, profissional e
corporativa com inserção ou não de tecnologia. Estudos de sistemas simbólicos no espaço mediatico
(impresso ou eletrônica) visando pesquisar e desenvolver modelos e metodologias em multimídia/hipermídia
com potencial tecnológico e humano de qualidade. O foco de pesquisa é na Gestão e otimização de
recursos tecnológicos, elaboração de conteúdos aplicados á educação, sistemas de informação
empresariais, portais, comércio eletrônico, revistas eletrônicas, educação a distancia e ambientes virtuais
de aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Lealis dos Santos Pedroso - Integrante / Fernando Leite Sangion - Integrante / Cineiva Campoli Paulino Tono - Integrante / Selma Maria Costa de Oliveira - Integrante / Célia Scucato Minioli - Integrante / Ana Sueli Ribeiro Vandresen - Integrante / Ana Carolina Greef - Integrante / Fabiano Barreto Romanel - Integrante / Daniele Buba de Carvalho - Integrante / Yasmim Forte Paim - Integrante / Carlos  Mitsuru Murasse - Integrante / Gabriel Dias Machado - Integrante / Maria Aridenise Macena Fontenelle - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Avanilde  Kemczinski - Integrante / Viviane Helena Kuntz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa / Governo do Estado do Paraná - Bolsa.
2004 - 2008
Desenvolvimento de Ferramentas de Tecnologia de Informação para Ambientes Virtuais de Aprendizagem a Distancia para Engenharia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Mendes Junior em 15/10/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um ambiente virtual de aprendizagem AVA, capaz de
atender as necessidades de formação de Engenheiros e Arquitetos nos diversos níveis e tipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Mauro Lacerda Santos Filho - Coordenador / Fábio Vinícius Peyerl - Integrante / Sergio Scheer - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Viviane Helena Kuntz - Integrante.Financiador(es): Fundo Paraná Tecnologia - Bolsa.
1994 - 1996
Subsídios para elaboração de projetos de casa popular através da opinião do usuário
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Desenvolver um sistema construtivo que viesse a baratear o custo da casa popular sem diminuir a sua área interna e que fosse de encontro aos anseios do seu futuro morador, é o objetivo deste trabalho. Para alcançar esta meta desenvolveu-se uma metodologia, montando-se um formulário para coleta de dados, através da opinião do usuário. Analisou-se os assentamentos espontâneos quanto ao seu desenho, grau de satisfação, conforto, tipo de materiais usados e origem do morador desta habitação popular. Adotou-se como universo para aplicar o formulário a comunidade do Dendê, dividindo-a em 24 estratos. Investigou-se dados para questionar e outros para observar, buscando a veracidade das respostas. Obteve-se da amostragem o grau de satisfação: com o lote (70,38%), com a edificação (62,50%), com serviços urbanos (45,83%). Quanto a Construção: de tijolo (83,33%), da inexistência de acabamento (83,33%), uso de esquadrias toscas (75,00%), geralmente, fruto de resíduo de construção civil. Da análise dos dados percebeu-se que a população esta satisfeita e conformada, uma vez que 83,33% dela veio do campo, atraídas pela cidade. Embora reclame da falta de segurança pública, o que realmente o deixa incomodado é a insatisfação com a renda familiar e a inquietação pela posse da terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Duarte Freitas - Coordenador.