2018 - 2019
Efeitos da terapia por contensão induzida na função motora do membro superior parético em crianças com Paralisia Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Wanderley Villela - Coordenador / Vera Arruda Alves Lopes Silva - Integrante / Franciele Nayara Ramos Araújo - Integrante / Gabriela Priscila Chagas de Lima - Integrante.
2015 - 2016
Efeitos da terapia por contensão induzida na função motora do membro superior parético após acidente vascular cerebral: estudo de caso.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Débora Wanderley Villela - Coordenador / Vera Arruda Alves Lopes Silva - Integrante / Helainy Cristian de Oliveira Pessoa - Integrante / Késia Alves Pereira - Integrante.
2012 - 2017
Neurofisioterapia Clínica e Experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Wanderley Villela - Integrante / Daniella Araújo de Oliveira - Coordenador / Thaís Ferreira Lopes Diniz Maia - Integrante / Anna Karoline Dias de Queiroz - Integrante / Carlanne do Rêgo Barros Lacerda - Integrante / Camila Carolinne Silva de Almeida - Integrante / Lorena Costa Leite - Integrante.
2009 - 2010
Eficácia do biofeedback como método de avaliação e tratamento em pacientes do sexo feminino portadoras de incontinência fecal.
Descrição: Iniciação científica na área de procto-ginecologia com o objetivo de verificar se o Biofeedback é eficaz como método de avaliação e tratamento nas pacientes que apresentam Incontinência Fecal. Aluna voluntária (junho 2009 ? junho 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Débora Wanderley Villela - Integrante / Caroline Wanderley Souto Ferreira Anselmo - Coordenador.