2021 - Atual
Museologia, Decolonialidade e  Memória: desdobramentos teóricos a partir de contextos afrodiaspóricos e amazônicos
Descrição: Desenvolver pesquisas teóricas sobre Museologia e Memória apoiada nas premissas dos estudos culturais e decoloniais, assim como as questões étnico-raciais e de gênero, principalmente na região amazônica. Sendo um dos principais focos as comunidades de terreiro (religiões afro-diaspóricas) e a complexidade dos seus saberes, buscando uma base no imaginário e na mitopoética amazônica. Assim como pesquisas de trajetórias profissionais de personalidades que atuaram com questões referentes as instituições museais, realizando também pesquisas de base sobre a história das religiões afro-diaspóricas em acervos online e físicos em arquivos, bibliotecas e museus. Todas com o objetivo maior de congregar novas perspectivas teóricas para se pensar em uma Museologia afro-diaspórica e amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diogo Jorge de Melo - Coordenador / Renata Croner Giquel da Silva - Integrante / Helena Alves Quadros - Integrante / Thayron Rodrigues Rangel - Integrante / Lidiane Monteiro - Integrante / Marcos Henrique de Oliveira Zanotti Rosi - Integrante.
2012 - 2013
Rainhas e Princesas de um palácio da história geológica brasileira: memórias femininas do Museu de Ciências da Terra do Departamento Nacional da Produção Mineral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Jorge de Melo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6