2017 - 2017
INOVAÇÕES E ASPECTOS POLÊMICOS DO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL NA TEORIA GERAL DO PROCESSO
Descrição: Com o advento do novo Código de Processo Civil (Lei 13.105/2015), diversas modificações foram apontadas, não somente da legislação mas também dos fundamentos doutrinários para a compreensão do processo civil brasileiro. De um lado, a revisão dos institutos processuais até então consagrados tem merecido considerações e debates, por conta de se aceitar uma nova perspectiva para tratamento do processo judicial, com modificação apontada para se reforçar decisões de mérito atribuindo menor importância para a formalidade. Ademais, tratando-se de norma geral, o Código de Processo Civil tem gerado movimentos de aceitação e resistência, provocando debates sobre a incidência de seus princípios e fundamentos em outras áreas do Direito que se valem do processo civil como fonte subsidiária. Desta maneira, o estudo buscará investigar as reformas provocadas nos institutos processuais da teoria geral do processo e analisar suas repercussões na área do Direito Processual Civil e naquelas que a legislação processual for fonte subsidiária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Remuneração.
2017 - Atual
Os institutos do Direito Processual Civil sob a perspectiva de sua instrumentalidade, como ambiente dialógico para a solução de conflitos, tutela de direitos e sua efetivação.
Descrição: Os institutos de Direito Processual Civil merecem constante revisão, na medida em que são influenciados pelas alterações legislativas e interpretações jurídicas pautadas em novos paradigmas ou paradigmas revistos e/ou atualizados, seja na evolução do próprio plano processual como no plano material com reflexos na perspectiva de instrumentalidade do processo. Assim, objetiva a pesquisa investigar o sistema processual civil brasileiro e sua instrumentalidade, em suas técnicas, procedimentos, institutos, sob a perspectiva teleológica da proteção dos direitos, sua efetivação, bem como as formas judiciais e extrajudiciais para a solução de conflitos. Produções que tenham como objeto a revisão dos institutos processuais, a análise sobre a recepção pelo ordenamento jurídico das novidades legislativas e as tendências de interpretação pela doutrina e pelos Tribunais, a aplicação das técnicas processuais e seus impactos sociais, a análise dos procedimentos e dos institutos processuais e sua instrumentalidade para efetivação de direitos em situações específicas são os resultados pretendidos pelo presente projeto concretizando o compromisso deste Programa de Mestrado na investigação e contribuição para evolução do processo civil como instrumento de cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador / Albino Gabriel Turbay Junior - Integrante / DIEGO JOSE BALDISSERA - Integrante / MARCELO ANTONIO CAVALLI - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Sistema multiportas e os métodos integrados de resolução de conflitos
Descrição: Atualmente, resta superada a visão do acesso à justiça exclusivamente como
acesso ao Poder Judiciário, remetendo à ideia de processo litigioso. O sistema
multiportas, reforçado pelas normas fundamentais do Código de Processo Civil de 2015,
trabalha com a ideia de métodos de heterocomposição, não apenas no processo judicial,
mas também na arbitragem, e a autocomposição, composta basicamente pela mediação
e pela composição. A presente pesquisa, dessa forma, tem por objetivo principal, a
partir de uma rede de pesquisa entre vários programas de pós-graduação na área do
direito (nacionais e internacionais), aprofundar e instigar um diálogo sobre a transição
do conceito tradicional de jurisdição para a concepção de um sistema de justiça (sistema
multiportas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Elaine Harzheim Macedo - Coordenador / Jaqueline Mielke Silva - Integrante / José Tadeu Neves Xavier - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Integrante / Luis Alberto Reichelt - Integrante / Marco Felix Jobim - Integrante.
2016 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS DE COMUNICAÇÃO NO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: a liberdade de expressão em julgamento
Descrição: A presente proposta de pesquisa considera que a partir da década de 90 o Supremo Tribunal Federal (STF) passou a exercer um papel de centralidade nas decisões políticas brasileiras, além, obviamente, de executar a sua função precípua de guardião do texto constitucional. Algumas dessas decisões políticas do STF, por hipótese, impactaram e impactam os meios e as atividades da comunicação social, influenciando, especialmente, a forma de exercício da liberdade de expressão do pensamento e, em consequência, da democracia e da cidadania, bem como estabeleceram critérios jurídicos que balizam a formulação e implementação de políticas públicas de comunicação. Reconhece-se que no âmbito estritamente jurídico já há uma produção científica acerca da centralidade política do Judiciário, em especial, do Supremo Tribunal Federal, no entanto, verifica-se uma carência de estudos e análises referentes às decisões proferidas pelo STF, que impactam os meios de comunicação e suas consequências nas práticas políticas e sociais. Nesse sentido a proposta visa investigar decisões proferidas pelo STF no período de 1988 a 2015 e que tenham relação com a temática proposta. A técnica de pesquisa escolhida para cumprir o objetivo proposto é a análise de julgados das decisões do STF, em uma abordagem de natureza analítica indutiva. Também pretende-se realizar pesquisa bibliográfica, de natureza dedutiva, sobre assuntos correlatos à temática. (O projeto foi contemplado na Chamada Universal - MCTI/CNPq Nº 01/2016, na Faixa A).
Palavras-chave: políticas públicas; comunicação social; Supremo Tribunal Federal; liberdade de expressão do pensamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Integrante / Carlo José Napolitano - Coordenador / Tatiana Stroppa - Integrante / Henrique Camacho - Integrante / Alexandre Luiz Fantin Carreira - Integrante / Luiz Nunes Pegoraro - Integrante / Victor Dantas de Maio Martinez - Integrante / José Felipe Vaz de Assis - Integrante.
2015 - 2016
PERSPECTIVAS ÉTICAS PARA O PROCESSO CIVIL: CONSTRUÇÃO E RECONSTRUÇÃO DOS PAPÉIS DOS SUJEITOS DO PROCESSO E DAS SUAS RELAÇÕES INTERSUBJETIVAS
Descrição: O processo civil brasileiro, construído a partir da proteção de interesses privados e subjetivos, foi concebido como um instrumento para o combate no tratamento de lide, caracterizada justamente por um conflito de interesses. A natureza litigiosa de sua constituição promoveu a construção de conceitos e representações dos papéis dos seus sujeitos que assimilaram este perfil, colocando-se em ação comportamentos que mereceram regulamentação ética vinda de diversos dispositivos, não apenas ligados a cada profissão (código de ética) como também de normas gerais que regulamentam o funcionamento do processo judicial. Contudo, a existência de normas reguladoras não esgotam e ou resolvem os problemas éticos que possam surgir diante de um processo judicial e, assim, a pesquisa pretende fazer um resgate histórico do papel de cada sujeito do processo somando-se reflexões sobre as posturas que venham a atender às perspectivas de um processo civil voltado à busca da proteção de direitos resguardado por ações éticas e colaborativas, considerando em especial a grande reforma trazida pela proposta de um novo Código de Processo Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador / Carlos Antonio Bonamigo - Integrante.
2013 - 2016
Tutela Jurisdicional Executiva e Garantias Fundamentais
Descrição: A crise de efetividade na aplicação da tutela jurisdicional esbarra na concretização do comando sentencial e nas técnicas processuais colocadas à disposição do jurisdicionado. O processo de execução corresponde à ultima fase que separa o jurisdicionado da satisfação do seu direito violado. Não obstante, a criação de mecanismos coercitivos para a ultimação da tutela jurisdicional exige a ponderação e a proteção da esfera jurídica do devedor e a satisfação do credor.  A tutela jurisdicional executiva deve ser aplicada com o balizamento dos princípios constitucionais que asseguram uma execução justa, ou seja, uma adequação entre o fim e o meio utilizado para a implementação da tutela condenatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Integrante / Fabio Caldas de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Remuneração.
2013 - 2015
UMA ANÁLISE CRÍTICA DO SUPORTE PRINCIPIOLÓGICO DAS RELAÇÕES INTERPESSOAIS NO PROCESSO CIVIL
Descrição: As alterações  havidas no direito processual civil, como em todos os ramos do direito,  impõem modificações  no comportamento dos juristas, tanto quanto a doutrina a ser desenvolvida, ante os novos fundamentos, quanto aos procedimentos objetivos do processo em si e isso, provoca um reflexo direto e imediato nas academias que deve proporcionar aos estudantes o desenvolvimento de competências adequadas às novas tendências. A partir da unificação dos diplomas processuais civis pela Constituição Federal de 1934, que antes eram estaduais, o Código de Processo Civil Brasileiro percorreu um longo caminho de reformas alterações e modificações estando na iminência de ter um novo texto. Por óbvio essas movimentações modificaram o conteúdo do processo civil brasileiro, mas após a Constituição Federal de 1988 atrelou-se indelevelmente aos princípios ali insculpidos, ante o movimento denominado constitucionalização do direito, a que se submeteram todos os ramos do direito.  Por conta disso, o processo civil passou a ser interpretado e aplicado de acordo com a constituição e, considerando que a tônica prevalecente da constituição se condiciona à condição humanitária do cidadão, o estudioso do direito há que debruçar sobre a questão da humanização do processo; afinal o único sentido de existência do processo é pacificação dos conflitos gerados pelo homem. Em última palavra: o processo existe para o homem e não para o direito. Diante dessa simplória reflexão é que surge a necessidade de se perquirir se o processo está sedimentado em um suporte principiológico capaz e suficiente para garantir a qualidade das relações interpessoais afloradas no cenário do processo, ou se por conta de tantas inovações, modificações e reformulações e processo tem se justificado como um fim em si mesmo, olvidando o seu maior protagonista e interessado que é o homem. Assim, necessário se torna um exame analítico dos princípios que favorecem a primazia ou uma boa qualidade das relações interpessoais no processo e, após isso, analisar criticamente como esses princípios estão sendo contemplados ou menosprezados nos textos e técnicas novidadeiras para, finalmente, vislumbrar se o princípio da dignidade humana está sendo observado e cumprido no processo civil contemporâneo, vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Integrante / Miriam Fecchio Chueiri - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Repercussões do argumento de autoridade no Processo Civil
Descrição: O estudo do Direito muitas vezes perde o referencial de seus objetivos, por influência da força autoritária que reveste o seu discurso. Revelado por normas jurídicas, princípios, manifestações doutrinárias e jurisprudenciais, o Direito assume uma forma que ganha tal independência que, muitas vezes, tem a força de impedir o questionamento das razões de sua existência. O prejuízo da ausência de questionamento é a repetição acrítica do que se afirma como jurídico e o risco de se perder a capacidade de reconhecê-lo dentro de um contexto histórico e vinculado às interferências que todas as interpretações possuem, já que emanadas, na sua base, por seres humanos. O estudo dessas interferências é importante para o fomento de uma visão crítica, necessária para formação acadêmica e profissional. O foco desta pesquisa busca analisar a existência do argumento de autoridade em suas diversas nuances e quais as repercussões provocadas no Direito Processual Civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.
2010 - 2011
Garantias e limitações dos direitos fundamentais na ação do advogado: análise das medidas estatais e suas repercussões nas prerrogativas profissionais
Descrição: Partindo-se da consagração constitucional de que a função da advocacia é essencial à administração da Justiça, o estudo busca analisar qual é a amplitude dessa configuração, investigando seus reflexos para a garantia dos direitos fundamentais. Analisando as ações empreendidas pelo Estado, através dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, a pesquisa procura descrever quais delas atingiriam o exercício da advocacia em relação às prerrogativas profissionais do advogado, buscando apresentar propostas para garantir tal exercício profissional, garantindo-se, por via indireta, os direitos fundamentais consagrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador / natali cris oliveira mendes - Integrante / Patrícia Menegazzi Caseiro - Integrante / Guilherme Druciak de Castro - Integrante / Andréia Ferreira dos Santos - Integrante / Gabrieu de Queiros Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Garantias e limitações dos direitos fundamentais na ação do advogado: análise das medidas estatais e suas repercussões nas prerrogativas profissionais - fase II
Descrição: (Projeto renovado)
Partindo-se da consagração constitucional de que a função da advocacia é essencial à administração da Justiça, o estudo busca analisar qual é a amplitude dessa configuração, investigando seus reflexos para a garantia dos direitos fundamentais. Analisando as ações empreendidas pelo Estado, através dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, a pesquisa procura descrever quais delas atingiriam o exercício da advocacia em relação às prerrogativas profissionais do advogado, buscando apresentar propostas para garantir tal exercício profissional, garantindo-se, por via indireta, os direitos fundamentais consagrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador / natali cris oliveira mendes - Integrante / Juliana Rigon Alcântara dos Santos - Integrante / Camila Ebúrneo Marques Pereira - Integrante.
2009 - 2009
O processo eletrônico e os direitos fundamentais processuais
Descrição: Com o advento da Lei n. 11.419/2006, aponta-se uma consolidação de um processo eletrônico predominante para o Direito Processual Brasileiro, o qual está acarretando profundas mudanças para o andamento dos processos judiciais. Diante desta nova perspectiva, o projeto pretende destacar os aspectos polêmicos decorrentes desta nova Lei em relação aos atos processuais e os direitos fundamentais processuais, procurando apontar critérios para o tratamento dos conflitos a serem identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador / Jesuino Pereira de Oliveira Junior - Integrante / Karine de Paula Seleti - Integrante / Viviane Shmidt Neves - Integrante / natali cris oliveira mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
O poder de autenticação de documentos pelo advogado: amplitude, limites e importância para o acesso à Justiça
Descrição: Com a modificação do Código de Processo Civil autorizando o advogado a declarar autênticas as cópias extraídas do processo judicial (art. 365, inciso IV), coloca-se em questão até onde tal poder alcança e se permite uma interpretação extensiva para atribuir a mesma possibilidade às cópias não extraídas de um processo judicial. Procurando analisar quais podem ter sidos os critérios adotados pelo legislador para a realização de tal modificação legal, busca-se aplicar os meios de interpretação teleológico e sistemático sobre as normas jurídicas envolvendo a prova documental e a ação do advogado. Assim, vincula-se tal estudo aos princípios da inafastabilidade do controle jurisdicional (acesso à justiça) e da economia processual, procurando?se identificar a importância do papel do advogado para a administração da justiça dentro deste contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.
2008 - 2008
A formação das habilidades e competências do aluno de Direito através da aula expositiva
Descrição: Com a indicação de habilidades e competências para a formação do aluno de Direito, é importante que se realize uma reflexão sobre a prática docente, capaz de possibilitar a análise de sua adequação aos objetivos propostos para o Curso. Colocando-se como objeto de estudo a técnica da aula expositiva, pretende-se analisar quais são as habilidades e competências que a mesma pode proporcionar, bem como verificar quais delas não conseguem ser atingidas, tudo  em vista daquelas estabelecidas pelas Diretrizes Curriculares do Conselho Nacional de Educação para o Curso de graduação em Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.
2008 - 2008
O processo judicial como instrumento educativo: características, possibilidades e limitações do sistema processual civil brasileiro
Descrição: O processo judicial, construído para servir à organização do Estado através do funcionamento do Poder Judiciário, pode viabilizar um processo educativo? Partindo-se da análise das características que o processo judicial apresenta, perante o Direito Processual Civil brasileiro, pretende-se verificar se é possível encontrar momentos da promoção da educação. Para tanto, com o levantamento de manifestações doutrinárias sobre a finalidade estabelecida para o processo, bem como com a verificação de normas jurídicas que venham indicar sanções para os sujeitos envolvidos pelo mesmo e suas finalidades, permite-se uma visão sistêmica a qual será levada em considerações para uma inserção das construções teóricas sobre o processo educativo. Com isso, buscam-se elementos para reconhecer a capacidade da atividade educativa ocorrer ou não para o processo judicial, bem como apresentar elementos para que a atividade estatal ocorrida dentro do processo possa fomentar a cidadania com a contribuição para a formação do ser humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.
2007 - 2007
A ampliação dos poderes do magistrado: a reconceituação da jurisprudência como fonte do Direito
Descrição: As reformas processuais ocorridas nas últimas décadas, ampliaram substancialmente os poderes do juiz. No passado, quando se discutia sobre as fontes do Direito, colocava-se a participação do Poder Judiciário na produção da "jurisprudência".  Essa, por sua vez, seria originada do posicionamento de um Tribunal (através de suas Câmaras ou Turmas), valorizando-se, pois, a manifestação de um segundo grau de jurisdição. A manifestação doutrinária sempre fez referência à jurisprudência (extraída, portanto, do pensamento dos juízes dos Tribunais) como uma fonte secundária do direito, entendendo-a como importante para a interpretação do Direito representado por leis ou costumes. Entretanto, com as mudanças legislativas concedendo poderes ao juiz para atuar de modo singular, impedindo o prosseguimento de ações (como no caso do art. 285-A do Código de Processo Civil) ou no prosseguimento de recursos (como no caso do art. 557 do Código de Processo Civil), percebe-se que não mais predomina a importância de fonte do Direito apenas pelo posicionamento apresentado por um conjunto de julgadores. Além disso, fortaleceu-se a jurisprudência para torná-la vinculante, como o apontado pela Emenda Constitucional n. 45/2004. Assim, a valorização da atuação individual do juiz e o fortalecimento das manifestações dos Tribunais permite uma revisão no conceito da "jurisprudência" e do papel do Poder Judiciário no que respeita às fontes do Direito, a ponto de se compreender a importância dos posicionamentos do Poder Judiciário não mais somente sob a ótica de um órgão colegiado (dos Tribunais), mas também da atividade singular do juiz de primeiro grau ou de um relator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Remuneração.
2006 - 2007
A necessidade de interstício para o exercício da atividade do magistrado na Justiça Estadual do Estado do Paraná nas Varas Cíveis das comarcas de entrância inicial e intermediária -  Fase I
Descrição: Diante da fundamental participação do juiz para a solução dos conflitos e o adequado funcionamento do Poder Judiciário, como seu legítimo representante, sua ausência ou mesmo o pouco tempo de sua permanência perante uma Comarca inevitavelmente acarreta prejuízos para esta função estatal, desrespeitando-se o direito constitucional de acesso à ordem jurídica justa. Buscando coletar dados para apontar a existência de tal problema em grande parte das Comarcas de entrância inicial e intermediária do Oeste e Noroeste do Estado do Paraná, a pesquisa pretende demonstrar a importância da fixação de um interstício, correspondendo a um prazo mínimo de permanência de um juiz em uma Comarca como requisito para sua promoção. Para tanto, serão realizadas coletas de dados em cada Comarca, no período compreendido entre 2000 a 2005, além da pesquisa em normas internas dos Tribunais de Justiça de todos os Estados brasileiros (a fim de constatar experiências de interstícios que possam servir de parâmetros para a Justiça Estadual do Estado do Paraná), tudo para o objetivo maior de aprimorar a qualidade dos serviços prestados pela atividade jurisdicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.
2005 - 2006
A eficácia da preferência para os processos judiciais de idosos - artigo 71 da Lei n.10.741/2003 (Estatuto do Idoso) - Protocolo 706/2004
Descrição: A garantia dada para o idoso, no que se refere à preferência no andamento dos processos exige uma verificação das ações adotadas pelo Poder Judiciário para garantir o estabelecido pelo art. 71 do Estatuto do Idoso. A pesquisa busca realizar um levantamento sobre as normas procedimentais ditadas pelos órgãos do Poder Judiciário, bem como avaliar, a partir de consulta a processos em andamento, como a garantia está sendo executada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.
2005 - 2005
Os reflexos da arbitragem na caracterização dos pressupostos processuais negativos
Descrição: Com o advento da Lei de Arbitragem (9.307/96), questiona-se qual é o seu reflexo para o andamento dos processos judiciais, no que respeita à existência de uma convenção de arbitragem (seja por via da cláusula compromissória, seja pelo compromisso arbitral). O estudo procura analisar se o juiz poderá analisar de ofício esta situação, bem como procurará investigar o enquadramento das condições da ação ou dos pressupostos processuais para o caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.
2004 - 2004
A obrigatoriedade da denunciação da lide por força do novo Código Civil
Descrição: A denunciação da lide é necessária para o exercício do direito de regresso. Antes do novo Código Civil, havia entendimento predominante que tal exercício seria obrigatório para a hipótese de evicção (garantia dada pelo alienante). A partir do novo Código Civil, em vigor em 2003, apesar da omissão doutrinária (e ainda não haver apreciação do problema pelo Poder Judiciário), a obrigatoriedade projeta-se para outras hipóteses além da evicção (casos envolvendo usufrutuário, credor pignoratícios, seguro etc). Assim, a partir da interpretação de dispositivos do novo Código Civil, procurar-se-á demonstrar a necessidade de apresentar a denunciação da lide, sob pena de perder o direito de regresso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.
2004 - 2004
Manual de Processo Civil - v. 1
Descrição: Buscando idealizar uma obra didática e de fácil acesso aos acadêmicos do Curso, tratando de forma prática do processo civil, é que se pretende iniciar a elaboração de uma manual. Neste projeto, a proposta é para o primeiro volume, de uma série total de três. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.
2004 - 2004
Aspectos jurídicos da cola e critérios para sua superação
Descrição: A pesquisa busca investigar os aspectos jurídicos decorrentes da "cola" (fraude) nas avaliações, com análise do direito de fiscalizar e dos limites da fiscalização, pretendendo tratar, também, das questões pedagógicas que envolvem o problema, procurando alternativas ou indicação de procedimentos para o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.
2003 - 2003
FORMAS ALTERNATIVAS DA PROTEÇÃO DA POSSE: como evitar os Embargos de Terceiro e atingir o mesmo objetivo
Descrição: A proteção da propriedade contra  atos praticados por determinação do Poder Judiciário se faz importante na medida em que se possam apresentar instrumentos com eficácia capaz de reduzir custos ou impedir maiores prejuízos ao proprietário. Assim, além dos tradicionais embargos de terceiro, é possível observar instrumentos alternativos que venham a possuir resultados satisfatórios, cujo estudo e divulgação podem contribuir para a liberação de bens apreendidos judicialmente. Para tal fim, proceder-se-á um levantamento jurisprudencial e doutrinário sobre o tema, bem como serão realizadas interpretações finalísticas e sistemáticas de diversos institutos do Direito Processual, demonstrando sua especial utilidade para o tema em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador.