2016 - Atual
Grupo de Pesquisa de Desenvolvimento de Tecnologia Aplicada à Educação ? DETAE
Descrição: O DETAE tem por objetivo desenvolver ferramentas e tecnologias que sejam aplicadas às diversas modalidades da educação, tais como: e-learning, educação especial, sistemas tutores inteligentes, inclusão digital, formação continuada, educação escolar complementar, jogos educativos, produção de materiais didáticos, entre outros. Dentre as repercussões esperadas estão: - O emprego das tecnologias disponíveis na universidade à comunidade provendo dessa forma o estreitamento da relação entre elas; - Contribuição social através da aproximação de ferramentas e tecnologias educacionais aos alunos do ensino fundamental, médio e da educação especial; - Desenvolver o uso de diferentes tecnologias, aplicando-as à educação continuada de profissionais de várias áreas de conhecimento, e ao ensino de graduação e pós-graduação; - Aplicar técnicas avançadas como Inteligência Artificial no desenvolvimento de aplicativos educacionais; - Distribuir o conhecimento gerado e disponível dentro da universidade através da produção de material didático de qualidade; - Produção científica e participação em eventos relacionadas às linhas de pesquisa do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Nascimento Pereira - Coordenador / Fabiana Frata Furlan Peres - Integrante / Rômulo César Silva - Integrante / Claudio Roberto Marqueto Mauricio - Integrante / Ana Carolina Ferreira - Integrante / Marcos Roque Rosa - Integrante / Douglas Pereira Pavan - Integrante.
2011 - 2016
Desenvolvimento de objetos de aprendizagem para qualificação de profissionais da indústria do turismo
Descrição: A língua inglesa para os profissionais da indústria do turismo, tais como recepcionistas, motoristas, garçons e muitos outros é uma ferramenta de trabalho. Considerando o fato de que o Brasil será sede de dois eventos de esportes mundialmente famosos a Copa do Mundo de 2014 e os Jogos Olímpicos de 2016, é necessário estar atento a uma crescente demanda de formação e profissionais com proficiência em língua inglesa, com o intuito de receber o turismo internacional com qualidade. A proposta desta pesquisa é o desenvolvimento de objetos de aprendizagem (OA) para ajudar diferentes grupos de profissionais da indústria do turismo com o objetivo de ensinar funções lingüísticas necessárias para sua atuação profissional diária. Os AO a serem construídos vão explorar duas plataformas diferentes: PC e dispositivos móveis. As atividades no PC serão desenvolvidas utilizando HTML5 e para os dispositivos móveis serão utilizados os recursos disponibilizados para o sistema Android. As atividades serão baseadas na realidade local (Foz do Iguaçu - famosa para o mundo pelas Cataratas e Itaipu), então além do idioma Inglês os profissionais terão informações contextualizadas a região turística a qual ele esta inserido. Todos os OA produzidos serão avaliados no âmbito de um programa de qualificação dos diferentes grupos de profissionais da indústria do turismo, como garçons, recepcionistas de hotéis, taxistas e condutores de ônibus. Na elaboração dos OA e a própria metodologia do programa de treinamento poderão ser reutilizadas em outras cidade turística, alterando-se apenas a base de informações da realidade turística local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Nascimento Pereira - Coordenador / Izaura Maria Carelli - Integrante.
2007 - 2010
Viagem pelo Corpo Humano - Um jogo educacional no estilo RPG para apoio ao aprendizado de conceitos de biologia para estudantes do ensino fundamental
Descrição: Este projeto visa desenvolver um jogo educacional no estilo RPG, em que estudantes da sétima série do ensino fundamental possam revisar os conceitos das aulas de biologia -cujo foco é o funcionamento do Corpo Humano - através da interação com um ambiente que simula o Corpo Humano. Cada fase é direcionada a um conteúdo específico: sistema digestório, respiratório, circulatório, reprodutor, nervoso, havendo também uma fase em que é focalizada na interação entre os diversos sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Nascimento Pereira - Integrante / Izaura Maria Carelli - Coordenador / João Alberto Fabro - Integrante / Rômulo César Silva - Integrante / Michele A. Fabro - Integrante / Oscar Kenji Nihei - Integrante.
2004 - 2004
Análise e desenvolvimento de ferramentas para auxílio a portadores de necessidades especiais
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas para portadores de necessidades especiais, este projeto esta sendo desenvolvido em parceria com a ACDD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Nascimento Pereira - Integrante / Annete S Faesarella - Coordenador / Ana Paula Martins de Araujo - Integrante / Timoteo Pinz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Diário On-line de pesquisa experimental (DOPE)
Descrição: O desenvolvimento da ferramenta DOPE surgiu através da necessidade de uma professora que estava fazendo o doutorado, como forma de capturar dados qualitativos para a sua pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Nascimento Pereira - Coordenador / Fabiana Frata Furlan Peres - Integrante / Ezequiel da Silva Mendes - Integrante / Adriano, Spanhol - Integrante / Evandro Pasini - Integrante / Cristhian Lopes de Souza - Integrante.
2002 - 2004
Desenvolvimento de um Ambiente Computacional Virtual
Descrição: Criação de um simulador para máquina MIPS de 5 estágios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Nascimento Pereira - Integrante / Fabiana Frata Furlan Peres - Coordenador.
2002 - 2004
Estudo e Pesquisa na área  Gerência de Conhecimento
Descrição: Desenvolvimento de uma infra estrutura onde pesquisadores possam trocar informações sobre suas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Nascimento Pereira - Coordenador / Jose Eduardo Rojas Coppari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1