2022 - Atual
ANÁLISE DA QUALIDADE URBANÍSTICA NAS PRAÇAS EM MARINGÁ-PR
Descrição: Neste trabalho serão analisadas as praças da cidade de Maringá-PR, em quantidade e qualidade espacial, bem como os elementos de desenho urbano sustentável que as conformam. A pesquisa ajudará a compreender a qualidade destes espaços, a segurança e a usabilidade em termos de projeto da paisagem e de desenho urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aviter Bordinhon Ribeira - Coordenador / Natália Rissato Garcia - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Engenharia e Inovação Técnico Profissional - Bolsa.
2017 - 2019
Arquitetura da Paisagem: processo e projeto
Descrição: A ciência tem contribuído para uma nova visão na relação entre os processos naturais e antrópicos. Um novo paradigma, holístico, obriga à revisão no modo de construir a cidade, obrigando a arquitetura, o planejamento urbano e o paisagismo a revisar seus valores. Esta pesquisa tem como objetivo apresentar e comparar os métodos adotados no processo de projeto dessa nova paisagem. Pretende ainda discutir sobre a paisagem, questões ligadas à sustentabilidade e o papel da arquitetura da paisagem no enfrentamento dos novos desafios dados pela necessidade de equilíbrio das ocupações humanas e os processos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aviter Bordinhon Ribeira - Integrante / Laís Hanson Alberto Lima - Integrante / Karin Schwabe Meneguetti - Coordenador.
2013 - 2014
Persistência no espaço urbano dos edifícios da década de 1940 em Presidente Prudente SP - A Estação Ferroviária: inventário e salvaguarda
Descrição: A pesquisa faz parte das investigações desenvolvidas na UNESP Campus de Presidente Prudente pelo grupo de pesquisa Projeto, Arquitetura e Cidade cuja linha de pesquisa denomina-se Patrimônio e Projeto de Intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aviter Bordinhon Ribeira - Integrante / Hélio Hirao - Coordenador.