2015 - 2016
A Convenção Unesco 2005 e as políticas para a diversidade cultural no espaço latino-americano
Descrição: O projeto se propõe a investigar, no contexto dos dez anos da Convenção da Proteção e Promoção da Diversidade das Expressões Culturais da UNESCO completados em outubro de 2015, as apropriações e repercussões deste instrumento jurídico e político internacional nas políticas nacionais de cultura de países latino-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana Corsini Schwartz - Integrante / José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Vítor de Souza Costa - Integrante / Juan Ignacio Brizuela - Integrante / Plínio Cesar dos Santos Rattes - Integrante / Kátia Maria de Souza Costa - Integrante / Giuliana Kauark - Integrante / Renata Melo - Integrante / José Oliveira Júnior - Integrante / Raquel Utsch - Integrante.
2013 - 2013
Espetáculos Culturais e Sociedade
Descrição: ECUS é um grupo interdisciplinar de pesquisa na área da cultura, arte e tecnologia. O grupo estuda espetáculos, eventos e produções culturais espetaculares sob a perspectiva estética, técnicas e tecnológicas, produção, divulgação e distribuição, bem como de teorias da música nos meios da comunicação de massa, música e cultura, planos sonoros das novas mídias e formação dos espetáculos culturais em níveis sociais distintos. Professores e estudantes que integram o ECUS participam de eventos multidisciplinares e atividades de cooperação internacional com a Universidade de Roma &quot;La Sapienza&quot;, Departamento de Artes e Ciências do Espetáculo coordenado pelo Professor Doutor Ferruccio Marotti e da Universidade Internacional de Bremen, Departamento de Humanidades e Ciências Sociais sob a coordenação do Professor Doutor Peter Ludes, ambos parceiros de cooperação internacional. Um novo projeto de cooperação internacional coordenado pelo Professor Doutor Leonardo Boccia junto à Universidade Internacional de Bremen foi recentemente agraciado com uma bolsa de estudos pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - FAPESB. Resultados preliminares desta pesquisa foram apresentados em publicações recentes como &quot;Visual Hegemonies&quot; publicado pela Lit Verlag na Alemanha e em encontros e seminários nacionais e internacionais no Brasil (2004-2005), Canadá (2004), Itália (2005) e Alemanha (2005), Brazil (2008 e 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Corsini Schwartz - Integrante / Leonardo Vincenzo Boccia - Coordenador.