2011 - 2015
Narrativas em rede: articulações discursivas e processos de agenciamento nas mídias digitais
Descrição: A pesquisa busca investigar formas narrativas das mídias digitais em suas dimensões hipertextuais e culturais, problematizando a materialidade discursiva do gênero, da autoria e de modos de produção e circulação, articulada ao estudo de políticas de representação interdiscursivas e a processos de agenciamento engendrados pelas redes sociais, para mapear práticas midiáticas cristalizadas nas tramas convergentes da comunicação, da cultura e da tecnologia na sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Della Dea Tavernari - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2009 - 2010
Observatório da Cultura Digital - NAP Escola do Futuro/USP
Descrição: Estudos e pesquisas sobre a sociedade em rede e seus impactos nas áreas da comunicação, da educação e da informação, englobando mas não se limitando às novas formas de disseminação da informação, da comunicação e da aprendizagem forjadas na revolução das redes digitais. Constituem objeto de estudo a autoria individual e coletiva em ambientes virtuais, o conceito de autoridade das fontes de informação em publicações eletrônicas de conteúdo aberto, a exemplo d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Della Dea Tavernari - Coordenador / Brasilina Passarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
 Diários de vitrine : Caminhos comunicativos no contexto discursivo do meio digital
Descrição: O diário virtual de conteúdo íntimo expõe um rico campo de estudos para a análise das expressões narrativas contemporâneas no contexto discursivo do meio on-line, tanto por seus aspectos objetivos, como a expressão lingüística e os gêneros do discurso quanto por seus aspectos subjetivos, como o imaginário e a memória sociais, que, transpostos ao dispositivo comunicacional da Internet, transformam a dinâmica da relação entre autor e leitor, bem como a relação de ambos com os elementos constitutivos do gênero diarístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Della Dea Tavernari - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Novas perspectivas do jornalismo brasileiro na internet: os diários virtuais de conteúdo jornalístico
Descrição: Inseridos em um meio que favorece a democratização do acesso à informação, os diários virtuais de conteúdo jornalístico fazem parte dos processos de remediação sofrido pelo jornalismo em diversos meios de comunicação e tornam-se objeto de um estudo voltado para questões como as motivações de escrita e leitura, o segredo, a identidade, a privacidade, a função dos links e dos comentários na rede, investigando seu potencial jornalístico e o uso tanto como instrumento de visibilidade profissional quanto espaço de fruição da escrita livre, longe dos códigos que homogeneízam o texto jornalístico. Descobre-se sua capacidade de conceber a narrativa do cotidiano por uma realidade real e outra ficcionalizada e de definir as fronteiras das subjetividades de autores e leitores por meio de experiências de linguagem na rede, criando narrativas universais, adequadas para representar um ser plural, porém humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Della Dea Tavernari - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.