2004 - 2006
A produção do espaço intra-urbano em Fortaleza: contradições e desigualdades
Descrição: O Município de Fortaleza, nas últimas décadas, vem apresentando uma forte tendência no aumento da desigualdade social, observada principalmente na distribuição de renda e em sua materialização espacial: uma crescente estratificação urbana correspondente a um sistema de estratificação social. Esta pesquisa realiza uma análise exploratória da estrutura do espaço intra-urbano do Município. Trata-se de um relato analítico e crítico, tendo como fundamento a desigualdade social, percebida principalmente pela análise da concentração de renda e da segregação socioespacial. No contexto de análise do espaço intra-urbano, utilizar-se-á alguns indicadores para perceber a diversidade de seus elementos e a complexidade de suas relações, bem como ampliar a capacidade de visualização e de percepção do fenômeno urbano mediante as possibilidades de sua representação. Neste sentido, é de fundamental importância a representação computacional de dados e informações do nosso objeto de estudo, tendo em vista sua utilização em um sistema de informação geográfica. A hipótese central é de que a desigualdade social, bem como a segregação espacial, configuram um panorama mais abrangente que chamar-se-á segregação urbana, se estabelecendo como um produto estrutural da reprodução do sistema capitalista. Os padrões espaciais desta segregação urbana possuem estreita relação com as características e efeitos da reestruturação econômica e, conseqüentemente, das políticas públicas e privadas que atuam no sentido de atribuir novos padrões de uso ao território, bem como induzir transformações aos padrões já consolidados. A pesquisa tem o objetivo de fornecer uma contribuição metodológica à análise do espaço intra-urbano, que possa ser capaz de representar sua complexidade, ampliando a capacidade de visualização e percepção de fenômenos urbanos. Os resultados obtidos convergem no mesmo sentido e, juntos, formam um poderoso instrumento que pode ser utilizado no planejamento e desenvolvimento urbano munici. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Saraiva Gondim - Integrante / José Meneleu Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9