2015 - Atual
Ilha do Retiro
Descrição: Expedição artística do grupo de pesquisa Vaga-mundo: Poéticas Nômades à Ilha do Retiro, em Brasília, no dia 9 de maio de 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Vieira Terra - Integrante / Karina e Silva Dias - Coordenador / Luciana Paiva - Integrante / Ludmila Alves - Integrante / Ricardo Garcia - Integrante / Gabriel Menezes - Integrante / Nina Orthof - Integrante / Julia Milward - Integrante.
2014 - Atual
Vaga-mundo: Poéticas nômades
Descrição: O Grupo de Pesquisa Vaga-Mundo: Poéticas Nômades reúne artistas-pesquisadores, mestrandos e doutorandos ligados ao Instituto de Artes da Universidade de Brasília. Realizando pesquisas poéticas em diversas linguagens artísticas (instalação, vídeo, livro de artista, desenho, pintura, fotografia e instalação sonora), o que reúne os membros do grupo é o desejo de investigar as relações entre o homem e a paisagem, entre a imensidão dos espaços e a singularidade daquele que os percorre. Para tanto, algumas noções são fundamentais e norteiam toda a pesquisa: horizonte, paisagem, olhar, viagem, imensidão, deserto, geopoética, escrita, entre outras. Aliando a prática artística, a reflexão teórica e a experiência em espaços-extremos, nossa intenção é construir uma poética nômade surgida do movimento, de nossos deslocamentos a partir de residências artísticas em vários lugares do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Vieira Terra - Coordenador / Karina e Silva Dias - Integrante / Iris Helena - Integrante / Nina Orthof - Integrante / Luciana Paiva - Integrante / Ludmila Alves - Integrante / Ricardo Garcia - Integrante / Albert Ambelakiotis - Integrante / Joao Paulo Barbosa - Integrante.