2014 - 2015
Sistemas Nacionais de Saúde baseados em Atenção Primária em Saúde: análise comparativa dos modelos de trabalho em equipe (SINAS)
Descrição: Várias tendências sociodemográficas estão promovendo mudanças nos sistemas de saúde. A carência global de profissionais de saúde, a maior complexidade das necessidades de saúde e a importância da garantia ao acesso e à cobertura universal exigem estratégias inovadoras de organização de trabalho. Uma dessas estratégias, advogada internacionalmente para o fortalecimento dos sistemas de saúde baseados nos princípios da Atenção Primária em Saúde, é o trabalho em equipe, que estimule uma prática colaborativa interprofissional, procurando aproveitar melhor as competências dos diferentes profissionais de saúde. Objetivo Geral: Descrever e analisar, comparativamente, as experiências de Brasil e Portugal no que se refere ao trabalho desenvolvido pelas equipes de saúde, suas características, organização do trabalho e relacionamento com as populações. Método: O projeto tem por base uma metodologia de investigação de caráter exploratório-descritivo, fundamentada em um estudo de caso de desenho inclusivo múltiplo, com duas variantes (Brasil e Portugal). Serão utilizadas diferentes estratégias de coleta de dados (pesquisa documental, visitas e observação in loco, grupos focais, entre outras). A análise dos dados será realizada a partir dos emergentes do campo de pesquisa e do estudo dos discursos, mediante a análise de conteúdo. Serão realizadas, durante a execução do projeto, vídeo-conferências regulares para debater a evolução do mesmo. Possíveis contribuições: espera-se que seja possível, com a realização da pesquisa proposta, identificar a maneira pela qual Brasil e Portugal organizam o trabalho em equipes multiprofissionais e, deste modo, contribuir para a formulação de políticas públicas que impactem positivamente nas condições de saúde da população. Pretende-se, também, ter uma perspectiva de identificação de boas práticas para a melhoria do acesso universal à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Talita Abi Rios Timmermann - Coordenador / Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Ana Paula Cavalcante de Oliveira - Integrante / Vera Lucia Pasini - Integrante / Camilo Darsie de Souza - Integrante / Marilise Mesquita - Integrante / Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Filipa Gouveia Joaquim - Integrante / Adriana Roese - Integrante / Luis Vélez Lapão - Integrante / João Pedro Bernardo Gregório - Integrante / Rui Cortes - Integrante.
2014 - 2015
Modelagens tecnoassistenciais e produção do cuidado em urgências e emergências e ao paciente crítico: estudos integrados sobre UTI e SAMU na perspectiva da integralidade
Descrição: O presente programa de Estudos e Pesquisas é uma demanda formulada pelo Ministério da Saúde à UFRGS para a realização dos estudos e do programa de apoio institucional, que em parte decorreu do GT do Ministério da Saúde e Entidades da Enfermagem, visando ampliar o conhecimento disponível no SUS sobre as características do trabalho desenvolvido pelos diferentes profissionais nos serviços especificados e refletir sobre o efeito das tecnologias materiais e não materiais na tipificação dos serviços de urgência e emergência e de atenção ao paciente crítico. Para além de uma tensão entre interesses profissionais e da gestão do SUS, a demanda parece potencializar uma reflexão mais ampliada sobre as reconfigurações do trabalho por decorrência da incorporação tecnológica nesses serviços e a sua caraterização para efeitos de gestão. O programa de pesquisas que compõe este projeto tem dois componentes (braços) temáticos: a) serviços de urgência e emergência (SAMU) e b) atenção ao paciente crítico (UTI), como pontos de referências para a análise do cuidado oferecido ao paciente crítico. O desenvolvimento das atividades será realizado na modalidade de estudos integrados, tendo este documento como ?projeto guarda-chuva?, sendo que os estudos envolvendo seres humanos serão submetidos ao Comitê de Ética em Pesquisas do HCPA e/ou da UFRGS, como centros coordenadores, dependendo de sua abrangência e do perfil das entidades envolvidas. Os projetos complementares definirão, para cada objetivo específico, o tamanho de amostras significativamente representativas e os critérios de inclusão e exclusão. O universo da pesquisa é a totalidade de serviços de internação intensiva e de atendimento de urgência e emergência no país, cadastrados no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES) no momento de realização de cada etapa da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Talita Abi Rios Timmermann - Coordenador / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Débora Feijó Villas Boas Vieira - Integrante.
2012 - 2013
A percepção de crianças de 8 e 9 anos sobre tabagismo
Descrição: Pesquisa qualitativa utilizando metodologia de Análise do Discurso do Sujeito Coletiva para identificação de percepções de crianças acerca do tabagismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Talita Abi Rios Timmermann - Integrante / Mara Lisiane Moraes dos Santos - Coordenador.
2012 - 2013
Atenção fisioterapêutica na Estratégia de Saúde da Família e Núcleo de Apoio à Saúde da Família
Descrição: Pesquisa quantitativa para identificação do perfil dos profissionais de fisioterapia atuantes na Atenção Primária à Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Talita Abi Rios Timmermann - Integrante / Mara Lisiane Moraes dos Santos - Coordenador / Janainny Magalhães Fernandes - Integrante.