2020 - Atual
Formação Técnica Integrada ao Ensino Médio e escolha de curso superior: relações e perspectivas
Descrição: Formação técnica integrada ao ensino médio e escolha de curso superior, temáticas empreendidas neste Projeto de Pesquisa, referem-se a um momento da escolarização dos adolescentes permeado de ansiedade, insegurança, indecisão e, para alguns, dificuldades em vislumbrar perspectivas seja de continuar estudando ou de ingressar no mundo do trabalho. O propósito é investigar a relação entre a área de formação profissional técnica de nível médio e a(s) escolha(s) de curso superior, de estudantes concluintes desta etapa, em um Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia (IF) no Rio Grande do Sul. A partir do propósito anunciado, os objetivos específicos direcionam-se para dois enfoques em especial, são eles: 1) Caracterizar as áreas de nível superior pretendidas por estudantes de terceiro ano dos cursos técnicos integrados ao ensino médio no contexto de um IF; 2) Compreender o lugar da Educação Profissional e Tecnológica nas representações dos estudantes sobre sua formação em nível médio. A caracterização metodológica apresenta-se como pesquisa básica, exploratória, com enfoque misto a partir de um levantamento de campo com o uso de questionários on-line. Serão participantes da pesquisa estudantes de terceiros anos dos campi de um Instituto Federal que possuem cursos técnicos integrados ao ensino médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graciela Fagundes Rodrigues - Coordenador / Monique da Silva - Integrante / Geni Bildhauer dos Santos de Lima - Integrante / Daiele Zuquetto Rosa - Integrante / CAROLINA VANZIN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Inclusão nas empresas da Microrregião de Frederico Westphalen: perspectivas da pessoa com deficiência e da Gestão de Pessoas
Descrição: Projeto de Pesquisa submetido ao Edital nº 049 /2018 - Cadastro de projetos para os programas de bolsas de iniciação científica e tecnológica do Instituto Federal Farroupilha, CNPQ e FAPERGS.
Projeto contemplado com Bolsa de Iniciação Científica PROBIC FAPERGS ? Ensino Superior [Período de 01/08/2018 a 31/07/2019 com renovação de bolsa PROBIC FAPERGS ? Ensino Superior para o período de (01/08/2019 a 31/07/2020)
Resumo do Projeto:
Abordar a inclusão para além do acesso à Educação, implica visualizar que a abrangência do conceito repercute em várias esferas da sociedade nas quais pessoas com deficiência possuem direito de participação como qualquer cidadão. Um desses direitos, diz respeito ao trabalho, o qual ganha destaque na Lei 8.213 de 1991, conhecida como Lei de Cotas, que estabelece um percentual que vai de 2% a 5% de colaboradores com deficiência ou reabilitados nas empresas que possuem a partir de cem funcionários. Diante disso, as exigências para o cumprimento legal, pelas fiscalizações do Ministério do Trabalho têm mobilizado as empresas para encontrarem as medidas necessárias a esse atendimento.
Permeando a questão legal, mas sem limitar-se à ela, está o imperativo de observar e ponderar sobre o processo de aprendizagem organizacional de práticas inclusivas que exige a articulação de distintas áreas das empresas, principalmente, a de Gestão de Pessoas. Entende-se que essa área precisa criar, por meio de um enfoque holístico, um ambiente que possibilite a todos, inclusive pessoas com deficiência, o pleno desenvolvimento de seu potencial. Assim, a pergunta mobilizadora desta pesquisa é: Como ocorre a inclusão de pessoas com deficiência no trabalho, considerando as suas perspectivas e as das áreas de Gestão de Pessoas de empresas da Microrregião de Frederico Westphalen/RS? Em relação aos desdobramentos metodológicos, o estudo caracteriza-se pela abordagem qualitativa, a partir de um levantamento de campo. Empresas com cem funcionários ou mais e que possuem pessoas com deficiência no seu quadro funcional serão as participantes, assim como um colaborador com deficiência e um profissional das áreas que envolvem a Gestão de Pessoas de cada empresa que contemple os critérios de participação. A fim de viabilizar esta etapa, as técnicas de coleta de dados, serão: o levantamento documental das empresas, entrevistas semiestruturadas e registros em diário de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graciela Fagundes Rodrigues - Coordenador / Katia Soares Coutinho - Integrante / VIVIAN FLORES COSTA - Integrante / STEFANIA TONIN - Integrante / Lucas Bilibio - Integrante / Nicole Carolina Gonzato Rodrigues dos Santos - Integrante / Dielen Caron - Integrante / Jaderson Gadonski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2018
As representações de Inclusão em um Instituto Federal de Ensino do RS: repensando processos formativos
Descrição: Este projeto pretende conhecer: Quais são as representações de inclusão instituídas nos servidores de um Instituto Federal de Ensino do RS e como estas representações tem repercutido nas ações, programas e projetos desenvolvidos na Instituição? . Tem como objetivo conhecer as representações de inclusão instituídas entre os servidores de um Instituto Federal de Ensino do RS e perceber as possíveis repercussões destas representações nas ações, programas e projetos desenvolvidos na Instituição. Através de uma abordagem qualitativa, pretendemos conhecer as representações sociais definidas a partir da institucionalização das ações afirmativas de um Instituto Federal do RS e avaliar as alterações sociais geradas pela política inclusiva da Instituição. A população desta pesquisa serão os servidores dos variados Câmpus da Instituição. Trabalhar-se-á com uma amostra intencional de 10% dos servidores efetivos da Instituição a partir dos seguintes critérios de exclusão: não aceitarem participar da entrevista; não assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Em persistindo amostra maior que do percentual pré-definido far-se-á sorteio aleatório simples entre as variadas Diretorias de cada Câmpus. A coleta dos dados ocorrerá através dos seguintes momentos: pré-análise, encontrando os pontos chave para elencar o quadro de hipóteses que darão sentido a esta análise, exploração de material: estabelecendo classificação das análises pré-existentes e tratamento dos resultados obtidos, interpretação e categorização. Assim, definindo as estratégias e ações de formação continuada com temáticas inclusivas para todos os servidores dos câmpus, procurando fazer intercâmbio em pesquisas e socializar seus resultados em publicações internas e externas ao Instituto.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Vantoir Roberto Brancher - Coordenador / LUCINARA BASTIANI CORRÊA - Integrante / Susi Mara da Silva Alves - Integrante / Cátia Regina Züge Lamb - Integrante / Letícia Mossate Jobim - Integrante / Tatiana Menezes da Silveira - Integrante / Amila Laira De Oliveira Nunes - Integrante / Litiéli Monitiéli Wünsch Gaier - Integrante / Sílvia de Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
SolAssist : Biblioteca Virtual de Soluções Assistivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 27/10/2014.
Descrição: Este projeto tem como problema de investigação: De que forma coletar, organizar e divulgar soluções assistivas já desenvolvidas para possibilitar processos de formação continuada de professores e outros profissionais? A justificativa de uma proposta de construção de uma biblioteca virtual pode ser identificada na necessidade de análise e sistematização do uso de Tecnologias Assistivas acerca do atual momento de instituição de políticas de inclusão nos municípios brasileiros com a implantação de Salas de Recursos Multifuncionais nas escolas públicas qualificando não só o conhecimento acerca dos sujeitos, mas também dos serviços e das práticas mediadas pelas Tecnologias Assistivas. Desta forma, propomos o desenvolvimento de uma Biblioteca Virtual de Soluçoes Assistivas que possibilite atender questões de formação continuada e servir de base para tomada de decisões por gestores e desenvolvedores de políticas públicas. Nossos objetivos são: a) Identificar Soluções Assistivas em diferentes setores (educacional e laboral) no Rio Grande do Sul; b) organizar, categorizar e analisar as Soluções Assistivas para a composição da Biblioteca Virtual; c) divulgar a Biblioteca Virtual em diferentes âmbitos e promover sua ampliação a outras regiões do Brasil; d) experimentar o uso Biblioteca Virtual num processo de formação de professores e gestores (formação piloto). Como Metas desta atividade: 1) pretende-se criar uma Biblioteca Virtual com soluções assistivas, com conteúdo sob licença Creative Commons, 2)propor formação de professores e gestores a partir do uso da Biblioteca Virtual visando à inclusão de pessoas com deficiência, 3) formar e aperfeiçoar docentes e gestores, bem como a formação e aperfeiçoamento em nível de pós-graduação de mestres e doutores no âmbito do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Liliana Passerino - Coordenador / Ana Cristina Cypriano Pereira - Integrante / Clevi Elena Rapkiewicz - Integrante / Katia Soares Coutinho - Integrante / Geraldo Machado - Integrante / Rosana Wagner - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
E se os outros puderem me entender? os sentidos da comunicação alternativa e suplementar (CAS) produzidos por educadores especiais
Descrição: O propósito desta pesquisa é a análise da implementação da comunicação alternativa e suplementar (CAS) nas práticas docentes com alunos com deficiências  associadas à ausência ou limitações na fala. Estas práticas docentes direcionam-se às salas de integração e recursos da Rede Municipal de Porto Alegre. Vejo este contexto ? o escolar ? como um espaço de potência quando pensamos na CAS, já que por ele perpassam temas latentes como formação docente, a presença destes alunos no ensino comum e as práticas docentes favoráveis à aprendizagem dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciela Fagundes Rodrigues - Coordenador / Liliana Passerino - Integrante.
2008 - 2019
SCALA (Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de pessoas com Autismo)
Descrição: Descrição: O objetivo principal do nosso projeto será propor um sistema de comunicação alternativa que promova habilidades de comunicação em sujeitos autistas. Objetivos Específicos Validar CAA existentes com metodologias de ensino diversificadas visando o letramento; Observar o processo de comunicação face-a-face e mediada por computador entre sujeitos com autismos e outros participantes; Observar e analisar o uso de esquemas de comunicação alternativa na interação de sujeitos autistas; Analisar o uso de CAA para o processo de letramento da linguagem escrita em sujeitos com autismo; Identificar padrões e/ou categorias de comunicação e de letramento que permitam desenvolver soluções tecnológicas para déficits de comunicação envolvendo a proposta de novos sistemas de comunicação alternativa; Propor uma arquitetura de sistema de CAA que contemplem as categorias identificadas e os problemas de comunicação freqüentes; Desenvolver e validar protótipos de CAA a partir de módulos da arquitetura (desenvolvimento modular). Este é um projeto maior que envolve os sub projetos: SCALA II: Sistema de Comunicação Aumentativa e Alternativa Fase II: multiplataforma e usabilidade (com foco para o desenvolvimento de versões do sistema SCALA para dispositivos móveis (celular, PC tablet, entre outros) e analisar o uso do sistema por diferentes usuários a partir de critérios de usabilidade), Sistema de Comunicação Alternativa - Fase III: Produção de Narrativas Visuais na Educação Infantil e o Projeto de Pesquisa: Sistema de Comunicação Alternativa - Fase III: Produção de Narrativas Visuais na Educação Infantil caso b, (analisam o uso dos protótipos desenvolvidos nos projetos anteriores com sujeitos com autismo não oralizados e com sujeitos com deficiência motora grave não oralizados. A justificativa de uma proposta dessa natureza pode ser identificada na necessidade de análise e sistematização do uso de T.A. no processo de desenvolvimento da oralidade com vistas na inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Liliana Passerino - Coordenador / BEZ, Maria Rosangela - Integrante / Rafael dos Santos Rabello - Integrante / Ana Carla Foscarini - Integrante / Renata Costa de Sá Bonotto - Integrante / Clevi Elena Rapkiewicz - Integrante.Número de produções C, T & A: 12