2018 - Atual
Disposição, características e condições para a hospitalidade no acolhimento do desejo: uma tipologia de turismo na prática turística
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Todeschini Ferreira - Integrante / Olga Araújo Perazzolo - Integrante / Márcia Maria Cappelano dos Santos - Coordenador / Samara Camilotto - Integrante / Leticia Indart Franzen - Integrante / Silvana Padilha Flores - Integrante / Fabiola Sartori - Integrante / Marcela Ferreira Marinho - Integrante / Leandro Benedini Brusalin - Integrante / Isabel Baptista - Integrante / Francielle Lima - Integrante / Bárbara Khalil Zucco - Integrante.
2018 - Atual
Educação, Hospitalidade e Turismo: estudos sobre eixos constitutivos do desenvolvimento turístico
Descrição: O projeto tem como objetivo Identificar e analisar, junto a representantes de Conselhos Municipais de Turismo, Secretarias de Educação, Secretarias de Turismo (ou similares) e de professores de rede pública de Ensino Básico, padrões de percepção sobre Educação e hospitalidade como eixos constitutivos do desenvolvimento turístico e perspectivar proposições de intervenção sob a ótica do modelo analítico Corpo Coletivo Acolhedor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Todeschini Ferreira - Coordenador / Eliana Gasparini Xerri - Integrante / Olga Araújo Perazzolo - Integrante / Márcia Maria Cappelano dos Santos - Integrante / Francielle de Lima - Integrante / Frederico Augusto Picolotto Viana - Integrante / Ronaldo L.Diaz - Integrante / Patrícia Carvalheiro Pereira - Integrante / Gabriela Francisca Martins de Lima - Integrante.
2013 - 2018
HOSPITUR - Hospitalidade coletiva e desenvolvimento turístico: a experiência do acolhimento e o perfil de comunidades primariamente acolhedoras
Descrição: Sinteticamente, o projeto busca, por meio de uma abordagem que contempla dimensões qualitativas e quantitativas, traçar o perfil do que se denomina Corpo coletivo acolhedor do município de Caxias do Sul, localizado no centro da região turística da Serra Gaúcha, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Todeschini Ferreira - Integrante / Siloé Pereira - Integrante / Ana Cândida Pereira de Quadros - Integrante / Monica Scheneider - Integrante / Bruna Demantova Gurjão - Integrante / Olga Araújo Perazzolo - Integrante / Marcia Maria Cappellano dos Santos - Coordenador / Michel Bregolin - Integrante.
2012 - 2015
Hospitalidade e discurso: A gênese interativa do fenômeno do acolhimento na relação do corpo coletivo acolhedor
Descrição: O projeto tem como objetivos: 
?	Identificar traços discursivos caracterizadores da percepção sobre o fenômeno do acolhimento de instâncias que constituem o Corpo Coletivo Acolhedor de um município turístico-alvo;
?	Analisar como se configura o diálogo entre essas instâncias relativamente à gênese interativa do acolhimento;
?	Contribuir com subsídios para a análise, junto ao município, dessas práticas sociais discursivas e suas reverberações na relação com os sujeitos acolhidos, na imagem turística da cidade e no desenvolvimento da competência desse Corpo Coletivo para o acolhimento, este considerado um dos elementos fundantes do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Todeschini Ferreira - Coordenador / Siloé Pereira - Integrante / Marcia Cappellano dos Santos - Integrante / Perazzolo, Olga - Integrante.
2009 - 2012
Dimensões Relacionais e Psicopedagógicas da Hospitalidade -Hosperel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Todeschini Ferreira - Integrante / Siloé Pereira - Integrante / Marcia Cappellano dos Santos - Coordenador / Perazzolo, Olga - Integrante / Ana Cândida Pereira de Quadros - Integrante / Monica Scheneider - Integrante / Bruna Demantova Gurjão - Integrante / Isabel Baptista - Integrante / José Carlos Köche - Integrante / Biagio Avena - Integrante / Rafael Tomio Rezende Ikawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1