2021 - Atual
O Estudo de Experiências Inclusivas de Educação Digital para Estudantes com Deficiência no Ensino Superior: uma Abordagem Transnacional
Descrição: Ambientes inclusivos estão relacionados à democratização do acesso e à garantia da igualdade de oportunidades para que todos possam aprender, valorizando suas diferenças. A perspectiva da educação para todos está relacionada às possibilidades de acesso, permanência e sucesso dos alunos. No que diz respeito às práticas pedagógicas, currículo e políticas, o princípio da equidade deriva do movimento político que ocorreu com o Objetivo de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas 4 (ODS4) - Agenda 2030 (ONU). Assim, este projeto considera o desafio de estudar e apresentar um conjunto de proposições e recursos para a educação inclusiva em diferentes contextos, com parceiros nos EUA, Reino Unido e Portugal, contribuindo para preencher a lacuna que ainda existe em relação à inclusão de estudantes do ensino superior com deficiência. A questão que se coloca é como reduzir as desigualdades analisando políticas, abordagens metodológicas, tecnologias e acessibilidade digital no ensino superior, a partir da análise das diretrizes do desenho universal para a aprendizagem (DUA) e da abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa (CCS), empregando a metodologia Lesson Studies para a formação docente. Os resultados serão analisados por meio de métodos mistos incluindo recursos como entrevistas, observação, narrativas, softwares de análise de dados, entre outros. Ao final, pretende-se gerar um conjunto de recomendações e diretrizes para o aprimoramento das políticas de inclusão no ensino superior no Brasil, Reino Unido, nos EUA e em Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Fernando Carlos Rodrigues Pinto - Integrante / Aline Aparacida Alcântara da Silva - Integrante / Diego Arica Ceccato - Integrante / Ulisses José Raminelli - Integrante / Thacio Azevedo Ladeira - Integrante / José Roberto Barboza Junior - Integrante / Agnes Harumi Iamaguchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
OLAF - Online Learning and Fun
Descrição: OLAF- Online Learning and Fun is a  large-scale research project  coordinated by Dr. Okada (PI) and Prof. Sheehy (Co-I) whose aim is to examine educational communities? views about fun in learning supported by technologies in Higher Education.
Due to the COVID-19 virus pandemic, many schools and universities have adapted their curriculum to promote online learning. Consequently, understanding factors that influence learners? engagement and enjoyment with online studies has been foregrounded for many educators, and their students, for the first time. In this new context, being responsive to students? views about their learning and fun is an important part of developing online pedagogies that might support learner well-being. (Okada, 2020).
Objectives
OLAF  project  has three objectives:
    to refine and localise a self-reflective instrument for  generating a large database globally;
    to cocreate a set of recommendations for innovating pedagogical practices;
    to increase the number of research studies and projects about fun in learning for promoting changes in the educational curriculum, practices, and policies.
Methodology
Our approach is underpinned by Responsible Research and Innovation and open data. The RRI principles adopted to support our methodology are:
    Diversity and inclusion: the study engages distinctive societal actors: students, teaching staff, educational researchers, professionals, and local policymakers.
    Transparency and openness: objectives, methodology, database, and preliminary and final findings are open to all participants
    Anticipation and reflexivity: all participants are informed about no implications for (non) participation; open data are generated through a self-reflective instrument
    Adaptation and responsiveness: a variety of approaches are adopted and adapted to engage participants in terms of age, gender, and nationality.
A self-reflective instrument underpinned by previous studies (Sheehy et. al., 2019a; Sheehy et. al. 2019b) was designed to increase students? awareness of their epistemic beliefs and their views about online learning and ?fun?.
Our findings will be used to provide recommendations to teaching staff, curriculum designers, and project teams to support students? enjoyment with learning enhanced by technologies. Our purpose is also to create opportunities for research groups to investigate new strategies to enrich online learning experiences in various contexts supported by innovative pedagogies, such as gamification, virtual and augmented reality, 360-annotation, story-animation, datification, inquiry mapping, and open schooling projects.
Our study was approved by The Open University?s Human Research Ethics Committee and the project approval ID is HREC/3463.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Integrante / Paula Carolei - Integrante / Maria Elisabeth Bianconcini - Integrante / Cícera Aparecida de Lima Malheiro - Integrante / Elisa Tomoe Moriya SCHLÜNZEN - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Alexandra Okada - Coordenador / Kieron Sheehy - Integrante / Eniel do Espírito Santo - Integrante / Aguinaldo Robinson de Souza - Integrante / Marcos Ota - Integrante.
2020 - 2022
In@Web: Gerador de Websites com Acessibilidade
Descrição: A proposta deste projeto é de construirmos um Content Management System (CMS) com acessibilidade nativa, tanto para a geração de conteúdo, quanto para a exibição, o que permitiria termos também produtores de conteúdo com deficiência utilizando a ferramenta com total independência. O projeto se propõe ao desenvolvimento de um CMS para criação de websites acessíveis e diferencia-se dos CMS atuais, como Drupal, Joomla e WordPress, devido a apresentação de características inovadoras com o desenvolvimento acessível para programadores/pessoas/usuários com deficiência, obrigatoriedade na criação de sites acessíveis (não haverá opção de gerar conteúdo sem acessibilidade), validação realizada por pessoas com deficiência e utilização de inteligência artificial para análise de áudio-descrição em imagens para garantia da coerência da relação texto-imagem. O CMS denominado In@Web, que tem como significado ?Incluído na Web?, a ser construído neste projeto, permitirá que produtores de conteúdo, incluindo as pessoas com deficiência, possam utilizá-lo para criação de seus próprios websites. Atualmente, os CMS disponíveis no mercado permitem que seus usuários criem sites com gerenciadores de conteúdo para serem utilizados por pessoas com deficiência, mas desde que os recursos de acessibilidade sejam intencionalmente implementados. Os CMS disponíveis apresentam os recursos de acessibilidade como opcionais, cabendo ao desenvolvedor implementar as funcionalidades desejadas em seu website. O In@web será uma ferramenta acessível desde o início, contemplando produção e consumo, propiciando maior autonomia até mesmo para os usuários com deficiência criarem seus próprios websites acessíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Alisson Fernando Coelho do Carmo - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / VIGENTIN, UILIAN DONIZETI - Integrante / Ana Paula Ambrósio Zanelato Marques - Integrante.Financiador(es): Registro de Endereçamento da Internet para a América Latina e o Caribe - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Análise de Trilhas de Aprendizagem por meio de AVA Autoconfigurável e Ferramentas de Education Data Mining (EDM) e Learning Analytics
Descrição: Este projeto pretende colaborar com os resultados de dois acordos internacionais de cooperação técnica e acadêmica entre a Unesp e a Universidade Aberta de Portugal (UAb)  e o Santa Fe College (EUA) , no intuito de compreender a natureza multidimensional da educação híbrida  (blended learning) e online, permeada pelas tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC). Visa resgatar os aspectos relacionados a concepções de ensino e de aprendizagem, com os mais diferenciados processos de construção do conhecimento, trazendo à tona, a necessidade de inserir o aprendiz como o centro do processo educacional, mediante a sua ação em ambientes de aprendizagem impregnados pelas TDIC. O objetivo do projeto é analisar o emprego de recursos de mineração de dados em educação -Education Data Mining  (EDM)  e Learning Analytics, bem como o sistema de avaliação online em iniciativas de formação de professores no AVA autoconfigurável, segundo a abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa (CCS), estabelecendo um estudo para identificar as possibilidades de mapear trilhas de aprendizagem dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Ana Virginia Isiano Lima - Integrante / Jeong Cir Deborah Zaduski - Integrante / Rodrigo Yoshio Tamae - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
CAIP: AN INTERNATIONAL PARTNERSHIP TO FOSTER INCLUSIVE EDUCATION ONLINE
Descrição: This project is an international collaboration between Santa Fe College in Gainesville, Florida, USA and the Sao Paulo State University - UNESP, Brazil. Through the joint efforts of a multidisciplinary team from two diverse socioeconomic and cultural contexts, we are building a professional development course for faculty on adopting universal design in websites, courses, and materials. The course provides instructors with both a rationale for universal design and the skills necessary to adapt and use their instructional materials so that everyone can access the content, carry out activities with autonomy and learn, building an inclusive culture.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Ana Virginia Isiano Lima - Integrante / Jeong Cir Deborah Zaduski - Integrante / Vilma E Fuentes - Integrante / Jason Frank - Integrante / Andrew Sheppard - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Lego Braille Bricks
Descrição: The Lego Braille Bricks Kit is a globally innovative initiative from the Dorina Nowill Foundation for the Blind a reference and pioneer in the rehabilitation of the visually impaired in Brazil. In partnership with the Lego Foundation and the Sao Paulo State University the idea is to transform attitudes and behaviors about learning and play across society. The Kit is an educational resource that aims to promote the inclusion and learning of visually impaired children from their stage of early literacy onwards but it also can help anyone to learn braille in a fun and inclusive way.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Jane Aparecida de Souza Santana - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Ana Mayra Samuel da Silva - Integrante / Ana Virginia Isiano Lima - Integrante / VIGENTIM, UILIAN DONIZETI - Integrante / Jeong Cir Deborah Zaduski - Integrante / Cícera Aparecida de Lima Malheiro - Integrante / Nair Fleury - Integrante / Alexandre Munch - Integrante / Miryan Buzetti - Integrante / Luciane Molina Barbosa - Integrante / Regina Fatima Caldeira de Oliveira - Integrante / Maria Regina Lopes - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação e Acessibilidade
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de avaliação da aprendizagem para estudantes na modalidade EaD e a implementação de recursos de acessibilidade para Ambientes Virtuais de Aprendizagem e materiais didático-pedagógicos de cursos. O Sistema UAB sustenta-se em eixos fundamentais como a democratização e o financiamento do acesso ao ensino superior, o aperfeiçoamento da gestão das instituições, a formação de recursos humanos e o estímulo à pesquisa e à investigação e a avaliação da EaD. Por isso, propor a equiparação de oportunidades e acesso a todos, aprimorar os sistemas de gerenciamento acadêmico e avaliação e formar técnicos administrativos, docentes e discentes também demandam de recursos de acessibilidade, possibilitando que a democratização atenda aos seus pressupostos. Nesse sentido, além de criar um sistema de avaliação, a acessibilidade perpassará as ações do projeto, uma vez que a proposta do sistema acadêmico integrado será acessível. Nos ambientes em EaD devem ser implementados sistemas de avaliação quali-quantitativa, em que não somente as atividades, mas os depoimentos e participação nos fóruns por parte dos discentes sejam analisadas. A presença das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) na modalidade EaD implica em repensar e reorganizar a avaliação dos processos de ensinar e aprender, de maneira que a forma de mensurar o grau de proficiência incorporada nesses processos, o que pode ser feito através do uso de Testes Adaptativos Computadorizados (TAC), cujos resultados podem ser avaliados a partir da Teoria de Resposta ao Item (TRI), que permite mensurar a habilidade de cada indivíduo. Este projeto deve se integrar aos três anteriores, pois a avaliação acessível exerce um papel transversal entre os projetos, pois em todos os processos é importante a incorporação de verificação dos resultados.
Convênio CAPES no. 841198/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Danielle Aparecida Nascimento dos Santos - Integrante / Mario H. Tarumoto - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Uilian D. Vigentim - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Mineração de Dados e Learning Analytics em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (Formais e não-formais) Autoconfiguráveis, Colaborativos e Construcionistas: Um Estudo do programa ProfÁgua
Descrição: O projeto pretende desenvolver e analisar o emprego de recursos de mineração de dados em educação (Education Data Mining ? EDM) e learning Analytics em um AVA autoconfigurável, colaborativo e construcionista, utilizado no programa ProfÁgua, que identifica o perfil e as opções definidas pelo aprendiz e personaliza os recursos do ambiente de maneira a atender meios de desenvolvimento de uma aprendizagem (formal ou não-formal) do estudante, dentro de uma abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa (CCS). A pesquisa tem como desafio lidar com grande volume de dados gerados pela interação de usuários (professores e estudantes) nos AVA, sendo sistematicamente armazenados e recuperados em forma de relatórios por meio de sistemas que já implementados ou a serem implementados no próprio portal Edutec da Unesp. O lócus de investigação será o programa ProfÁgua e, nesse cenário, a pesquisa será direcionada, em um primeiro momento, na aplicação de técnicas de mineração de dados para extrair informações estratégicas, como: perfil socioeconômico dos estudantes, formação dos estudantes, tipos de interação gerados no AVA, impactos gerados pelo apoio da tutoria on-line, impactos gerados pelas atividades propostas, entre outros que se possam conhecer a partir da determinação de padrões. Espera-se com a investigação aprimorar e aplicar as ferramentas de mineração de dados EDM no AVA ? NEaD/Unesp no contexto do Programa ProfÁgua, empregar as ferramentas e as técnicas de Learning Analytics aos dados do AVA e avaliar a sua legitimidade diante da mineração de determinados dados, e desenvolver uma metodologia de análise qualitativa de dados em AVA autoconfiguráveis e acessíveis. 
Projeto de Pesquisa. Processo nº 2683/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Ana Mayra Samuel da Silva - Integrante / Rodrigo Yoshio Tamae - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Mudanças na Prática Docente com a Impregnação das Tecnologias no Ensino Superior
Descrição: As Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) estão presentes no nosso cotidiano, permeiam nossas ações na sociedade e ficaria difícil vivermos sem elas dada a cultura tecnológica impregnada em tudo que fazemos. Imaginar uma vida sem os recursos digitais seria praticamente impossível diante da dependência dos dias de hoje. Entretanto, ao vivenciarmos essas experiências nos ambientes escolares, da Educação Básica ao Ensino Superior, constatamos que a impregnação das tecnologias, tão presente na vida das pessoas, parece não fazer parte desses contextos. Dessa forma, o problema está colocado: há que se pensar em formas de formar professores no Ensino Superior, de maneira que compreendam como impregnar e integrar TDIC de maneira a potencializar o processo de ensinar. Para solucioná-lo, é necessário que a academia, formadora de futuros professores, redobre esforços no sentido de oferecer estratégias e recursos que amparem o trabalho docente, com uma formação diferenciada e impregnada por TDIC. Portanto, o objetivo desta investigação é avaliar os efeitos e impactos de um programa de formação de professores da Educação Superior em termos de mudanças na prática docente na integração e impregnação de TDIC na formação inicial de estudantes da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Tecnologias, Inclusão e Formação de Professores: Integração, Impregnação e Intervenção em Educação Superior
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral investigar as atividades de formação de professores da Educação Superior com o desenvolvimento de Cursos no formato cMOOCs  na área de Docência no Ensino Superior com as Tecnologias Educacionais, modalidade a distância, com vistas a implantação de comunidades de prática na UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.
2014 - 2015
OBJETOS EDUCACIONAIS ACESSÍVEIS - TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO E TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA POTENCIALIZAR A INCLUSÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIAS FÍSICAS E SENSORIAIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se na ÁREA MACRO 3: Recursos de acessibilidade ao computador, da chamada MCTI-SECIS/CNPq Nº 84/2013  TECNOLOGIA ASSISTIVA. O objetivo é implementar Objetos Educacionais Acessíveis com auxílio de Tecnologia Assistiva voltados ao ensino fundamental (anos iniciais), visando a autonomia e independência de usuários estudantes com deficiências físicas e sensoriais. Para tanto, serão produzidos Objetos Educacionais Acessíveis, que são software especialmente idealizados para promover acessibilidade educacionais a pessoas com deficiências sensoriais (visuais e auditivas), intelectuais e motoras. A equipe multidisciplinar, composta por graduandos, especialistas e pesquisadores atuará desde a fase diagnóstica até a verificação da aplicabilidade dos 20 OEA que se pretende implementar. Como resultados espera-se criar um Núcleo de Pesquisa em Tecnologia Assistiva que atue na adoção de novas aprendizagens com ênfase nos processos de ensino e no desenvolvimento das potencialidades, capacidades e habilidades de estudantes com deficiência, bem como, definições de estratégias pedagógicas para o uso de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação e de TA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Ana Maria Osório Araya - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Tecnologia Assistiva e Atendimento Educacional Especializado: um Mapeamento sobre as estratégias, práticas, serviços e recursos de acessiblidade no processo de inclusão escolar de estudantes público-alvo da Educação Especial
Descrição: O presente projeto intitulado ?Tecnologia Assistiva e Atendimento Educacional Especializado: um mapeamento sobre as estratégias, práticas, serviços e recursos de acessibilidade no processo de inclusão escolar de estudantes público-alvo da Educação Especial? está vinculado ao Programa de Pós-Graduação/Mestrado e Doutorado em Educação da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT) ? Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? (Unesp), campus de Presidente Prudente/SP e insere-se nos eixos temáticos: Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, Educação Básica e Educação a Distância, onde pretende-se investigar a presença e uso da Tecnologia Assistiva (TA)  no contexto do ensino fundamental. O objetivo geral é analisar as práticas e estratégias de uso de TA desenvolvidas e utilizadas pelos professores do Atendimento Educacional Especializado nas Salas de Recursos Multifuncionais das escolas públicas municipais e estaduais do Estado de São Paulo. O referencial teórico é pautado nos estudos sobre as políticas de Educação Especial e Inclusiva do Ministério da Educação e autores que abordam: a temática da Educação Especial e da Inclusão Escolar, a Tecnologia Assistiva e a Acessibilidade na Escola, as Práticas de Inclusão e a Formação de professores em Educação a Distância. A metodologia é de natureza quali-quantitativa, pois além da interpretação sobre a qualidade das práticas e estratégias de uso de TA no contexto escolar, serão utilizadas informações estatísticas e consultas em bases de dados para análise quantitativa detalhada sobre a distribuição de TA nas Salas de Recursos Multifuncionais do Brasil e especificamente do Estado de São Paulo. Espera-se como resultado o conhecimento das reais implicações das estratégias e práticas construídas no contexto escolar com uso de TA como elementos de qualidade para a vida, autonomia e consequentemente inclusão escolar de estudantes público alvo da Educação Especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Renata S. Portela - Integrante / Denise Ivana Albulquerque - Integrante / Ana Maria Osório Araya - Integrante / Olga L. Anglas Tarumoto - Integrante / Mario H. Tarumoto - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
O Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação: Alternativas Pedagógicas e Produção de Materiais Digitais na Unesp
Descrição: O projeto visa formar os educadores responsáveis pelas diferentes disciplinas de cursos de Graduação da Unesp, oportunizando subsídios teóricos e práticos necessários para que eles possam atuar no ensino superior usando tecnologias de comunicação e informação em diferentes ambientes educacionais, em uma abordagem interativa-reflexiva. Assim, insere a TIC numa perspectiva que privilegia a interação entre os participantes das ações de formação, o diálogo e o uso dos meios digitais para que o alunado possa compreender os conceitos disciplinares presentes nos sistemas educacionais. Dessa forma, ao mesmo tempo em que se possibilita a reflexão sobre a prática pedagógica dos professores, favorece-se o aprendizado referente ao uso das TIC como ferramentas de ensino. Com esta dinâmica, pretende-se incentivar e construir propostas de cursos na modalidade a presencial que se utiliza as TIC e os AVA, inserindo a Unesp definitivamente como uma Universidade que oferece oportunidades de formação profissional de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Eugenio Maria de França Ramos - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Projetos em Tecnologia da Informação no Âmbito da Universidade Aberta do Brasil: Automação do Design Instrucional e Ferramenta Computacional para Suporte à Tomada de Decisão em Cursos na Modalidade a Distância
Descrição: A Universidade Estadual Paulista - Unesp utiliza uma metodologia, denominada Metodologia dos Quadros, em suas atividades de capacitação para a construção de cursos na modalidade a distância e que visa auxiliar os docentes/formadores no planejamento das atividades que posteriormente serão publicadas na plataforma de EaD. Esta metodologia baseia-se em quadros  preenchidos manualmente pelo docente em um editor de texto Word e depois transcritos na plataforma. Diversos dados do primeiro quadro como o nome do docente, e-mail, nome do curso, entre outros, poderiam ser utilizados para a abertura do curso. Nos quadros seguintes, o cronograma, as atividades, materiais de leitura e tópicos de discussão, também poderiam ser inseridos de forma automatizada, agilizando o processo. Por sua vez, a agilidade operacional proporcionada pela inserção automática dos quadros deve ser complementada por instrumentos de suporte a tomada de decisão - realizadas, atualmente, de forma subjetiva - para auxiliar os gestores, coordenadores, formadores e outros tomadores de decisão. Este instrumento deve oferecer recursos gráficos - mapas, por exemplo, em virtude da abragência geográfica de cada curso - para a análise dos dados disponíveis em várias fases de cada curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
BIOE ? Localização, Catalogação e Tradução de Objetos Digitais Educacionais
Descrição: O trabalho neste projeto é desenvolvido por uma equipe multidisciplinar composta por professores e alunos da Unesp, contribuindo fortemente na formação inicial dos futuros professores, além de incrementar o repositório de objetos educacionais do Ministério da Educação e o Portal do Professor da SEED, atendendo a necessidade cada vez mais premente de integração de diversas mídias e o enriquecimento dos ambientes de aprendizagem em escolas públicas. No projeto do Banco Internacional de Objetos Educacionais (BIOE) e Portal do Professor, a UNESP já atua desde o seu início, para o qual avaliamos e catalogamos 1234 objetos nas áreas Matemática, Física, Química, Educação Ambiental, Educação Especial e Geografia, no ano de 2008. Este trabalho é apoiado pelo amplo portfólio de cursos de licenciatura (Matemática, Física, Química, Pedagogia, Educação Física, Biologia e Geografia) da Unesp. Destacamos que nesta etapa do projeto estaremos tanto atenção especial a avaliação e catalogação de materiais para a Educação Infantil, Educação de Jovens e Adultos e Educação Profissional, áreas que ainda apresentam carência de matérias no BIOE e no Portal do Professor. Ainda em 2008, a UNESP passou a integrar o sistema Universidade Aberta do Brasil, oferecendo cursos de extensão a universitária que já beneficiou mais de 3.000 professores em todo o Brasil. Nesta ação, a Universidade desenvolveu material didático-pedagógico, incluindo novos objetos de aprendizagem e materiais multimidiáticos. A proposta agora é localizar, analisar, selecionar e catalogar materiais didáticos digitais da Educação Básica, tais como vídeos, objetos de aprendizagem, textos, hipertextos, áudios e outros em sites e portais de acesso público para posteriormente serem disponibilizados no Portal do Professor da SEED e banco internacional de objetos complexos também da SEED. A seleção e catalogação deverá seguir a orientação da SEED considerando os padrões do Portal do professor. Portanto, a articulação desta proposta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Ana Maria da Costa Santos Menin - Integrante / Mateus O. Jerez - Integrante / Ayrton Saito - Integrante / Danielle Aparecida Nascimento dos Santos - Integrante / ANA MARIA OSÓRIO ARAYA BALAN - Integrante / Paloma Alinne Alves Rodrigues - Integrante / Raquel Gomes de Oliveira - Integrante / Elvis Márcio Barbosa - Integrante / Paula Mesquita Melques - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
A Formação de Professores na Modalidade a Distância no Âmbito do Programa Universidade Virtual do Estado de São Paulo - UNIVESP
Descrição: Um processo educacional que define condições essenciais para uma Educação a Distância (EaD) que se entende de qualidade, deve privilegiar a interação entre todos os sujeitos envolvidos e também ao processo de construção do conhecimento do aluno mediante atividades que contemplem contexto e significado. Entretanto, esta visão de possibilidades com a EaD não é compartilhada por todos, caracterizando um cenário dicotômico entre aqueles que acreditam nesta modalidade e outros que a desqualificam como alternativa educacional. As razões para esta complexa situação têm seus fundamentos em crenças, ideologias e culturas enraizadas por um modelo de educação que não mais atende às expectativas atuais do educando. Por outro lado, observa-se uma crescente corrente política, em instâncias estaduais e federais, que encontra na EaD uma opção para atender às fortes demandas formativas. 
A pesquisa tem como objetivo analisar a formação de educadores por meio do curso de ?Pedagogia - Programa de Formação de Professores em Exercício, para a Educação Infantil, para Séries Iniciais do Ensino Fundamental e para a Gestão da Unidade Escolar?, oportunizando subsídios teóricos e práticos necessários para que eles possam atuar como professores da Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental, usando tecnologias de comunicação e informação em diferentes ambientes educacionais, segundo a abordagem do estar junto virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Ana Maria da Costa Santos Menin - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Fábrica Virtual
Descrição: O projeto tem como objetivo localizar, catalogar, avaliar e traduzir objetos educacionais digitais elaborados em diversas mídias e com grande potencial pedagógico, nas áreas de conhecimento previstas pela educação básica, profissionalizante e superior. As etapas da pesquisa consistem em avaliar o potencial pedagógico dos recursos digitais e contribuir na construção do Portal do Professor por meio das seguintes ações:
Ação 1 ? Localizar recursos educacionais digitais relevantes para inclusão no Banco Internacional e Portal do professor (SEED/MEC).
Ação 2 - Avaliar os recursos localizados considerando os critérios definidos pela SEED para o Banco Internacional de Objetos Educacionais.
Ação 3 ? Catalogar os recursos educacionais digitais conforme regras e procedimentos internacionais para a catalogação e indexação definidos pelo MEC.
Ação 4 ? Traduzir os recursos catalogados em outra língua para o português e publicação desses no Banco Internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Ana Maria da Costa Santos Menin - Integrante / ANA MARIA OSÓRIO ARAYA BALAN - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2007 - 2009
Gestão de Conhecimento e Mapeamento Cognitivo: A Análise do Uso de Cartografia Cognitiva em Ambientes Corporativos
Descrição: Durante os últimos anos trabalhamos em soluções para implementação de programas de formação de trabalhadores, por meio de uma metodologia de capacitação e de avaliação da aprendizagem pautada em agentes multiplicadores em empresas nacionais e multinacionais. Desenvolvemos também ferramentas computacionais para criação, explicitação e formalização do conhecimento organizacional. Estas ferramentas possuem uma metodologia denominada 5P (cinco passos) que se baseia na resolução de problemas em cinco passos, dividindo a solução nas seguintes fases: identificação do problema, coleta de prováveis causas, identificação de uma causa raiz, ações desencadeadas e eficácia da solução. Procuramos assim oportunizar com o Sistema 5P meios para a explicitação, formalização e sistematização da aprendizagem e do conhecimento tácito dos trabalhadores, bem como, a identificação de problemas. Acoplado ao 5P foi desenvolvido um sistema de sugestões, com o qual os trabalhadores podem opinar sobre prováveis causas de problemas e/ou sugerir melhorias. Assim, o objetivo deste trabalho é investigar como os Mapas Cognitivos, a partir de Sistemas de Gestão de Conhecimento 5P podem ser utilizados para propiciar as empresas, a manipulação e a gerência de conhecimento, bem como, permitir a codificação desse conhecimento, ajudando na localização das informações de forma rápida, clara e concisa. Nesse estudo, visa-se à implantação de uma nova cultura organizacional com intenção de realizar a transformação do conhecimento tácito em explícito, de modo que ocorra a disseminação, a visualização e a capacitação por todos os níveis da instituição, ocasionando sua expansão e crescimento organizacional, coletivo e individual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
RIVED/Fábrica Virtual e Portal do Professor
Descrição: O projeto possui duas ações básicas:
AÇÃO I - Desenvolvimento e implementação de 21 (vinte e um) objetos de aprendizagem (OA) nas áreas de Matemática, Física, Educação Física, Ciência Química, Biologia, Língua Portuguesa e Educação Especial, com elaboração dos respectivos Guia do Professor e documentação relacionada. Os OA abordarão temas do ensino fundamental e médio, com forte integração de mídias e com uma abordagem interdisciplinar, utilizando recursos como: Internet (HTML), Som, Ani-mação interativa, Interatividade, Vídeo-Clipes, Voz, Texto, Músicas, Metadados, Framework, Action Script, java, Motion Tween, Shape Tween (efeitos) OXML (banco de dados), Acessibilidade, entre outros.
AÇÃO II - Localizar, analisar, selecionar e catalogar materiais didáticos di-gitais da Educação Básica, tais como vídeos, objetos de aprendizagem, textos, hipertextos, áudios e outros em sites e portais de acesso público para posterior-mente serem disponibilizados no Portal do Professor da SEED e banco interna-cional de objetos complexos também da SEED. A seleção e catalogação deverão seguir a orientação da SEED considerando os padrões do Portal do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Tereza Higashi Yamabe - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Gestão de Conhecimento Corporativo e Mapeamento Cognitivo: Um Estudo de Cenários e Ambientes de Aprendizagem Organizacional
Descrição: Durante os últimos anos trabalhamos em soluções para implementação de programas de formação de trabalhadores, por meio de uma metodologia de capacitação e de avaliação da aprendizagem pautada em agentes multiplicadores em empresas nacionais e multinacionais. Desenvolvemos também ferramentas computacionais para criação, explicitação e formalização do conhecimento organizacional. Estas ferramentas possuem uma metodologia denominada 5P (cinco passos) que se baseia na resolução de problemas em cinco passos, dividindo a solução nas seguintes fases: identificação do problema, coleta de prováveis causas, identificação de uma causa raiz, ações desencadeadas e eficácia da solução. Procuramos assim oportunizar com o Sistema 5P meios para a explicitação, formalização e sistematização da aprendizagem e do conhecimento tácito dos trabalhadores, bem como, a identificação de problemas. Acoplado ao 5P foi desenvolvido um sistema de sugestões, com o qual os trabalhadores podem opinar sobre prováveis causas de problemas e/ou sugerir melhorias. Além disso, o objetivo deste trabalho é também investigar como os Mapas Cognitivos, a partir de Sistemas de Gestão de Conhecimento 5P podem ser utilizados para propiciar as empresas, a manipulação e a gerência de conhecimento, bem como, permitir a codificação desse conhecimento, ajudando na localização das informações de forma rápida, clara e concisa. Nesse estudo, visa-se à implantação de uma nova cultura organizacional com intenção de realizar a transformação do conhecimento tácito em explícito, de modo que ocorra a disseminação, a visualização e a capacitação por todos os níveis da instituição, ocasionando sua expansão e crescimento organizacional, coletivo e individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Ana Paula da Silva Marques - Integrante / Renan Magri Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Aprendizagem Organizacional e Gestão de Conhecimento Corporativo: Um Estudo de Cenários, Ambientes de Aprendizagem e de Workflow
Descrição: Este projeto visa estudar a utilização de ferramentas computacionais para gestão de conhecimento organizacional já desenvolvidas e implantadas em empresas parceiras nos últimos anos para o estudo das bases de conhecimento construidas no processo de interação dos trabalhadores com estes sistemas. Vale ressaltar que a explicitação e a formalização do conhecimento organizacional, produto da investigação dos últimos três anos, é uma importante base para tomada de decisões nas empresas e possibilitam entedermos os modelos mentais que os trabalhadores utilizam para resolver os problemas. Além disso, servem como importantes fontes de registros históricos e de planejamento estratégico, muitas vezes valiosos para a configuração de situações já vivenciadas cuja experiência adquirida pode ser usada para definir novos rumos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Rafael Alejandro Orostica Torrejon - Integrante / Carlos Rodrigo Guiaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2006
A Formação de Agentes Multiplicadores-Parceiros na Empresa: do Presencial para o Virtual
Descrição: Um novo panorama mundial para o trabalho demanda um novo tipo de profissional, para o qual características intelectuais são exigidas e valorizadas como a capacidade de resolver problemas, a criatividade, a participação colaborativa e o aprendizado. Neste contexto, as empresas estão a procura de meios para formar um trabalhador que não só saiba fazer, mas também que compreenda o que faz. O software com abordagem construcionista é extremamente adequado a esta nova situação pois envolve o trabalhador diretamente na construção do seu conhecimento, ou por meio da própria programação do computador ou pela definição e simulação de problemas segundo seu entendimento. A aprendizagem então ocorre em um processo cíclico de descrição-execução-reflexão-depuração-descrição. A metodologia de capacitação e de avaliação já construída em pesquisa anterior, considerando o uso de um software construcionista, propõe que o trabalho de formação seja feito pelos próprios trabalhadores, ou seja, por quem está no contexto, vivendo os problemas do dia-a-dia. Cria-se, então, a figura do trabalhador multiplicador de conhecimento, um facilitador da aprendizagem, que pertence ao mesmo contexto de trabalho do aprendiz, ou seja, faz parte do quadro de funcionários da empresa e exerce a mesma função do aprendiz, convivendo com os problemas reais do ambiente de trabalho. Esta metodologia de capacitação já foi utilizada por uma empresa multinacional e mais de cem trabalhadores já foram capacitados por seis trabalhadores multiplicadores de conhecimento, segundo a abordagem construcionista, contextualizada e significativa. Os resultados alcançados com a criação deste ambiente de aprendizagem construcionista mostraram importantes contribuições para a aprendizagem dos trabalhadores, favorecendo um progresso individual e refletindo em expressivos ganhos operacionais para a empresa. Nesta  avaliação, foram considerados não apenas os aspectos cognitivos, mas também os procedimentais, os de desempenho, os afe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Vilma M. Tachibana - Integrante / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Ana Maria da Costa Santos Menin - Integrante / João Paulo Magna Junior - Integrante / Rafael Alejandro Orostica Torrejon - Integrante / Oscar Massaro Fujita - Integrante / Marco Antonio Zanatta - Integrante / Marcos Hiroshi Umino - Integrante / Carlos Rodrigo Guiaro - Integrante / Ana Paula da Silva Marques - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31