2018 - Atual
Cenografia e Narrativas
Descrição: O projeto busca trazer discussões sobre a cenografia (em especial espaços de interiores) e a narrativa, a proposta aqui apresentada é uma oportunidade de gerar debates sobre obras da sétima arte e sobre as questões relacionadas ao campo de saber do design de interiores, possibilitando a interdisciplinaridade entre áreas como a comunicação, publicidade, artes visuais, design de interiores, cinema e literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Thiago Luiz Berzoini Machado - Coordenador.
2018 - Atual
Design & Intermidialidade: Design, cultura visual e narrativas
Descrição: Discutir a (re) significação do espaço de interiores e do lugar através de leituras sobre antropologia e
estudos culturais; analisar o espaço de interiores visualmente e suas narrativas através de
representações midiáticas tendo como base estudos culturais e referências visuais e textuais da
contemporaneidade. Perceber as possibilidades projetuais do Design de Interiores e suas implicações
culturais e sensoriais. Incentivar a pesquisa e estabelecer oportunidade de exercer o pensamento crítico
dos discentes através de experimentações com auxilio de softwares diversos.  tem como intuito ampliar as reflexões acerca das interfaces do Design com aspectos culturais, sociológicos e estéticos, não obstante permeando experimentações tecnológicas para a produção integrando teoria e revisão bibliográfica acerca do estado da Arte com programas utilizados na área, dentre eles Sketch Up (@LAST SOFTWARE, 2000), Lumion (ACT-3D, 2010) e Revit (AUTODESK, 2000) que trazem a possibilidade de executar a projeção tridimensional de um projeto e permitindo a interação do objeto com as suas respectivas condicionantes, e faz-se importante para estabelecer um diálogo mais próximo e imediato entre as teorias e suas aplicações com a tecnologia e produção textual referente aos espaços de interiores, criando um momento de debate e experimentação permitindo aos alunos do curso tecnólogo maior proximidade com o ambiente da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thiago Luiz Berzoini Machado - Coordenador / Wudyanna Menezes de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Cidade, Memória e Interatividade
Descrição: O projeto pretende estabelecer uma prática de reconstrução e (re)significação do espaço urbano através de "um exercício de contemplação artística" (BAUDELAIRE, 1988), aplicando o conceito de Flâneur, utilizado pela primeira vez por Charles Baudelaire, em seu livro "O pintor da vida moderna", e corroborando o termo com as análises de Walter Benjamin sobre as relações entre as cidades e a memória. Através desses conceitos explorados por Benjamin e Baudelaire, será possível fazer um mapeamento mnemônico do espaço urbano de Juiz de Fora. Uma vez que os pesquisadores possam trazer os registros (sejam eles visuais, textuais ou plásticos) dos espaços apreciados, um segundo momento será estabelecido, gerando a possibilidade de criação e experimentação de um espaço urbano fictício prototipado em realidade virtual e/ou em plataformas com suporte á Metaversos - mundos abertos-, como por exemplo, o jogo Minecraft (Microsoft, 2015). Utilizando a virtualidade como ferramenta de otimização do espaço urbano e resgate da memória do Patrimônio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Thiago Luiz Berzoini Machado - Coordenador / Gabriela Karina Pedro Oliveira - Integrante / João Victor Martins - Integrante / Crislene Maísa De Oliveira Teixeira - Integrante / Gláucio Augusto Barbosa Campos - Integrante / Felipe Machado Pereira - Integrante / Eduarda Carvalho Ribeiro - Integrante / Wudyanna Menezes de Oliveira - Integrante / Rodrigo Domith de Souza - Integrante / João Carlos Curcio Machado - Integrante / Lucas Vassali de Barros - Integrante / José Adilson Souza Carvalho - Integrante / Italo Mendes Seghetto - Integrante / Vitor da Costa Domith - Integrante / Bianca Coutinho - Integrante.
2017 - Atual
LABECENO - Laboratório de Experimentações Cenográficas
Descrição: Projeto que busca pensar a evolução e transformações dentro do campo cenográfico, a concepção cenografica para montagens, reflexões sobre espaços cênicos tradicionais e alternativos. Experimentação de estilos, formas e possibilidades de linguagens e hibridizações que permitam ampliar a atuação profissional dos discentes no campo das artes do espetáculo, tais como performances, shows, artes cênicas. O projeto busca trabalhar pensando os palcos da cidade de Juiz de Fora e espaços alternativos físicos ou virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Thiago Luiz Berzoini Machado - Coordenador / Letícia Azalim de Paula - Integrante / Jheniffer Lemonge de Lima - Integrante / Luiza Leite Carneiro Vianna - Integrante / Michele Soares de Souza Lourenço - Integrante / Oséias Marques Costa - Integrante / Rondinelli Camilo de Lima Martins - Integrante / Taynara Aparecida de Paiva Silva - Integrante / Vitor Cruz dos Santos - Integrante / Brenda Andrade - Integrante.