2017 - Atual
Interações imersivas com personagens virtuais fisicamente simulados
Descrição: Este projeto consiste em investigar qual a influência, em relação à sensação de imersão dos usuários,
de se usar personagens fisicamente simulados em ambientes virtuais.
Por exemplo, para simular a reação de um personagem ao ser "tocado" pelo usuário, em vez de selecionar uma
animação específica de reação dentro de um conjunto de animações fixas previamente armazenadas,
uma simulação física pode ser usada para gerar automaticamente reações mais naturais e contínuas.
Assim, cada interação diferente implicaria em uma nova reação, gerada em tempo real pela simulação física.
Para realizar essa investigação, diferentes formas de interação com o usuário devem ser exploradas e analisadas,
junto com o uso de dispositivos tais como o sensor kinect e de técnicas tais como a realidade aumentada,
visando potencializá-las ao explorar os aspectos físicos das interações.
O projeto também visa trabalhar com técnicas na área de controle de movimento humano baseado em física, onde os personagens simulados
geralmente consistem de estruturas de corpos rígidos articulados com atuadores angulares internos localizados em suas articulações.
Tais técnicas envolvem desafios tais como o uso de movimentos capturados como guias, para definir melhor os detalhes e o estilo da animação gerada,
e o tratamento de equilíbrio, possivelmente envolvendo descontinuidades nos contatos.
Visando fortalecer a hipótese de que usar modelos de contato mais estáveis facilitam, de modo geral, o projeto de controladores,
técnicas mais estáveis explorando abordagens mais práticas, embora possivelmente menos rigorosas do ponto de vista físico, também devem
ser exploradas com o intuito de abrir possibilidades mais interessantes de interação com o usuário.
A combinação dessas técnicas deve permitir interações mais imersivas, que serão facilitadas pelo apelo prático desejado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Fernandes Nunes - Coordenador / Creto Augusto Vidal - Integrante / Cavalcante-Neto, Joaquim B. - Integrante / Danilo Borges Silva - Integrante / Antônio Sávio Nascimento Cavalcante - Integrante.