2020 - Atual
A REALIDADE VIRTUAL COMO FERRAMENTA TERAPÊUTICA NA REABILITAÇÃO VESTIBULAR EM PACIENTES COM PARAPARESIA ESPÁSTICA HEREDITÁRIA - PEH
Descrição: O objetivo deste estudo é verificar os benefícios da RV com realidade virtual, por meio de avaliação pré e pós-aplicação de instrumentos de avaliação e jogos virtuais em indivíduos com paraplegia espástica hereditária (PEH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Coordenador / Maria Izabel Rodrigues Severiano - Integrante / BIANCA SIMONE ZEIGELBOIM - Integrante / Helio A. Ghizoni Teive - Integrante.
2020 - Atual
OS EFEITOS DA MASSAGEM NA QUALIDADE DE VIDA DOS PACIENTES PEDIÁTRICOS E FAMILIARES INTERNADOS A LONGA DATA EM UM HOSPITAL PÚBLICO DE CURITIBA
Descrição: A internação hospitalar da criança apresenta-se como uma fonte de estresse para ela e sua família podendo fazer com que esta fique emocionalmente traumatizada. Trata-se de uma pesquisa qualiquantitativa, de caráter experimental. O objetivo será verificar os efeitos da massagem na qualidade de vida dos pacientes pediátricos e familiares internados a longa data em um hospital público de Curitiba. Os resultados esperados serão a melhoria na qualidade de vida desses pacientes após a intervenção da massagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Integrante / Maria Izabel Rodrigues Severiano - Coordenador.
2016 - Atual
Reabilitação Vestibular em Doenças Neurodegenerativas (ataxias e Doença de Parkinson) por meio das técnicas massoterapicas e realidade virtual (Wii)
Descrição: O Objetivo deste estudo é verificar os benefícios da Massagem associada a Reabilitação Vestibular com realidade virtual, por meio de avaliação pré e pós a aplicação de instrumentos de avaliação e jogos virtuais em indivíduos com ataxia espinocerebelar (AEC) e doença de Parkinson (DP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Coordenador / Cibele Savi Stelmach - Integrante / Maria Izabel Rodrigues Severiano - Integrante / Celia Regina Alves de Araujo Sandrini - Integrante / Mônica da Silva Machado - Integrante / Renata Barancoski Diniz - Integrante / Flavia Navolar - Integrante.
2016 - Atual
Disfunção vestibulococlear na ataxia esporádica de início na idade adulta: atuação fonoaudiológica
Descrição: Avaliar as funções auditiva e vestibular e analisar a efetividade da intervenção fonoaudiológica pelas manobras de reabilitação vestibular personalizada em indivíduos portadores de ataxia esporádica para a remissão ou superação da sintomatologia causada pela vertigem e/ou desequilíbrio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Coordenador / Maria Izabel Rodrigues Severiano - Integrante / BIANCA SIMONE ZEIGELBOIM - Integrante / JAIR MENDES MARQUES - Integrante / Paulo Breno Noronha Liberalesso - Integrante / Helio A. Ghizoni Teive - Integrante / João Henrique Faryniuk - Integrante / Flavia Mara Fernandes - Integrante / Thiago Matias - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação e reabilitação vestibular em doenças neurodegenerativas
Descrição: As doenças neurodegenerativas são afecções hereditárias e esporádicas caracterizadas por disfunção progressiva do sistema nervoso. Estes transtornos geralmente estão associados com atrofia das estruturas afetadas do sistema nervoso central ou periférico. Seus sintomas são de caráter multifatorial, como a vestibulopatia, que está associada a uma das causas de desconforto e de perda da qualidade de vida. Ataxia é um sinal neurológico caracterizado por falta de coordenação de movimentos voluntários e de equilíbrio, sendo uma manifestação proeminente de doença cerebelar, associada a distúrbios posturais, marcha, perda visual, nistagmo, distúrbios visuais, tônus muscular, destreza manual, disartria, disfagia, perda auditiva (em alguns casos), disfunção cognitiva, epilepsia, neuropatia periférica, demência e distúrbios do movimento. O objetivo e verificar os benefícios da reabilitação vestibular com realidade virtual, por meio de avaliação vestibular pré e pós-aplicação das escalas de equilíbrio de Berg, DHI e de qualidade de vida, em indivíduos com ataxia e a doença de Parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Coordenador / Maria Izabel Rodrigues Severiano - Integrante / BIANCA SIMONE ZEIGELBOIM - Integrante / JAIR MENDES MARQUES - Integrante / Paulo Breno Noronha Liberalesso - Integrante / Helio A. Ghizoni Teive - Integrante / João Henrique Faryniuk - Integrante / Larissa Vianna - Integrante.
2013 - 2013
Efeitos da massagem na prevenção de distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho
Descrição: Projeto realizado na Instituição de Longa Permanência para Idosas - São Vicente de Paulo. Com bolsista PBIS - Denys Dantas Santos e Maria Bernadete dos Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Integrante / Izolete Bajerski - Integrante / Célia Regina Alves de Araujo - Integrante / Elisangela Rodrigues Valevain - Coordenador / Cibele Savi Stelmach - Integrante / Claudia Monteiro dos Santos Bontorin - Integrante / JAIME AMADOR SOARES - Integrante / Tatiana Grasser - Integrante / Lorelay Vasco Cardoso - Integrante.
2013 - Atual
Disfunção vestibulococlear na ataxia espinocerebelar autossômica recessiva
Descrição: As ataxias hereditárias autossômicas recessivas são clinicamente caracterizadas por diversas anormalidades, dentre elas ressaltam-se o equilíbrio, a incoordenação de movimentos, alterações posturais e outras. O objetivo do estudo é avaliar os sistemas auditivo e vestibular e analisar a efetividade da intervenção fonoaudiológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Integrante / Maria Izabel Rodrigues Severiano - Integrante / BIANCA SIMONE ZEIGELBOIM - Coordenador / JAIR MENDES MARQUES - Integrante / Paulo Breno Noronha Liberalesso - Integrante / Helio A. Ghizoni Teive - Integrante / João Henrique Faryniuk - Integrante / Edna Abdulmasshi - Integrante.
2012 - 2018
Efeitos do treinamento físico com jogos virtuais associados ou não a suplementação proteica na função musculoesquelética de idosas institucionalizadas: Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: Projeto realizado em cooperação com curso de Fisioterapia e Pós-Graduação em Educação Física da Universidade Federal do Paraná - UFPR e Curso Técnico em Massoterapia do Instituto Federal do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Integrante / Izolete Bajerski - Integrante / Célia Regina Alves de Araujo - Integrante / Maria Izabel Rodrigues Severiano - Integrante / Elisangela Rodrigues Valevain - Integrante / Cibele Savi Stelmach - Integrante / Claudia Monteiro dos Santos Bontorin - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Coordenador / JAIME AMADOR SOARES - Integrante / Silvia Valderramas - Integrante / Eduardo Luiz Wamser - Integrante / Tatiana Grasser - Integrante / Lorelay Vasco Cardoso - Integrante / Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante / Darla Silverio Macedo - Integrante / Jessica Alves de Paula - Integrante / Gisele dos Santos - Integrante / Indaiara Felisbino - Integrante / Jhonatan Bernardi - Integrante / Neyllon Trajino da Costa - Integrante / Pedro Henrique Corrêa ferreira - Integrante / Karin Christina Gonçalves - Integrante / Edivaldo da Silva Santana - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Bolsa.
2011 - 2012
Abraçando a Vida
Descrição: Análise Multidisciplinar na área da saude em alunos do Ensino Médio do IFPR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Integrante / Izolete Bajerski - Integrante / Evelise Dias Antunes - Integrante / Célia Regina Alves de Araujo - Integrante / Maria Izabel Rodrigues Severiano - Coordenador / Elisangela Rodrigues Valevain - Integrante.
2010 - 2012
Massoterapia na prevenção de distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Integrante / Izolete Bajerski - Integrante / Evelise Dias Antunes - Coordenador / Célia Regina Alves de Araujo - Integrante / Maria Izabel Rodrigues Severiano - Integrante / Elisangela Rodrigues Valevain - Integrante.
2010 - 2012
Os possíveis efeitos da massagem na qualidade de vida e bem-estar dos funcionários do Hospital de Clínicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geslaine Janaína Bueno dos Santos - Integrante / Izolete Bajerski - Integrante / Evelise Dias Antunes - Integrante / Célia Regina Alves de Araujo - Coordenador / Maria Izabel Rodrigues Severiano - Integrante / Elisangela Rodrigues Valevain - Integrante.