2012 - 2013
AVALIAÇÃO DA MATURIDADE DOS PORTAIS DAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS BRASILEIRAS
Descrição: O presente projeto pretende realizar uma avaliação aprofundada do nível de evolução/sofisticação da entrega de serviços através dos portais das Universidades Públicas Brasileiras. Para tal, faz-se também uma proposta de metodologia padrão para avaliação dos portais/sítios das Universidades Públicas destacando-se que, embora existam escalas de sofisticação para a entrega de serviços on-line, ainda não há uma padronização dos procedimentos adotados para sua disponibilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Olival de Gusmão Freitas Júnior - Coordenador / Victor Diogho Heuer de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2011 - 2012
Modelo de Escritório de Gerenciamento de Projetos para as Instituições Federais de Ensino Superior
Descrição: Algumas universidades têm adotado a prática da gerência de projetos para obter eficiência e eficácia na execução de seu portfólio de projetos de extensão e de pesquisa. A concepção de um Escritório de Gerenciamento de Projetos  EGEP representa uma evolução da maturidade da organização em gerenciar projetos. A implantação de um EGEP é fundamental para garantia de um diferencial competitivo, juntamente com o comprometimento da alta administração. Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral apresentar um modelo de EGEP a ser implantado na Universidade Federal de Alagoas  UFAL, integrando as boas práticas contidas na metodologia do PMBoK®. O EGEP, por sua vez, tem como finalidade orientar e dar suporte aos coordenadores de projetos, permitindo à Instituição desenvolver seus projetos eficazmente, objetivando o cumprimento do prazo, escopo, custo e atendendo à qualidade requerida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Olival de Gusmão Freitas Júnior - Coordenador / Adolfo Bruno Moura Cavalcante - Integrante / Victor Diogho Heuer de Carvalho - Integrante / Wanderson Rubian Martins Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Avaliação de Maturidade dos Portais das Universidades Públicas Brasileiras
Descrição: As Universidades Públicas podem ser entendidas como as maiores produtoras de conhecimento no Brasil na atualidade. Essas instituições estão sob constante pressão de seu ambiente para apresentarem efetividade nos resultados de suas atividades finalísticas (ensino, pesquisa e extensão) para a sociedade, de forma a demonstrarem o quão abrangente é a sua atuação e a sua relevância para o desenvolvimento social e econômico do meio em que atua. Estas universidades possuem grande destaque por compor um dos principais instrumentos do sistema educacional brasileiro para a profissionalização dos cidadãos e, além disso, constituem-se centros de referência de desenvolvimento científico e tecnológico. Para possibilitar a transparência de suas atividades junto à sociedade estas instituições passam cada vez mais a adotar o conceito de Portal de Conhecimento como ferramenta tanto comunicacional como gerencial, tomando a Gestão do Conhecimento como uma componente importante da Gestão Universitária. O presente projeto pretende realizar uma avaliação aprofundada do nível de evolução/sofisticação da entrega de serviços através dos portais das Universidades Públicas Brasileiras. Para tal, faz-se necessária a elaboração de um metodologia padronizada para realização da avaliação destes portais destacando-se que, embora existam escalas de sofisticação para a entrega de serviços on-line, ainda não há uma padronização dos procedimentos adotados para sua disponibilização. Destaca-se ainda que esta sistemática de avaliação definirá Indicadores para as dimensões avaliativas estabelecidas além de um Índice Geral de Maturidade de Serviços, elementos cruciais para haja comparabilidade e compatibilidade entre o nível de qualidade de serviços on-line das entidades avaliadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Olival de Gusmão Freitas Júnior - Coordenador / Adolfo Bruno Moura Cavalcante - Integrante / Victor Diogho Heuer de Carvalho - Integrante / Thiago José de Tavares Ávila - Integrante / Cheops Araújo Malta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Um Modelo de Sistema de Gestão do Conhecimento para Grupos de Pesquisa e Desenvolvimento
Descrição: Apresentação de um conjunto de métodos, técnicas e ferramentas que reduzem a complexidade no desenvolvimento de um Sistema e Conhecimento para Grupos de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Olival de Gusmão Freitas Júnior - Coordenador / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.