2011 - Atual
Senso de presença e desempenho em ambientes virtuais
Descrição: Uma das medidas de avaliação dos ambientes virtuais é o senso de presença, que está relacionado às respostas subjetivas do usuário, sendo dependente do contexto e relacionado à experiência de cada um. Uma variedade grande de instrumentos e medidas, a maioria escalas subjetivas e medidas fisiológicas, foram usadas em diversos estudos que avaliaram essa tecnologia. Em um menor número de estudos, as medidas de senso de presença são correlacionadas com o desempenho nas tarefas executadas no ambiente virtual e fora dele após a exposição, na avaliação da eficácia de procedimentos de ensino, de entretenimento ou de terapia por meio de RV. O presente estudo visa investigar a eficácia de um ambiente virtual (um jogo de videogame) induzir senso se presença por meio da correlação entre medidas subjetivas e as respostas fisiológicas e o desempenho nas tarefas apresentadas durante a exposição ao ambiente virtual. Participarão do estudo 10 jovens e adultos que tenham jogado previamente como o videogame. O equipamento consistirá de uma TV de 52 , um videogame, um aparelho de biofeedback e uma câmara filmadora. O estudo será desenvolvido no Instituto Tesla de Ciência e Tecnologia, em uma sala com os equipamentos instalados. O procedimento será composto por três fases: 1) levantamento bibliográfico sobre o tema senso de presença em ambientes virtuais para estudo e adaptação de um ou mais instrumentos de medida dessa variável; 2) estudo das formas de feedback e/ou reforços arbitrários que o videogame fornece em cada fase do jogo; 3) em sessões individuais os participantes serão submetidos a uma sessão cada um do jogo, em que deverão completar as sucessivas fases. Espera-se que o grau de eficácia da exposição à RV em promover senso de presença possa ser avaliado e que medidas e/ou instrumento de avaliação dessa variável possam ser estudos e aperfeiçoados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nícholas Bender Haydu - Coordenador / Verônica Bender Haydu - Integrante.Financiador(es): Instituto Tesla de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Simulador CAVE SIGNOS / CNPq
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para treinamento de modo a gerar um ambiente que apóia a capacitação de supervisores e auxiliares de movimentação de carga atuantes no setor petrolifero. Para o desenvolvimento deste ambiente, optou-se por utilizar técnicas de Realidade Virtual com o intuito de gerar um ambiente de treinamento virtual em uma Caverna Digital (CAVE), que propicie a melhor adaptação do usuário ao ambiente de trabalho, de modo que este possa minimizar a ocorrência de perdas e acidentes de trabalhos devido a erros humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nícholas Bender Haydu - Coordenador / Juliano Barbosa Alves - Integrante / Rodrigo Martins de Souza - Integrante / Arthur Jose Vieria Porto - Integrante / Jandira Guenka Palma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Software de Entretenimento Cavalos / CNPq
Descrição: O projeto pretende consolidar o projeto PRODUÇÃO DE SOFTWARE DE ENTRETENIMENTO desenvolvido com o apoio do FINEP em 2002/2003 através do desenvolvimento de um software feito a partir da remodelagem do jogo Die Pferdebande (Gangue dos Cavalos), sucesso de vendas no mercado internacional. Por remodelagem podemos enteder como o desenvolvimento de um produto localizado e adequado às exigências do mercado nacional, criando personagens, cenários e uma história adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nícholas Bender Haydu - Integrante / Juliano Barbosa Alves - Coordenador / Rodrigo Martins de Souza - Integrante / Guilherme de Martino - Integrante / Cleber Augusto Pimenta Pastor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.