2022 - Atual
PESQUISA E PROCESSOS FORMATIVOS COM O PENSAMENTO COMPUTACIONAL E AS TECNOLOGIAS (DES)PLUGADAS
Descrição: No mundo atual, as tecnologias digitais têm se tornado cada vez mais estruturante de novas formas de pensar, de se relacionar, de se expressar, de criar, produzir e compartilhar saberes, sentidos e significados. Nesta sociedade, cada vez mais conectada em rede em que todos podem ser emissores e receptores de informações e que os dispositivos do cotidiano são programáveis, pseudo-inteligentes e se comunicam entre si, faz-se essencial estimular, nas crianças e jovens, a criticidade, a criatividade e o raciocínio algorítmico para formulação e resolução de problemas, para que, eles sejam capazes de explorar as potencialidades da rede e dos objetos conectados nela, compreendendo o seu funcionamento e permitindo também a sua programação quando necessário. A humanidade tem projetado soluções e construído meios para aprimorar a comunicação e as tarefas do seu cotidiano. O pensamento computacional surge assim como uma possibilidade para resolver problemas, permitindo que os cidadãos ensinem as máquinas a realizarem as tarefas rotineiras e automatizáveis. Porém não é apenas com as tecnologias digitais e com a computação que é possível usar o pensamento computacional. Há em muitos países e também no Brasil experiências com este pensamento na educação básica, com atividades plugadas e/ou desplugadas, ou seja, digitais e analógicas ou (des)plugadas. Nesse sentido, como construir processos formativos com professores em formação inicial e contínua com o pensamento computacional e as tecnologias (des)plugadas? Quais as potencialidades do pensamento computacional para aprendizagens no ensino fundamental? Para responder essas questões, esta pesquisa tem como objetivo investigar as potencialidades do pensamento computacional nos processos formativos inicial e contínuo de professores do ensino fundamental com tecnologias (des)plugadas. Os participantes da pesquisa serão os licenciandos, bolsistas de iniciação à docência do Pibid, bem como professores de escolas públicas. A análise dos dados da pesquisa será feita por meio de análise documental das propostas desenvolvidas por diferentes países que possuem o pensamento computacional nas suas políticas educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Coordenador / Bruna Santana de Oliveira - Integrante / Sandra Virgínia Correia de Andrade Santos - Integrante / Mário André de Freitas Farias - Integrante / Edméa Oliveira Santos - Integrante / Socorro Aparecida Pereira Cabral - Integrante / ELISANIA SANTANA DE OLIVEIRA - Integrante / ROSINÂNGELA CAVALCANTI DA SILVA BENEDITO - Integrante / PEDRO ANTONIO SANTOS LIMA - Integrante / Lucia Amante - Integrante / Mariano Pimentel - Integrante.
2021 - Atual
COL@B: TECNOLOGIAS E INOVAÇÃO NA FORMAÇÃO DOCENTE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo criar espaçostempos formativos de produção colaborativa, interativa e hipertextual, presencial e on-line, para a construção de dispositivos educacionais autorais. Esta pesquisa está sendo desenvolvida no Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE) da UFS no Campus Prof. Alberto Carvalho. Um dos objetivos do LIFE é proporcionar formação de caráter interdisciplinar a estudantes de licenciatura possibilitando a articulação entre conhecimentos, práticas e tecnologias educacionais além de promover a criação de espaço para o desenvolvimento de atividades pedagógicas envolvendo discentes das escolas públicas de educação básica. Desta forma, pretendemos criar no LIFE um Col@b como sendo um espaçotempo experiencial, formacional, colaborativo e on-line onde atos de currículo possam ser produzidos, saberes sejam socializados e conhecimentos e inovação ocorram de forma colaborativa e em rede. Este projeto conta com o apoio do CNPq com bolsas de iniciação científica (PIBIC), Edital nº03/2021 COPES/POSGRAP/UFS e tecnológica (PIBITI) Edital nº02/2021 POSGRAP/CINTTEC/UFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Coordenador / Bruna Santana de Oliveira - Integrante / Sandra Virgínia Correia de Andrade Santos - Integrante / ELISANIA SANTANA DE OLIVEIRA - Integrante / ROSINÂNGELA CAVALCANTI DA SILVA BENEDITO - Integrante / PEDRO ANTONIO SANTOS LIMA - Integrante / EVERTON DE ALMEIDA NUNES - Integrante / CAMILA GOMES SANTOS DA SILVA - Integrante / NAYARA EVELLYN SANTOS FONTES - Integrante / TAINAH DOS SANTOS CARVALHO - Integrante.
2019 - 2021
EducAções: PESQUISA E PROCESSOS FORMATIVOS COM AS TECNOLOGIAS DIGITAIS
Descrição: Na contemporaneidade, as tecnologias digitais móveis conectadas em rede tem potencializado que professores em formação inicial e continuada mobilizem outros saberes ao interagirem com estas tecnologias em atividades formativas e de pesquisa. Que saberes estes professores mobilizam na produção de narrativas com as tecnologias digitais? Quais aplicativos, interfaces eles preferem utilizar nos processos educativos? De que maneira suas autorias são compartilhadas na rede? Este projeto de pesquisa busca compreender os saberes construídos e mobilizados por docentes em processos formativos inicial e continuo com tecnologias digitais. A complexidade (Morin, 2011) e a abordagem mutirreferencial (Ardoindo (1998), Berger (2012), Macedo (2010, 2012) são as bases desta investigação. Metodologicamente desenvolvemos no Grupo de Pesquisa em Educação e Culturas digitais a pesquisa-formação na cibercultura (Santos, 2014) e forjamos dispositivos formativos e de pesquisa (EducAções) com diferentes linguagens de texto, imagens e áudios. A partir dos dados produzidos por estes dispositivos interpretamos os achados (dados) e construímos narrativas na perspectiva hermenêutica (Macedo, 2010). Este projeto tem financiamento da Capes, da Fapitec - Edital FAPITEC/SE/FUNTEC/CAPES Nº 04/2019 e da UFS - EDITAL Nº 02/2020/POSGRAP/CINTTEC/UFS - por meio de concessão de bolsas de estudo para iniciação científica, mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Coordenador / Bruna Santana de Oliveira - Integrante / Sandra Virgínia Correia de Andrade Santos - Integrante / Socorro Aparecida Pereira Cabral - Integrante / PEDRO ANTONIO SANTOS LIMA - Integrante / EVERTON DE ALMEIDA NUNES - Integrante / Keyne Ribeiro Gomes - Integrante / Mirths Mercês Costa Roque - Integrante / Fernanda Amorim Accorsi - Integrante / Lívia Jéssica M. de Almeida - Integrante.
2018 - 2019
SMART PLUG : TOMADA INTELIGENTE PARA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Arlisson da Silva Souza - Coordenador / IRANEIDE DOS SANTOS - Integrante.
2018 - 2019
QUEBRANDO BARREIRAS CULTURAIS EM SALA DE AULA COM USO DA APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS GAMIFICADOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
SISTEMA DE RECOMENDAÇÃO DE RECURSOS EDUCACIONAIS DA METODOLOGIA ATIVA PARA DOCENTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Coordenador / Catuxe Varjão de Santana Oliveira - Integrante / JOSE AKEU SANTANA DE ANDRADE - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
MONITORAMENTO À DISTÂNCIA DA QUALIDADE DA ÁGUA PARA AQUICULTURA
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de baixo-custo para monitoramento da qualidade da água de tanques de aquicultura à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Coordenador / Arlisson da Silva Souza - Integrante / Marcos Eliel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Monitoramento à distância da qualidade da água em viveiros de peixes ornamentais via rede de sensores e dispositivos móveis
Descrição: Projeto aprovado no programa institucional PIBITI referente ao Edital 09/2014/Propex/IFS do Instituto Federal Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Coordenador / Lauro Barreto Fontes - Integrante / Wesley Bruno Santos Oliveira - Integrante / Richard Herald Galdino Ferreira - Integrante.
2014 - 2015
Controle Automático de Frequência Acadêmica através do uso da Tecnologia RFID
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lauro Barreto Fontes em 06/07/2014.
Descrição: Projeto aprovado no programa institucional PIBITI referente ao Edital 09/2014/Propex/IFS do Instituto Federal Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Lauro Barreto Fontes - Coordenador / Rodrigo Fontes Cruz - Integrante / Marilia dos Anjos Santos - Integrante / Islan Maicon de Souza Santos - Integrante.
2014 - 2015
DISTRIBUTED SENSOR NETWORK - Uma rede de sensores distribuída de baixo-custo para o monitoramento climático em lavouras de agricultura familiar.
Descrição: Projeto aprovado no programa institucional PIBITI referente ao Edital 09/2014/Propex/IFS do Instituto Federal Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Ricardo Ariel Correa Rabelo - Coordenador / Igor Gonçalves Antão - Integrante.
2013 - 2014
Criação de um Data Warehouse para auxiliar o processo de tomada de decisão dos gestores do IFS, campus Lagarto, a partir do delineamento do perfil discente da instituição.
Descrição: Projeto aprovado no programa institucional PIBITI referente ao Edital Nº 14/2013/PROPEX/IFS do
Instituto Federal Sergipe.
Este projeto visa conhecer melhor os estudantes, em particular os que
ingressam no Instituto Federal de Sergipe (IFS) campus Lagarto, traçando, para
isso, um perfil detalhado do corpo discente da instituição, contendo informações
de cunho socioeconômico, cultural e geográfico. Neste projeto será criado um
ambiente de Data Warehouse, que fornecerá relatórios gerenciais baseados em
questionários preenchidos pelos alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Lauro Barreto Fontes - Coordenador / Hyago Santana Santa Rosa - Integrante / Rodrigpo Fontes Cruz - Integrante / Marilia dos Anjos Santos - Integrante.
2009 - 2013
Sistemas Inteligentes para Auxiliar o Ensino de Programação
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de metodologias e ferramentas para auxiliar o ensino de programação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Joseana de Macêdo Fechine - Coordenador / Jose Antão Beltrão Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Integração de um Sistema de Raciocínio Baseado em Casos e um Agente de Diálogo para Resolução de Problemas de Programação
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um ambiente virtual de ensino constituído por um sistema de Raciocínio Baseado em Casos e um Agente de Diálogo para Resolução de Problemas de Programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Joseana de Macêdo Fechine - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Monitoramento em Tempo Real de Processos de Polimerização em Emulsão via Condutivimetria
Descrição: Desenvolvimento de sistemas de redes neurias para o monitoramento em tempo real de processos de polimerização em emulsão via condutivimetria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilson Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Carolina Martins - Integrante / Montserrat Fortuny - Integrante / Alexandre F Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2