2013 - 2015
Educação, comunicação,texto e memória
Descrição: Trata-se de projeto que articula o pensamento de Habermas,Ricoeur e Lévy para questionar a importância da produção de conhecimento em rede no campo da educação
Serão examinados trabalhos de autores brasileiros na área como Pretto ,Fischer e Sibilia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Coordenador / Luciana Backes - Integrante / Cleber Gibbon Ratto - Integrante / Cledes Casagrande - Integrante / Roberto Cordeiro sanches - Integrante / raul Maia de Andrade Neves - Integrante.
2011 - 2013
Trabalho Professor: tempo livre e saúde no contexto da reconstrução dos significados das categorias saúde e trabalho
Descrição: Na etapa anterior de nosso trabalho, julgamos insuficiente o trabalho empírico sobre como o professor compreende o seu trabalho. Por outro lado, sabemos que não são poucas as constatações de problemas de saúde e falta de qualidade de vida do professor em todos os níveis do trabalho na educação, mas sobretudo nos níveis da educação infantil, fundamental e média, no qual pesquisas anteriores já constataram absenteísmo por problemas de dores posturais, problemas de voz e depressão. A nível da Educação Superior, as enormes exigências de produtividade das Instituições de suporte, tais como CAPES e CNPq também são fatores de stress, excesso de trabalho e insatisfação com a qualidade de vida. Embora as exigências sejam válidas porque o professor para seu aperfeiçoamento necessita fazer pesquisa, realizar ensino de qualidade e praticar a extensão no sentido de articular o trabalho da universidade com as demandas da comunidade. Talvez o motivo de stress, no caso do professor das IES sejam mais as exigências burocráticas do que propriamente o trabalho, no qual há muitas gratificações e oportunidades de desenvolvimento já que a universidade é muito mais do que uma mera instituição regrada pelo sistema, mas é uma forma de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Coordenador / Leandro Assmann - Integrante / Antonio Manoel de Borba Junior - Integrante / Eliane Maria Loebens Schmidt - Integrante / Guaraci de Azambuja - Integrante / Adriano Emmel - Integrante / Indiara Foljarini de Freitas - Integrante / Carlos Roberto Alves de Oliveira - Integrante / Jéssica Fell - Integrante.Financiador(es): Fundo de Amparo à Pesquisa / UNISC - Auxílio
										financeiro / Fundo de Amparo à Pesquisa / UNISC - Bolsa.
2010 - Atual
Trabalho Professor: tempo livre e saúde no contexto da reconstrução dos significados das categorias saúde e trabalho
Descrição: Nesta etapa da pesquisa insistiu-se na realização de grupos focais nao havendo possibilidade de continuar com os mesmos,em função da dificuldade de horário para reunir os professores .
Partiu-se então para questionários realizados em meio virtual. Atualmente estamos em fase de análise dos dados e redação de artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Coordenador / Adriano Emmel - Integrante / Jéssica Fell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2009 - 2010
Trabalho do professor: gênese reconstrutiva da categoria trabalho, na releitura da teoria crítica
Descrição: A ênfase na categoria trabalho não exclui a questão da educação, da formação do professor e do trabalho do professor, bem como da emancipação e da humanização. Visa entretanto analisar em mais profundidade as questões que implicam a categoria trabalho, num mundo globalizado, em que se fala em civilização do lazer, mas cresce cada vez mais o desemprego. Nesta contradição como compreender o trabalho do professor? O trabalho pode ser realmente meio de emancipação e humanização? Quais as implicações destes questionamentos para o trabalho do professor?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Coordenador / Daiana Klein Weber - Integrante / Maria Odila Finger Fernandes Lima - Integrante / Leandro Assmann - Integrante / Antonio Manoel de Borba Junior - Integrante / Eliane Maria Loebens Schmidt - Integrante / Vilma Theresinha Lorenzi - Integrante / Angela Alenice Rothmund - Integrante / Guaraci de Azambuja - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Sobre a reconstrução do trabalho docente na era das redes informacionais - é possível reencantar a ação educativa
Descrição: O projeto visa reconstruir as diferentes tradições e teorias pedagógicas que deram sentido ao trabalho docente, bem como suas transformações na era das redes informacionais. Segundo Habermas (1984) o ponto de partida para a construção de uma teoria de sociedade não pode se ater somente ao trabalho como força produtiva, mas a autocompreensão normativa de sujeitos comunicativamente socializados. Habermas em sua obra faz uma revisão crítica do paradigma marxiano da produção, desde Arendt, Lukács, Bloch e outros. Articula também as influências da hermeneutica de Gadamer e da análise linguinstica de Wittgenstein bem como da pragmatica anglo-saxã de Austin e Searle que integram a virada linguistica da filosofia e apresentam a forma de vida dos seres humanos como intersubjetividade, enraizada nas estruturas da língua. Portanto a a reprodução e evolução da vida social supõe a busca de compreensão mutua graças a linguagem, articulando trabalho e interação. Essa posição concorda com Hardt e Negri (2004) com seu conceito de trabalho como produtor de um bem imaterial tal como serviço, produto cultural, conhecimento ou comunicação. A revolução da produção de comunicação e de informatica tranformou as práticas laborais, a tal ponto que a nova condição humana tem que ser tratada como uma antropologia do ciberespaço. Os autores citados mencionam uma categoria de trabalho imaterial que envolve a produção e a manipulação de afetos, requerendo contato humano (virtual ou real), envolvendo comunicação. Nesse tipo de trabalho é inerente a coperação. Tais conceitos coincidem com as teorias de Piaget e Kohlberg sobre o desenvolvimento cognitivo e moral. A hipótese central do projeto se concentra no fato de que a categoria trabalho do professor/a, enfermeiro/a, educador/a fisico, cuidado com bebes, idosos e, enfim todo trabalho que envolve cuidado humano proporcionaria aportes para uma nova teoria pedagógica baseada na inter e transdisciplinariedade, cabendo ligações com trabalhadores da sa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Coordenador / Daiana Klein Weber - Integrante / Maria Odila Finger Fernandes Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2006 - 2010
Trabalho e Tempo Livre: educação, trabalho e humanização
Descrição: Estudo inter e transdisciplinar sobre a crise do trabalho no mundo contemporâneo, referido à teoria e prática do trabalho docente, à formação do trabalhador na economia informacional e às possibilidades do tempo livre, que projetam horizontes utópicos.
O sub-projeto de pesquisa sob minha responsabilidade intitula-se SOBRE A RECONSTTRUÇÃO DO TRABALHO DOCENTE NA ERA DAS REDES INFORMACIONAIS - É POSSÍVEL REENCANTAR A AÇÃO EDUCATIVA?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Integrante / Suzana guerra Albornoz - Integrante / Moacir Fernando Viegas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Programa de apoio à Implantação de Grupos de Pesquisa (PROGRUPE)
Descrição: A pesquisa pretende estudar os processos emancipatórios sob ângulos novos, sob influência de várias disciplinas, escolas e autores expressivos da diversidade da filosofia e das ciências humanas no final do século XX. Encaminhada em diferentes domínios e direções das ciências da educação, trabalha sob múltiplos aspectos a compreensão dos fenômenos da educabilidade humana, problematizando paradigmas, conceitos e pretensões da atividade educacional em relação com as concepções modernas de conhecimento e de emancipação humana. O estudo está organizado em duas linhas de pesquisa, as quais correspondem às linhas de pesquisa do Mestrado em Educação. Na primeira, ?Educação, Cultura e Linguagem?, são investigadas questões sobre as interfaces entre cultura e as diferentes linguagens de grupos humanos historicamente excluídos nos processos educacionais e sociais, entre as quais as novas tecnologias no campo da educação, como potencializadoras para o desenvolvimneto da autonomia, convivialidade e qualidade da vida humana. Na segunda, ?Educação, Ética e Trabalho?, a pesquisa das realidades do mundo do trabalho, e da relação da cultura do trabalho com a educação, faz-se em colaboração com o estudo das bases da ética, da filosofia, da teoria crítica, tendo-se como pano de fundo o conceito moderno de emancipação - a ser repensado ? e, como horizonte, a ?utopia? de um mundo mais humano, mais pacífico, mais feliz, buscado pela educação - utopia não simples quimera impossível, mas concreto possível impulsionador na busca sempre recomeçada da superação dos impedimentos à liberdade e à dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Integrante / Suzana guerra Albornoz - Integrante / Adriana da Silva Thoma - Integrante / Felipe Gustsack - Integrante / Luciana gruppelli Loponte - Integrante / Ieda de Camargo - Integrante / Nize Maria Campos Pellanda - Coordenador / Moacir Fernando Viegas - Integrante / Mozart Linhares da Silva - Integrante / Jurema Gorski Brites - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2003 - 2007
Programa para Desenvolvimento de Áres Prioritárias de Pesquisa e Pós-Graduação (PRODAP)
Descrição: O Programa de Áreas Prioritárias está ligado à Coordenação de Pós-Graduação Strictu Sensu e tem como objetivo apoiar a criação de cursos de Mestrado e Doutorado na Universidade. São investidos recursos, ao longo de dois anos, na equipe de professores responsável pelo desenvolvimento do curso. A universidade lança, anualmente, Edital para seleção de projetos com este fim. O Prodap a que estamos ligados reune pesquisadores que estão trabalhando na criação de um mestrado em Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Integrante / Suzana guerra Albornoz - Integrante / Adriana da Silva Thoma - Integrante / Felipe Gustsack - Integrante / Luciana gruppelli Loponte - Integrante / Ieda de Camargo - Integrante / Nize Maria Campos Pellanda - Integrante / Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Mozart Linhares da Silva - Integrante / Jurema Gorski Brites - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
De Kant a Habermas : desenvolvimento moral e educação para a paz
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Coordenador.
1999 - 2003
Educando o professor(a) e o enfermeiro(a) pela ação comunicativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Coordenador.
1998 - 2000
Avaliação das epistemologias sujacentes a dissertações e teses apresentadas no PPGUFRGS nos seus 25 anos de existência
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Coordenador.
1997 - 1999
Educação no contexto da modernidade e pós-modernidade: Avaliação da Produção intelctual do PPGEDU/UFRGS
Descrição: Esta pesquisa vem sendo realizada com a participação dos alunos do pós graduação em educação e pretende discutir os problemas da pesquisa em educação,analisando a própria produção do Programa de ´Pós - Graduação em Educação da FACED/UFRGS. Já contou com um bolsista PIBIC e seus primeiros resultados foram apresentados no XII Salão de Iniciação Científica.Está ligada a disciplina do PPG/EDU/UFRGS intitulada Formas de racionalidade filosófica e a questão do método nas ciências sociais e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Coordenador.
1995 - 1998
Recuperando o ethos e o eros pedagógico
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Filippozzi Martini - Coordenador.