2013 - 2014
Cultura: Um conceito Operacional
Descrição: Pesquisa Individual sobre questões relativas ao conceito de cultura e sua aplicabilidade no estudo de sociedades modernas, onde a heterogeneidade - diferenças religiosas, étnicas e etc. - se apresentam. As reflexões realizadas durante a pesquisa, baseadas em Geertz, C., expressam-se e concretizam-se nas análises metodológicas das dissertações de mestrado por mim orientadas no período de 2013-2014, refletindo-se em publicações feitas pelos mestrandos em parceria com esta orientadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Frohlich Mercadante - Coordenador.
2013 - Atual
Velhice, Espaços de Moradia e Políticas Públicas
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a analisar as várias perspectivas de moradia para pessoas idosas. Este projeto problematiza a temática da longevidade, diante das restrições à moradia do idoso na família urbana e das possibilidades de novos arranjos comunitários. Na primeira etapa de desenvolvimento do projeto de pesquisa correspondente ao período de 2013-2015, foi realizado o levantamento da literatura mais atual correspondente à temática do morar na velhice. Os resultados foram discutidos em Comunicações Orais como a do mestrando Luiz Henrique Klein, com o título: "A moradia na velhice: a família, a instituição asilar, as redes de apoio, a cobertura da mídia", na XV Semana da Gerontologia/II Simpósio Internacional de Gerontologia Social, de 30/09 a 02/10/2015, e o artigo correspondente publicado nos Anais do Evento: ISSN: 2447-9845, no site: http://www.pucsp.br/semanagerontologia/anais.html. Outro trabalho em forma de Pôster apresentado pela mestranda, nossa orientanda, Maria Antonia Demasi, discute a questão da institucionalização da velhice, com o título "A Máquina de Fazer Velhos: como a obra literária de Valter Hugo Mãe retrata a Velhice", e que vai ser publicado em forma de artigo científico após a defesa de seu mestrado em 2016. Na segunda fase do projeto, em 2016, novos artigos serão publicados com a continuidade de levantamento da literatura sobre a temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elisabeth Frohlich Mercadante - Coordenador / Flaminia M.M. Lodovici - Integrante / Sônia Azevedo Menezes Prata Silva Fuentes - Integrante / Maria Ligia Pagenotto Mathias - Integrante / Ana Maria Ruiz Tomazoni - Integrante / Divina de Fátima dos Santos - Integrante / Thuam Silva Rodrigues - Integrante / Maria Carla Nunes de Souza Costa - Integrante / Luiz Henrique Klein - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Identidade e Subjetividade
Descrição: Pesquisa sobre as diversas noções de identidade - cultural, social, religiosa, étnica etc. - se configuram e como se conectam com as novas subjetividades coletivas. Na primeira etapa, encerrada em 2015, foi realizado um levantamento da literatura sobre os conceitos de Identidade e Subjetividade, considerando o significado do processo de envelhecimento e a realidade da velhice, tendo em vista a discussão e desconstrução da noção de identidade de velho no sentido de, a partir desta desconstrução, pensar a noção de subjetividade coletiva como a que possibilita uma reflexão crítica sobre as diferentes velhices. Principais resultados constam da dissertação de mestrado de Vania do Nascimento Costa, intitulada: "A questão da Identidade na institucionalização", com apresentação de Pôster na XV Semana da Gerontologia/II Simpósio Internacional de Gerontologia Social, de 30/09/2015 a 02/10/2015; em breve será publicado em forma de artigo cientifico na Revista Kairós Gerontologia. A segunda etapa da pesquisa iniciada em 2016 prevê a continuidade dos trabalhos antes desenvolvidos, com apresentação dos resultados em artigos a serem publicados em 2016-2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeth Frohlich Mercadante - Coordenador.
2011 - 2012
Velhice, Espaços de Moradia e Políticas Públicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Frohlich Mercadante - Coordenador.
2011 - 2012
Invenções da Velhice: os diversos modos de envelhecer
Descrição: Projeto interdepartamental desenvolvido por docentes vinculados aos Departamentos de Antropologia, Política e Sociologia da Faculdade de Ciências Sociais da PUC-SP. A pesquisa aborda da perspectiva da análise interdisciplinar, as invenções da velhice e os diversos modos de envelhece, na contemporaneidade. A invenção de si na velhice percorre múltiplos caminhos. A pesquisa destaca algumas velhices singulares. esta investigação traz à tona aspectos que extrapolam o lugar social para destacar o artístico como modo de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Frohlich Mercadante - Coordenador / Silvana maria Correa Totora - Integrante / Leila da Silva Blass - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - CEPE - Bolsa.
2004 - 2007
CUIDAR E INCLUIR: IDENTIFICANDO NECESSIDADES DE IDOSOS DE BAIXA RENDA
Descrição: FASE I - DURAÇÃO DE 06 MESES EM 2004 - COORD. PROF. SUZANA MEDEIROS - PUCSP
FASE II - INICIOU EM NOVEMBRO DE 2005 - DURAÇÃO DE 02 ANOS - COORD. PROF. ELIZABETH F. MERCADANTE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Frohlich Mercadante - Integrante / Suzana Aparecida Rocha Medeiros - Coordenador.Financiador(es): fapesp - Auxílio
										financeiro / SECRETARIA MUNICIPAL DA SAUDE - Cooperação / DEPTO. DE MEDICINA PREVENTIVA - Cooperação / DEPTO. DE MEDICINA SOCIAL DA SANTA CASA - Cooperação / GERONTOLOGIA - CAMPUS LESTE - Cooperação / PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM GERONTOLOGIA - Cooperação / Associação Nacional de Gerontologia - RS - Cooperação / SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTENCIA SOCIAL E DESENVOLVIMENTO - Cooperação.
2002 - 2011
Contemporameidade e Velhice: espaço urbano, identidade e mem
Descrição: Trata-se de um grupo novo e estruturalmente vinculado ao Programa de Estudos Pós-Graduados em Gerontologia, através da Linha de Pesquisa Gerontologia: teoria e método. Este grupo encontra, na justaposição entre a velhice e a atualização do modelo de sociedade tornado hegemônico a partir do século XIX, o fio condutor de suas propostas de investigação. Dessa forma, é sob o eixo fornecido pela articulação de duas coordenadas centrais da existênciua humana - tempo e espaço - que o grupo em tela, formado por professores e alunos de diferentes áreas do conhecimento e de atuação profissional, desenvolve suas investigações. 
A primeira coordenada - tempo - envolve o desenvolvimento de investigações centradas na contraposição entre a temporalidade hegemônica - cronológica - e a temporalidade kairós que, centrada na experiência (pessoal e subjetiva) - é estranha e avessa às determinações do aqui e agora. A segunda coordenada - espaço - traduz-se no desenvolvimento de pesquisas que encontram, no espaço urbano, o locus privilegiado de expressão de questões associadas, na atualidade, à velhice e à transição demográica em curso. É no contexto destas duas coordenadas que questões associadas à identidade, subjetividade e memória se expressam, abrindo-se à inteligiilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeth Frohlich Mercadante - Coordenador / Vera Lúcia Valsecchi de Almeida - Integrante.
2002 - 2010
Núcleo de Estudo e Pesquisa do Envelhecimento
Descrição: Entre 1986 e 1988, o Programa de Pós-Graduação em Serviço Social participou de uma pesquisa da Universidade das Nações Unidas/Tóquio, intitulada "O idoso e seu sistema de apoio", realizada simultaneamente no Brasil, Coréia do Sul, Egito, Índia, Cingapura, Tailândia e Zimbábue. O relatório final foi entregue na ONU em 1992. Foi o trabalho de preparação dos pesquisadores, o treinamento e todo o processo de análise e interpretação dos dados que contribuiu para a formação de um grupo de professores e pesquisadores de diversas áreas do conhecimento interessados no tema "envelhecimento" e que, em 1988, deu origem ao Núcleo de Estudo e Pesquisa do Envelhecimento (Nepe) e que, por sua vez, deu origem ao Programa de Estudos Pós-Graduados em Gerontologia. Atualmente é responsável pelas atividades de extensão do Programa, especialmente através do Projeto Oficinas; atividades de extensão como palestras e filmes com acesso gratuito à comunidade; edição da revista Kairós-Gerontologia; alimentação do Portal do Envelhecimento www.pucsp.br/portaldoenvelhecimento; como também pela implantação do Instituto Virtual de Pesquisa em Gerontologia, estratégia inovadora de trabalhos integrados entre pesquisadores e estudiosos sobre o envelhecimento humano. Linhas de Pesquisas Gerontologia: Teorias e Métodos Gerontologia: Processos Político-Institucionais e Práticas Sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Elisabeth Frohlich Mercadante - Coordenador / Suzana Aparecida Rocha Medeiros - Integrante / Nadia Dumara Ruiz Silveira - Integrante / Ruth G da Costa Lopes - Integrante / Delia Catullo Goldfarb - Integrante / Beltrina da P da Côrte Pereira - Integrante / Vera Valsecchi de Almeida - Integrante / Vera A Tordino Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2010
Envelhecimento, Espaço de Moradia e Políticas Públicas
Descrição: Este grupo de pesquisa tem origem nos estudos e pesquisas realizadas no Núcleo de Estudos do Envelhecimento. Em 1986, a PUC/SP - pelo Programa de Estudos Pós-Graduados em Serviço Social - participa de uma pesquisa realizada pelo ONU sobre o sistema de Apoio aos idosos brasileiros. Na ocasião, o grupo fundador do NEPE foi responsável pelo planejamento e desenvolvimento do projeto de estudo de história de vida de um grupo de idosos. Terminada esta ampla pesquisa, foi elaborado o projeto do curso de pós-graduação em Gerontologia, que tinha como uma das linhas de pesquisa: o estudo das condições de vida dos idosos na cidade de São Paulo. Dentro desta linha foram realizadas várias pesquisas enfocando as questões de moradia para idosos, incluindo asilos e novos arranjos para resolver a questão. Trata-se, portanto, de um tema crucial quando se discute a longevidade, o espaço urbano, as políticas e as possibilidades da vida comunitária. Linha e pesquisa: Envelhecimento: Processos e práticas sociais, políticos e institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeth Frohlich Mercadante - Coordenador / Suzana Aparecida Rocha Medeiros - Integrante.