2022 - Atual
Até o tucupi: uma análise das metáforas conceptuais usadas pelos moradores dos municípios de Benjamin Constant e Tabatinga no Amazonas
Descrição: Projeto de Iniciação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcilene da Silva Nascimento Cavalcante - Coordenador / Dara Vidal Moreno - Integrante.
2022 - Atual
Uma análise sociocognitiva dos conectivos concessivos a partir do modelo de dinâmica de forças: contribuições para o ensino de Língua Portuguesa
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcilene da Silva Nascimento Cavalcante - Coordenador / Bruna da Silva Costa - Integrante.
2022 - Atual
Pega o beco: uma análise sociocognitiva do verbo pegar na fala do moradores do município de Benjamin Constant  no Alto Solimões
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcilene da Silva Nascimento Cavalcante - Coordenador / Triciane Rodrigues dos Santos - Integrante.