2022 - Atual
Utilização de Jogos para aprendizagem ativa no ensino e aprendizagem da sustentabilidade.
Descrição: Sustentabilidade, Jogos Educativos, Realidade Virtual, Educação Ambiental, Aprendizagem Ativa, Jogos para Celular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andromeda Goretti de Menezes Campos - Coordenador / Danieli Soares de Oliveira - Integrante.
2020 - 2023
Métodos alternativos para o ensino e aprendizagem da sustentabilidade.
Descrição: Modelagem de um jogo com realidade virtual para ensino do descarte correto do lixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andromeda Goretti de Menezes Campos - Coordenador / Davi Breciani Demonier Avancini - Integrante / Danieli Soares de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Ensino e aprendizagem da sustentabilidade utilizando Realidade Virtual
Descrição: Sustentabilidade, Acessibilidade, Realidade Virtual, Ensino e Aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andromeda Goretti de Menezes Campos - Coordenador / Danieli Soares de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de uma interface computacional utilizando a robótica educativa como ferramenta lúdica para a aprendizagem em Engenharia de Produção
Descrição: Utilização da Robótica no ensino de Engenharia de Produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andromeda Goretti de Menezes Campos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2011 - 2012
Estratégias lúdicas de Produção Enxuta: uma ferramenta de aprendizagem para a engenharia de produção.
Descrição: Desenvolvimento de interface para apresentação de dados resultantes das simulações e jogos de produção do NEPES.
Tem por objetivo geral o desenvolvimento de um sistema de informação, capaz de processar os dados aferidos e divulgar os resultados provenientes das simulações e jogos do NEPES, é a proposta principal deste plano de trabalho, que proporcionará ao alunado a vivência e experimentação prática de parte dos conhecimentos sobre sistemas de informação, necessários à formação do engenheiro de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andromeda Goretti de Menezes Campos - Coordenador / Cíntia Tavares do Carmo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2011 - 2012
Utilização da robótica educativa para a aprendizagem em Engenharia de Produção
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de ensino/aprendizagem para Engenharia de produção utilizando robótica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andromeda Goretti de Menezes Campos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.