2019 - Atual
Uso de Visão Computacional e Robótica para fenotipagem e supervisão de plantações de milho
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema robótico equipado com visão computacional, composto por uma plataforma robótica e um drone, capazes de, juntos, levantar dados ambientais e imagens em RGBD para uso em fenotipagem de milho e supervisão de áreas de plantação de milho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Marengoni - Coordenador / Allen Hanson - Integrante / Nizam Omar - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Valeria Farinazzo Martins - Integrante / Gustavo Scalabrini Sampaio - Integrante / Paulo César Magalhães - Integrante / Roderic Grupen - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Projeto HP - Blended Reality Center
Projeto certificado pela empresa HP BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA em 03/07/2017.
Descrição: Pesquisa  financiada  pela  HP  Brasil  Indústria  e  Comércio  de  Equipamentos  Eletrônicos  Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme  a Lei  nº 8.248, de 1991  (Lei  de Informática).
O Laboratório de Blended Reality tem como objetivos principais: 
1) Capacitação dos alunos participantes em tecnologias específicas. 
Os alunos participantes estarão expostos a atividades de capacitação alinhadas às demandas de projetos da HP, o que permitirá a capacitação em tecnologias de informação específicas e inovadoras. 
2) Qualificação dos alunos participantes na atuação em projetos de desenvolvimento de sistemas 
Os alunos participantes auxiliarão em projetos reais de desenvolvimento de sistemas, sob orientação de professores da Universidade Presbiteriana Mackenzie e supervisão de profissionais de TI da HP, o que permitirá a obtenção de experiência prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Marengoni - Coordenador / Valeria Farinazzo Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Outra / Hewlett-Packard Computadores - Bolsa.
2016 - Atual
Navegação de deficientes visuais utilizando imagens multiespectrais codificadas em informações vibrotácteis
Descrição: O objetivo deste projeto é permitir a navegação de deficientes visuais com o uso de um sistema vibrotáctil em ambientes controlados. O sistema vibrotáctil será alimentado por câmeras RGBD em que suas imagens serão convertidas em um sinal vibrotáctil que será passado ao deficiente visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Marengoni - Coordenador / Ricardo Ribani - Integrante / Rodrigo Lima - Integrante / Victor Cangelosi de Lima - Integrante.
2010 - 2017
Uso de Visão Computacional em Sistemas de Realidade Aumentada
Descrição: O uso de Realidade Aumentada em sistemas móveis tem crescido ao longo dos anos. Sistemas de visão computacional para detecção automática de locais e pontos de referência podem auxiliar no processo de desenvolvimento de sistemas de realidade aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Marengoni - Coordenador / Cleberson E. Forte - Integrante / Ricardo Ribani - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2018
Uso de Visão Computacional em Sistemas de Segurança e Sistemas Biométricos
Descrição: O objetivo deste projeto é de se utilizar ferramentas de processamento de imagens e visão computacional para desenvolver sistemas de segurança e sistemas biométricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Marengoni - Coordenador / Fabio Nascimento Brandao - Integrante / Thiago G. B. Ferreira - Integrante / Luiz Ângelo D´Amore - Integrante / Dante Civita - Integrante / Anderson Buchi Borges - Integrante / Eduardo Santos - Integrante / Daniel Lustosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2017
Aplicações de visão computacional em imagens médicas
Descrição: Vários tipos de problemas médicos podem ser detectados em imagens médicas (tomografia computadorizada, ressonância magnética e raio X). Neste projeto são desenvolvidas aplicações de algoritmos de visão computacional e processamento de imagens para auxilio na detecção de anomalias em imagens de uso médico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Marengoni - Coordenador / Robson Luis da Silva - Integrante / Luiz Carlos Ferreira Rodrigues - Integrante / Rodrigo Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2017
Uso de web cams para o rastreio dos olhos humanos de forma a permitir que pessoas que possuem deficiencias motoras possam utilizar o computador e navegar na internet utilizando apenas os olhos.
Descrição: O projeto consiste em montar um sistema utilizando web cams de baixo custo, com interface USB 2.0, e atraves de software de controle conseguir rastrear a face de humanos e o movimento de seus olhos, permitindo assim determinar, com precisao, onde a pessoa esta olhando na tela do computador. Este sistema deve permiitr que pessoas com deficiencias motoras possam utilizar um navegador de internet e interagir com a maquina. Este sistema deve ser utilizado pelo grupo de disturbios da UPM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mauricio Marengoni - Coordenador / Fabio Nascimento Brandao - Integrante / Jorge Candido - Integrante / Valmir Fernades Junior - Integrante / Valeria Farinazzo Martins - Integrante / Andre Brasiliano - Integrante.Número de produções C, T & A: 7