2013 - Atual
Juventude Universitária e Direitos Humanos
Descrição: O tema do presente projeto está voltado para a percepção dos direitos humanos por parte de estudantes do ensino superior e sua educação em Direitos Humanos. O problema que focalizamos e que inspira nossa pesquisa volta-se sobretudo a algumas perguntas sobre a efetividade da formação em direitos humanos: em um momento crítico de nossa história grupos humanos, em especial as camadas juvenis, se orientam por um sistema de ensino dirigido quase que exclusivamente para o domínio competitivo dos conhecimentos e técnicas: nos perguntamos sobre a sensibilidade dos mesmos com relação aos valores, à ética, à justiça e à convivência humana. Existem tendências de arrefecimento das noções como os de justiça, direitos, igualdade social? Tais conteúdos encontram-se presentes no processo formativo dos estudantes universitários? Os objetivos estão voltados para: a análise de opiniões, percepções e atitudes que se destacam na fala de alunos da educação superior, a respeito dos direitos humanos, da democracia, da justiça, do direito à educação democrática de qualidade; verificar, nos documentos relativos à formação dos alunos da UCB (PPPs e Planos de aula) conteúdos que são eventualmente viabilizados para a informação e educação em direitos humanos. Como marco teórico o projeto se baseia em contribuições de Estevão (2012), Tamayo (2011), Mannheim (1993), Cicchelli (2011). A metodologia prevê uma etapa exploratória, de natureza qualitativa, utilizando a técnica de grupos focais. Serão aplicados 7 grupos focais. Com base nesta, será elaborado um questionário de aplicação a uma amostra a ser definida. A pesquisa se orienta na abordagem qualitativa referendada nos estudos de Gatti (2005), Barbour (2009), Szymanski (2010), Brandão (2001) entre outros estudos e autores que subsidiam a pesquisa social. Os resultados esperados são a organização de um banco de dados sobre a temática dos direitos humanos e justiça; publicações científicas e acadêmicas com os resultados das investigações; o estabelecimento de rede de pesquisa interinstitucional e plurinacional sobre a temática dos direitos humanos e da justiça. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Loni Elisete Manica - Integrante / Dr. Geraldo Caliman - Coordenador / Carlos Angelo - Integrante / Olmira Bernadete Dassoler - Integrante / Candido Alberto da Costa Gomes - Integrante / Ivoneide Pereira de Alencar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
A Perspectiva Psicossocial da Formação do Professor
Descrição: Descrição: O projeto visa constituir um corpo de conhecimentos sobre o trabalho docente e seus desdobramentos considerando a perspectiva dos sujeitos em situação de formação para a docência na educação básica e promover, no decorrer do Projeto, aproximações e articulações com os distintos referenciais teórico-metodológicos utilizados de modo que ampliem a compreensão da docência na educação básica. Especificamente, há o objetivo de dentificar os elementos constituintes das representações sociais do trabalho do professor que definem sua especificidade; caracterizar a forma como esses elementos se organizam; identificar os processos de ancoragem e objetivação dessas representações; verificar as transformações por que passam as representações no decorrer dos anos frequentados nos cursos de licenciatura; compreender os processos de negociação de significados, identificando os elementos que contribuem para a manutenção das representações e os que sugerem possibilidades de mudança; analisar as representações dos professores que atuam nas licenciaturas acerca de seu trabalho e sobre os saberes necessários à docência na escola básica, considerando as condições em que esse trabalho se realiza e a experiência dos próprios professores como formadores; Assim, este projeto, cuja coordenação geral é de responsabilidade da Professora Doutora Adelaide Alves Dias da UFPB se reúne em uma rede de pesquisa com os seguintes professores: da PUC/SP: Clarilza Prado de Sousa, Vera Placco, Marli André e Laurinda Ramalho; da UCB: Afonso Celso Tanus Galvão, Geraldo Caliman e Jacira da Silva Câmara; da UFPB: Ana Dorziat Barbosa de Melo, Sonia de Almeida Pimenta, Angela Maria Dias Fernandes e Marileide Maria de Melo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loni Elisete Manica - Integrante / Dr. Geraldo Caliman - Integrante / Afonso Celso T. Galvão - Coordenador / Jacira da Silva Camara - Integrante / Olmira Bernadete Dassoler - Integrante / Candido Alberto da Costa Gomes - Integrante.