2014 - 2016
Mapas de Acessibilidade
Descrição: Projeto de criação de mapas de acessibilidade da UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Otávio Motta Pompeu e Silva - Coordenador / Jean C. Houzel - Integrante / Renato Fernandes de Paulo - Integrante / Joel Orlando Machado Ferreira  da Costa - Integrante.
2014 - Atual
Superpython
Descrição: Project to learn programme to child. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Otávio Motta Pompeu e Silva - Integrante / L.R. MOTTA, CLAUDIA - Integrante / T. OLIVEIRA, CARLO EMMANOEL - Coordenador.
2012 - 2013
Os efeitos da realidade virtual não-imersiva na funcionalidade de membros superiores e inferiores de pacientes com doença de Parkinson
Descrição: Contextualização: A doença de Parkinson (DP) é uma desordem neurodegenerativa, progressiva e crônica que acomete o sistema nervoso central. É caracterizada principalmente pela desordem de movimento em pessoas idosas e a causa dessa doença ainda permanece desconhecida. Existem muitas possibilidades de intervenções de reabilitação física para esses pacientes, incluindo, a realidade virtual não-imersiva. Contudo, nós não encontramos estudos que utilizassem essa ferramenta terapêutica nos pacientes com DP de acordo com a nossa abordagem. Objetivo: os objetivos desse projeto são estudar os efeitos da realidade virtual não-imersiva considerando aspectos funcionais dos membros superiores e membros inferiores dos pacientes com DP. Desenho: Amostra de conveniência, estudo longitudinal usando grupo controle pré e pós-teste. Local: Laboratório universitário de pesquisa. Métodos: Este projeto será submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa de acordo com a resolução CNS 196/1996. Pessoas de ambos os sexos com DP, estágio 2 e 3 da escala modificada de Hoehn e Yahr, serão avaliados com testes funcionais para membros inferiores (Escala de Equilíbrio de Berg; teste de caminhada de 6 minutos; Timed up and go test; teste dos passos nos 4 quadrados; comprimento e velocidade do passo) e para membros superiores (Test d Évaluation des Membres Supérieurs de Personnes Âgées TEMPA; teste dos nove pinos, acelerômetro e força manual). Esses pacientes serão divididos em 2 grupos grupo de treinamento de membros superiores (GTMS) e grupo de treinamento de membros inferiores (GTMI). Ambos os grupos receberão 50 minutos de sessão de treinamento de atividade física baseado na realidade virtual não-imersiva (Nintendo Wii ), 2 vezes por semana por 12 semanas, por um total de 24 sessões. Todos os pesquisadores estarão envolvidos em todos os estágios desse projeto. Palavras-chave: Doença de Parkinson; Reabilitação; Realidade virtual .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Otávio Motta Pompeu e Silva - Integrante / Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador / Gisele de Paula Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2011 - 2012
Nise Ano 3000
Descrição: Pesquisa acerca do legado de Nise da Silveira, as possibilidades de digitalização, armazenamento; realizando estudos ligados com a cultura contemporânea e o impacto do acervo cultural reunido por Nise da Silveira nos dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Otávio Motta Pompeu e Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Espaço Alexandria: Realidade Virtual e Centro de Práticas Transdisciplinares na UFRJ
Descrição: Projeto de Construção de CAVE de visualização 3D e desenvolvimento de projetos transdisciplinares usando sistemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Otávio Motta Pompeu e Silva - Integrante / Luiz Bevilacqua - Coordenador / Maira M. Fróes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2010 - 2015
Espaço Alexandria
Descrição: Interdisciplinariedade e Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: José Otávio Motta Pompeu e Silva - Integrante / Luiz Bevilacqua - Coordenador / Jean C. Houzel - Integrante.
2004 - 2009
Artes visuais no âmbito da deficiência e da doença mental
Descrição: Os objetivos deste projeto guarda-chuva envolvem o mapeamento de ações voltadas a ensino de arte para pessoas com deficiência, a identificação de ações museológicas para grupos especiais e o estudo das representações da deficiência e da loucura na história da arte. O projeto visa à produção de conhecimento neste campo temático e à divulgação por meio de apresentações em eventos, publicações e por veículos em rede... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Otávio Motta Pompeu e Silva - Integrante / Lucia Helena Reily - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
A Aplicabilidade do Método Self-Healing no Tratamento de Problemas Visuais: Estudo de Caso (bosista PIBIC/CNPQ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Otávio Motta Pompeu e Silva - Integrante / Jussara Mesquita Pinto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1