2021 - 2021
A publicidade em tempos de crise: como a pandemia da Covid-19 impactou o mercado publicitário
Descrição: O objetivo é compreender a reação das marcas em tempos de crise, como a da Covid-19. Identificar que tipo de publicidade se fez no Brasil durante o período pandêmico, para compreender o que isso revela sobre o mercado de consumo brasileiro. Uma vez que a sociedade está passando por um sério momento de desestruturação econômica, social e ambiental, observar os efeitos pandêmicos no mercado publicitário significa compreender o espaço da ética na vida das marcas durante um período tão importante na vida dos cidadãos. Assim, o estudo traz como contribuição para a área um olhar atual, importante e urgente para a publicidade contemporânea, diante de um consumidor que mudou e que tem incorporado novos papeis, levando as marcas a novas escolhas que buscam dialogar com este novo indivíduo. Sendo a publicidade permeada por fronteiras éticas movediças e heterogêneas, próprias de sua natureza comercial, ela sofre constantemente mutações conforme as mudanças sociais. São diferentes os caminhos possíveis para o mercado de consumo a partir da pandemia. Mais do que prever o futuro, essa pesquisa acredita na identificação de caminhos embrionários e comportamentos emergentes que nos darão indícios de qual caminho será predominante, particularmente para as marcas e suas escolhas de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suelen Brandes Marques Valente - Coordenador / Giovane Carlos da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Publicidade e Sociedade: um estudo sobre a representação masculina na publicidade
Descrição: Esse projeto propõe uma interpretação da publicidade, um universo comunicacional simbólico que ganha forma e força no contexto de uma sociedade de consumo, cujo principal papel sempre foi o  de estimular a venda. Contudo, ao se mostrar como poderosa ferramenta da sociedade industrial que se formava no século XX, a publicidade passa a ser estudada e utilizada por grandes empresas de forma muito mais intensa do que uma mensagem comercial com o objetivo de influenciar nas decisões de compra. Ela torna-se uma forte aliada da indústria na formulação de comportamentos que estimulem a rotina de troca de bens e, consequentemente, no estímulo a uma constante insatisfação do consumidor e sentimento de inadequação diante da sociedade em que vive. Nesse contexto, como proposta inicial, a pesquisa buscará se ater a compreensão do papel do homem na sociedade contemporânea, como ele é construído e representado pela publicidade. Numa sociedade em que a busca de direitos iguais entre homens e mulheres torna-se um princípio norteador de inúmeros movimentos sociais, de declarações de direitos humanos, de projetos de políticas públicas, de sistemas educacionais, de novos formatos familiares, entre outros contextos, compreender como uma das principais influências da sociedade constrói as diferentes masculinidades, significa compreender até que ponto a publicidade assume a responsabilidade social do seu discurso, incorporando um ser homem distante de estereótipos, distante de uma sociedade patriarcal, distante de uma sociedade preconceituosa. O pai, o provedor, o macho, o sensível, o romântico, o homossexual, o vaidoso, são exemplos de masculinidades possíveis, existentes, presentes e ausentes na atualidade. Até que ponto as marcas se apropriam dessas masculinidades para representar esse novo homem? É sobre essas questões que esse projeto se propõe refletir, buscando responder ao seguinte questionamento: de que forma ocorre a construção da identidade masculina na publicidade contemporânea?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suelen Brandes Marques Valente - Coordenador / João Pedro Jacobe - Integrante / Larissa Souza Guimarães - Integrante.
2012 - 2014
Publicidade e Moda: narrativas do consumo na cultura da mídia
Descrição: A pesquisa em proposta busca observar e compreender alguns aspectos fundamentais da sociedade contemporânea a partir das narrativas - moda e publicidade - inseridas na cultura da mídia. O pressuposto é que as identidades contemporâneas se constituem a partir de narrativas propostas, consumidas e utilizadas de forma estratégica pelos consumidores, num movimento de gestação de novas narrativas individuais, cuja base são os traços propostos na e pela cultura da mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Suelen Brandes Marques Valente - Integrante / Márcia Coelho Flausino - Coordenador / Selma Regina Nunes Oliveira - Integrante / Cláudia Maria Busato - Integrante / Jaqueline Souza Nascimento - Integrante.
2011 - 2015
Regulação da publicidade no Brasil: a sociedade civil organizada como vetor no controle da publicidade
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar o papel da sociedade civil organizada na regulamentação da publicidade brasileira, através da análise dos processos com denúncias de duas organizações específicas: Instituto Alana, através do projeto Criança e Consumo, e Instituto de Defesa do Consumidor (Idec). Estas duas organizações atuam de formas distintas, mas ambas exercem pressão sobre a publicidade brasileira, cobrando campanhas éticas e responsáveis. Dentre suas principais estratégias de atuação está o acionamento de órgãos estatais para a formulação de políticas públicas, alegando ineficácia da autorregulação existente. A pesquisa investiga o efeito dessa atuação no controle da publicidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suelen Brandes Marques Valente - Coordenador.
2007 - 2009
Análise das estratégias comunicacionais de grifes de luxo na Internet
Descrição: A finalidade desta pesquisa é compreender de que forma as grifes de luxo estão se posicionando diante do fenômeno da Internet. Como recorte metodológico, vamos investigar os sites das grifes Christian Dior, Yves Saint Laurent e Givenchy para descobrir como se estrutura essa mensagem em comparação com as mídias tradicionais utilizadas. Através de levantamento bibliográfico, entrevistas com profissionais do setor, observação e análise de conteúdo dos sites das grifes, vamos desenvolver uma análise crítica e classificatória do conteúdo, de forma a encontrar tendências nessa comunicação. Por fim, será realizada uma interpretação sociológica do material coletado, no intuito de contextualizar o fenômeno do luxo na Internet numa sociedade simbólica e globalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suelen Brandes Marques Valente - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.