2023 - Atual
Educação para a informação: uma proposta de enfrentamento à desinformação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jussara Borges de Lima em 05/04/2023.
Descrição: Este projeto tem por objetivo determinar a base conceitual e metodológica necessária para promover a educação para a informação. A onipresença da informação e da comunicação em diversos meios, formatos e canais não vem repercutindo em sociedades mais sábias: cresce o negacionismo científico, a intolerância e a eleição de governos totalitários. É necessária uma educação para se apropriar da informação de forma saudável e ética em oposição à proliferação de desinformação. A promoção de competências infocomunicacionais vem se mostrando um dos caminhos mais promissores para a educação para a informação. O conceito das competências infocomunicacionais foi desenvolvido na tese da proponente; e no pós-doutoramento estabeleceram-se indicadores de validação dessas competências. Desde 2017 vêm sendo conduzidas experiências de promoção de competências infocomunicacionais com diferentes públicos. A proposta deste projeto é avançar para uma estrutura conceitual e metodológica que subsidie a todos que atuam no amplo escopo da educação para a informação, tendo como objeto empírico da pesquisa arquivistas e bibliotecários brasileiros. A educação para a informação tem pesquisa ainda pouco consolidada no Brasil, o que se reflete num dos problemas mais agudos da atualidade: a desinformação. Por isso, é necessário explorar, pesquisar, testar e reavaliar estratégias de enfrentamento a este fenômeno. Os procedimentos metodológicos envolvem: a) acompanhamento de outras pesquisas que forneçam subsídios para a construção da base teórico-metodológica para a estrutura; b) levantamento documental de políticas públicas, programas e iniciativas que impactem na educação para a informação; c) customização de uma proposta teórico-metodológica considerando as etapas anteriores e a experiência acumulada; d) experimentação com bibliotecários e arquivistas brasileiros; e) ajustes à estrutura e sua disponibilização em termos de um programa para uso público. Os resultados esperados podem ser sumarizados em cinco linhas principais: uma estrutura teórico-metodológica para educar para a informação; produção e comunicação científica dos resultados da pesquisa; popularização da ciência através da divulgação da estrutura, dos métodos e todas as ferramentas de ensino utilizadas; formação de recursos humanos qualificados para atuar no enfrentamento à desinformação; consolidação de uma rede de pesquisa sobre a educação para a informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Herbert Massoni - Integrante / Jussara Borges - Coordenador / Gleise da Silva Brandão - Integrante / Paula Rafaina Martini Severo - Integrante / Daniel Aguiar Dedavid - Integrante.
2022 - Atual
POA Imaginada Digital
Descrição: O objetivo geral é apresentar de forma sistematizada elementos que contribuam para resgatar e disponibilizar as representações sobre Porto Alegre a partir do cruzamento das construções subjetivas dos cidadãos com as que circulam nos meios de comunicação digitais e com os dados oficiais com a finalidade de identificar as diferentes dimensões na construção dessas representações urbanas sobre a cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Herbert Massoni - Integrante / Valdir Jose Morigi - Integrante / André Iribure Rodrigues - Coordenador / Nilda Jacks - Integrante / Basílio Sartor - Integrante / Miriam Rossini - Integrante.
2019 - Atual
Representações sobre o Patrimônio Cultural Imaterial a partir das Narrativas dos Festejos Populares dos Sites Oficiais e a Construção das Memórias Virtuais da Cidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdir Jose Morigi em 08/09/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa se insere na linha de Pesquisa Informação e sociedade do Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação (PPGCIN) e da Linha de Pesquisa Cultura e Patrimônio do Programa de Museologia e Patrimônio (PPGMUSPA) ambos da FABICO/UFRGS. O estudo está amparado nas Teorias das Representações Sociais (TRS), Memória Social, e no conceito de informação e os seus usos a partir da Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC). O trabalho também propõe uma relação com a memória social e o patrimônio cultural imaterial. Objetivo do estudo é compreender como são construídas as memórias virtuais da cidade através de informações a partir dos festejos populares divulgadas em sites oficiais (governo municipal, estadual e federal), possibilitando maior visibilidade de seu patrimônio cultural imaterial. Pesquisa de cunho qualitativo e estudo comparativo entre 12 capitais brasileiras, incluindo o Distrito Federal e analisa as representações sobre as festas populares e a cidade e seu patrimônio a partir das informações difundidas nas plataformas digitais oficiais. Adota como método a narratologia para analisar os conteúdos das informações que circulam em ambientes digitais. Procura mapear os principais festejos populares em centros urbanos e analisar as informações divulgadas sobre os espaços festivos a partir dos enquadramentos visibilizados pelas plataformas digitais oficiais. Assim, através das festas torna-se possível construir os imaginários urbanos e como tais informações auxiliam na constituição das novas configurações do patrimônio cultural urbano, dos acervos das memórias virtuais da cidade e na conformação da identidade dos cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Fernando Herbert Massoni - Integrante / Valdir Jose Morigi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Memórias Virtuais e Representações da Cidade: um estudo comparativo das narrativas digitais em distintos contextos urbanos brasileiros (Rio de Janeiro e Porto Alegre)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdir Jose Morigi em 08/09/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa se insere na linha de Pesquisa Memória e Patrimônio do Programa de Pós-graduação em Memória Social da UNIRIO, com interfaces o projeto de pesquisas ?cultura digital: enquadramentos de memórias em ambiente online? coordenado pela profa. Dra. Vera Dodebei, membro permanente do PPGMS/UNIRIO. O estudo está amparado na Teorias da Representações Sociais (TRS), conceito de informação e os seus usos a partir da Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), e sua relação com a memória social. Objetivo do estudo é compreender como são construídas as memorias virtuais da cidade através informações compartilhadas pelos cidadãos em diferentes plataformas e dispositivos digitais e suas interfaces com as redes sociais, possibilitando maior visibilidade pública ao direito à cidade, sua memória e seu patrimônio cultural e à cidadania. Pesquisa de cunho qualitativo e estudo comparativo entre duas cidades brasileiras (Porto Alegre e Rio de Janeiro), a ser realizado em 2017, a respeito das representações sobre a cidade e seu patrimônio a partir dos usos e das apropriações dos cidadãos das plataformas digitais. Adota como método a narratologia para analisar os conteúdos das informações que circulam em ambientes digitais (sites oficiais, redes e aplicativos de celulares). Procura identificar os principais lugares da cidade: ruas, avenidas, praças, pessoas, monumentos, prédios históricos entre outros para analisar as informações divulgadas sobre esses locais a partir dos enquadramentos publicizados nas plataformas digitais. Assim, torna-se possível construir o imaginário urbano e como tais informações auxiliam na constituição das novas configurações da memória social e do acervo das memórias virtuais da cidade e dos cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Herbert Massoni - Integrante / Valdir Jose Morigi - Coordenador / Luciana Milani - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2021
Experiências Urbanas e Produção do Comum: modos de vida e invenção das cidades em tempos de intolerância
Descrição: Como desdobramento de uma parceria firmada entre pesquisadores britânicos e brasileiros para investigar modos de subjetivação e as fronteiras urbanas de quatro cidades brasileiras, este projeto caracteriza a etapa dos estudos a ser realizada na capital gaúcha. Utilizando-se do método cartográfico, a pesquisa objetiva analisar a diversidade dos modos de vida que compõem a experiência urbana, acompanhando diferentes grupos de Porto Alegre que destaquem suas experiências coletivas com determinados modos de exclusão que se operam na cidade e, no contraponto, como produzem um comum enquanto modo de resistência ao capitalismo contemporâneo. Entre os produtos esperados, almeja-se a potencialização das estratégias inventivas de singularização dos coletivos estudados, bem como a ampliação e contribuição do sul do país com a rede de pesquisas internacional na qual se inclui a investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Herbert Massoni - Integrante / Fernando Delfino de Freitas Fuão - Integrante / Simone Mainieri Paulon - Coordenador / Afonso Wenneker Roveda - Integrante / Ariadne Cedraz De Cerqueira - Integrante / Camila Braz da Silva - Integrante / Clarissa Junqueira Lopes - Integrante / Daniela Mendes Cidade - Integrante / Fernanda Goulart Martins - Integrante / João Luís Miola - Integrante / Juliana Tavares Ferreira - Integrante / Luis Artur Costa - Integrante / Luís Felipe Parise - Integrante / Marcio Pizarro Noronha - Integrante / Amanda Barbosa de Souza - Integrante / Bianca Scherer - Integrante / Jose Carlos Freitas Lemos - Integrante / Anderson Schaefer - Integrante / Guilherme Augusto Flach - Integrante / Diogo Vaz da Silva Junior - Integrante.
2013 - Atual
Porto Alegre Imaginada: Representação dos Cidadãos Sobre a Cidade
Descrição: Estuda os imaginários urbanos de Porto Alegre a partir das informações publicadas e compartilhadas em mídias impressas e virtuais, a partir de conceitos como representações sociais, memória, memória virtual e patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Fernando Herbert Massoni - Integrante / Valdir Jose Morigi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2011 - 2012
Folksonomias na Organização do Conhecimento
Descrição: Objetiva analisar a pertinência da folksonomia à luz dos pressupostos teóricos da Terminologia para o desenvolvimento de linguagens documentárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Fernando Herbert Massoni - Integrante / Regina Helena Van der Laan - Coordenador / Sonia Elisa Caregnato - Integrante / Rita do Carmo Ferreira Laipelt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6