2007 - 2011
O Estresse na etiopatogênese da periodontite crônica em ratos wistar machos: projeto piloto
Descrição: A doença periodontal é um processo patológico inflamatório que afeta as estruturas de suporte dos dentes
podendo levar à perda óssea alveolar e perdas dentárias. É ocasionado por diversos fatores intrínsecos e extrínsecos ao
organismo, estando associado à colonização por bactérias orais patogênicas e à resposta imunológica do hospedeiro a
fatores de virulência bacterianos. Recentemente, estudos têm mostrado uma relação entre doença periodontal e
condições psicológicas do indivíduo, enfatizando o importante papel de condições psicológicas na severidade da doença.
O objetivo deste trabalho é verificar a influência do estresse sobre a etiopatogênese da doença periodontal em ratos wistar
machos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Carlos de Andrade Aguiar - Coordenador / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Érika Patrícia Pereira Gomes - Integrante / Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante.
2006 - 2007
Indice de suicídios registrados no município de Montes Claros no período de janeiro de 1995 a julho de 2005
Descrição: Este projeto tratava-se de uma pesquisa documental realizada nomunicípio de Montes Claros-MG/Brasil. Os
pesquisadores fizeram um levantamento dos prontuários de pacientes que se auto-exterminaram e/ou tentaram se
auto-exterminar e foram encaminhados aos hospitais: Haroldo Tourinho, Santa Casa de Misericórdia, São Lucas e,ainda,
Instituto Médico Legal, todos do município supracitado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos de Andrade Aguiar - Integrante / Leonardo T Vieira - Coordenador.
2005 - 2006
Projeto COMASC (Compromisso Acadêmico Com a Saúde e a Cidadania).
Descrição: O projeto COMASC (Compromisso Acadêmico com a Saúde e a Cidadania), uma iniciativa acadêmica, foi
idealizadocom base no conceito ampliado de saúde (WHO, 1956) e a partir da indagação de como os acadêmicos das
Faculdades Integradas Pitágoras de Montes Claros - MG poderiam contribuir para a melhoria das condições sanitárias e
de saúde da comunidade Vila Mauricéia, bem como promover a capacitação concreta da população alvo para uma
participação no controle do processo de decisão e escolhas sobre assuntos que afetam suas vidas cotidianas. A proposta
consistia basicamente em ações conjuntas entre academia, parceiros (setores público e privado) e comunidade, essa
última participando de forma ativa. O projeto teve início no primeiro semestre de 2004, não tendo previsão para seu
término, pois, para atingir o seu objetivo maior, de capacitar a comunidade a participar de forma ativa no controle do
processo saúde-doença, fazia-se necessário o desenvolvimento de ações contínuas e integradas. A iniciativa surgiu de
um grupo de alunos da graduação em Enfermagem e Psicologia, porém a proposta envolveu a participação de todos os
cursos de graduação oferecidos pelas Faculdades Integradas Pitágoras de Montes Claros, quais sejam: Enfermagem,
Psicologia, Direito, Fisioterapia, Normal Superior, Turismo e Hotelaria, Publicidade e Propaganda e Designer, cada qual
contribuindo dentro de seu âmbito de atuação, mas dentro de uma mesma proposta transdisciplinar. Portanto, o propósito
desse projeto foi desenvolver na referida comunidade, ações multiprofissionais e interdisciplinares, que contribuissem
para a promoção da saúde e, conseqüentemente, a melhoria das condições de bem-estar físico, mental e social dos seus
moradores, enfocando sempre uma melhor qualidade de vida.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos de Andrade Aguiar - Coordenador / Igor Monteiro Lima Martins - Integrante / Leandro de Jesus Santos Bandeira - Integrante / Marcos Leandro Xavier de Oliveira - Integrante / Regina Célia Lima Caleiro - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas Pitágoras - Auxílio
										financeiro.