2023 - Atual
Alteridade na pós-graduação em Comunicação: questões de gênero e raça na trajetória de discentes e egressos nos ?Brasis? preteridos - Norte, Nordeste e Centro-oeste
Descrição: Busca-se mapear a trajetória de discentes e egressos(as) de PPGs em Comunicação de regiões pouco favorecidas do país - Norte, Nordeste e Centro-oeste - para investigar condições de acesso e permanência, os desafios e as possibilidades de intervenção,atravessadas por marcadores sociais de raça e gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Raquel Marques Carriço Ferreira - Integrante / Sonia Aguiar Lopes - Integrante / Katarini Giroldo Miguel - Integrante / Mário Luiz Fernandes - Integrante / Daniela Cristiane Ota - Integrante / Rosane Maria Albino Steinbrenner - Integrante / Vilso Junior Chierentin Santi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
APRIMORAMENTO DE MÉTODOS E TÉCNICAS DE PESQUISA E APROFUNDAMENTO TEÓRICO E EPISTEMOLÓGICO DO CAMPO DA COMUNICAÇÃO SOCIAL
Descrição: O projeto visa bolsas de pós-doutorado com perfis para os campos teórico, epistemológico e metodológico
da Comunicação, resultando no fortalecimento da produção discente e inovação advinda de técnicas e
ferramentas metodológicas atuais e maior articulação entre as linhas de pesquisa do Programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Raquel Marques Carriço Ferreira - Integrante / Greice Schneider - Integrante / Sonia Aguiar Lopes - Integrante / Vitor Belém - Integrante / Carlos Franciscato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Enfrentamento da violência contra mulheres e meninas na escola: percepções, ações e possibilidades de políticas públicas.
Descrição: o presente estudo tem como objetivo geral compreender a percepção de educadores(as) e alunos(as) do Ensino Médio da cidade de Aracaju-SE ? sobre a violência contra mulheres e meninas a partir de várias perspectivas. Dentre elas, abarcaremos a mediação de textos informativos e conteúdo circulado nas redes sociais digitais durante a pandemia da COVID-19. Sobre o período de isolamento social, consideramos não apenas a constatação de que houve um aumento em números desse tipo de violência, como também as potenciais sequelas, em um contexto pós-pandêmico.Em um segundo momento, e a partir dos resultados da primeira etapa do estudo, propomos a concepção de produtos comunicacionais de cunho didático-pedagógico e inovadores que possam contribuir para o enfrentamento às desigualdades de gênero que preterem mulheres e meninas em sociedade, a ser utilizado por toda a rede de ensino público do estado de Sergipe, tanto para a formação de educadores(as) acerca do tema, quanto para a aplicação em sala de aula com discentes do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Raquel Marques Carriço Ferreira - Integrante / Tatiana Aneas Guenaga - Integrante / Carina Flexor - Integrante / Laila Thaise Batista de Oliveira - Integrante / Aianne Amado Nunes Costa - Integrante / Danielle Parfentieff de Noronha - Integrante / Iasmim de Araújo Vieira - Integrante / Luciana Oliveira Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Isolamento social e machismo: um debate urgente em tempos de pandemia
Descrição: A urgência em pesquisar como se constrói o debate sobre o machismo e, mais especificamente, a violência de gênero em meio ao isolamento social consequente da pandemia do novo coronavírus é a principal motivadora desta pesquisa. Trata-se de um estudo amplo que se propõe a compreender 1) o teor discursivo de conteúdos jornalísticos, institucionais e governamentais acerca do tema e 2) entender a construção de sentido dos debates ocorridos em redes sociais, mais especificamente no Twitter, sobre essa problemática social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Tatiana Aneas Guenaga - Integrante / Aianne Amado Nunes Costa - Integrante / Pedro Renato Cardoso Meirelles - Integrante / Iasmim Vieira - Integrante / Aline Lisboa - Integrante.
2019 - 2021
?Feminismo subalterno?: Como se constrói o debate de gênero no campo da Comunicação Social no Brasil?
Descrição: O presente projeto se delineia a partir da discussão em torno de diferentes feminismos, os quais abarcam tanto as experiências empíricas quanto os conceitos e as ideias que as embasam teoricamente. Apesar do predomínio de um modelo hegemônico eurocêntrico de se pensar intelectualmente as relações de gênero, as quais atuam em todas as esferas sociais, observamos a emergência de outras reflexões e alinhamentos que moldam uma produção crescente de conhecimento teórico, contra-hegemônico, que não recaia na repetição da colonialidade e reconheça a relevância de interseccionalidades associadas a etnia, raça, classe e nacionalidade para o debate feminista. Com base nessa discussão, este estudo se propõe a investigar, por meio da Análise Temática como procedimento metodológico inserido no campo da Análise de Conteúdo, uma ampla produção acadêmica do campo da Comunicação Social, especificamente artigos científicos publicados em periódicos brasileiros altamente qualificados, cujo tema central se alicerça nos Estudos de Gênero e/ou feminismo (ou feminismos) com a finalidade de compreender em que medida se fazem presentes teorias e vivências não hegemônicas, expressas nos objetos estudados e nos conceitos e ideias que embasam as discussões teóricas em pesquisas brasileiras da Comunicação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Gabriel S Cordeiro - Integrante / Jônatas Breno Silva Santos - Integrante / Laila Thaise Batista de Oliveira - Integrante / Aianne Amado Nunes Costa - Integrante / Nayara de Arêdes - Integrante / Alice Santos - Integrante.
2019 - 2021
Desplazamientos, emergencias y nuevos sujetos sociales en el cine español (1996-2011)
Descrição: A investigação tem caráter internacional, com a participação de pesquisadores de diversos países europeus, e financiamento do Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, do Governo da Espanha. Tem como objetivo principal uma compreensão de representações sociais no cinema espanhol. Minha participação no projeto se dá em um braço da pesquisa responsável por estudar a representação de mulheres imigrantes, especialmente latino-americanas, no corpus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Virginia Guarinos - Integrante / José Luis Sánchez Noriega - Integrante / Marie-Soledad Rodríguez - Integrante / Gordillo Álvarez - Integrante / Gérard Imbert - Integrante / Pedro Sangro Colón - Integrante / Huerta Floriano - Integrante / Pavés Borges - Integrante / Ramos Arenas - Integrante / Medina Contreras - Integrante / Sergio Cobo - Integrante / Jean-Paul Aubert - Integrante / Ralf Junkerjürgen - Integrante / Hanno Ehrlicher - Integrante / Uta Felten - Integrante / Jéan-Claude Seguin - Integrante / Bénédicte Brémard - Integrante / Laureano Montero - Integrante / Martínez Vasseur - Integrante / Philippe Merlo-Morat - Integrante / François Malveille - Integrante / López Rodríguez - Integrante / Pérez Morán - Integrante / Planes Pedreño - Integrante / Jimeno Aranda - Integrante / Raya Bravo - Integrante / Pérez Gómez - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
The Representation of Childbirth in Fictional TV Productions: A Comparative Study Brazil/ France
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo Edital DEA (2019) da Fondation Maison Sciences de l"Homme. Trata-se de uma extensão do projeto de Pós-doutorado realizado na Universidad de Sevilla entre 2018 e 2019. 
The general objective of this research is analysing how childbirth is represented in the corpus, composed by scenes of French series, broadcasted by TF1 TV channel, carefully selected. Thus, we get to the main objective of this research, a comparative study between the results to be presented by the Brazilian research entitled ?The childbirth representation in Soap operas produced by Rede Globo: a quantitative and qualitative analysis? and the results to be obtained by the development of this project, aiming to observe similarities and discrepancies regarding the models of childbirth representation in fictional TV productions with great audience in both countries.   
The specific objectives are to verify, basing on quantitative and qualitative results, in which level the representation of childbirth in the corpus corroborate with the current situation of obstetric practices in France; identifying the social values associated to labour portrayed in the corpus; discussing media representation, specifically the influence of fictional TV productions with great audience in the construction of collective imaginary, regarding childbirth, in French society by their narratives and comparing those observations to the ones obtained by the Brazilian study.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador.
2018 - 2020
La Representación del Parto en Producciones Ficcionales Televisivas: Un Estudio Comparativo Brasil/España
Descrição: El objetivo general de esta investigación de pos doctorado es analizar como el parto es representado en el corpus, compuesto por escenas de producciones televisivas ficcionales españolas, cuidadosamente seleccionadas. Así llegamos al objetivo principal de este proyecto, un estudio comparativo entre los resultados de la investigación brasileña intitulada ?La Representación del Parto en Telenovelas producidas por Rede Globo: un análisis cuantitativo y cualitativo? y aquellos resultantes de este proyecto, objetivando observar similitudes y discrepancias acerca de los modelos de representación del parto en producciones televisivas ficcionales de gran audiencia en ambos  países, así como sobre las percepciones del público en un estudio de recepción. 
	Los objetivos específicos son verificar, basado en resultados cuantitativos y cualitativos, en qué nivel la representación del parto en el corpus corrobora con la situación de las prácticas obstétricas en España; identificar los valores sociales asociados a la representación del parto en el corpus; discutir representación mediática, específicamente la influencia de las producciones ficcionales televisivas con gran audiencia en la construcción del imaginario colectivo, considerando el parto, en la sociedad española por medio de sus narrativas y comparar estas observaciones a aquellas resultantes del estudio brasileño.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Virginia Guarinos - Integrante.
2017 - 2020
Projeto de Consolidação e Melhoria da Efetividade do PPGCOM/UFS
Descrição: O projeto de Consolidação e Melhoria da Efetividade do Programa de Pós-Graduação em Comunicação (PPGCOM) da Universidade Federal de Sergipe (UFS) visa atuar principalmente na elevação e qualificação da produção científica de seu corpo docente e discente. Para tanto, vai se valer de quatro estratégias básicas: 
a) apoio direto à publicação de artigos científicos em periódicos internacionais, com Qualis B1 ou superior, com apoio à tradução e taxas de publicação (quando necessário), ou capítulos de livros com conselho editorial (com perfil extrato Qualis L4 e L 3); 
b) apoio à participação em eventos, cuja contrapartida do beneficiário será a publicação do artigo apresentado em periódico B1 ou superior e, eventualmente, em capítulo de livro com conselho editorial (com perfil extrato Qualis L4 e L3); 
c) convite para participação em bancas, com vistas a elevar a inserção e diálogo nacional das equipes do PPGCOM, visando a construção ou consolidação de parcerias que resultem em elevação da produção científica; 
d) organização de eventos, nacionais e internacionais, capazes de reunir pesquisadores de alto nível de interesse do PPGCOM, que visem a construção e consolidação de parcerias que resultem em elevação da produção científica. As ações a e b são de curto prazo; as ações c e d são de médio/longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (36) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Integrante / Raquel Marques Carriço Ferreira - Integrante / Lilian Cristina Monteiro Franca - Integrante / Maria Emilia de Rodat de Aguiar Barreto Barros - Integrante / Greice Schneider - Integrante / Carlos Eduardo Franciscato - Integrante / Josenildo Luiz Guerra - Integrante / César Ricardo Siqueira Bolaño - Integrante / Verlane Aragão Santos - Integrante / Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Sonia Aguiar Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Cooperação científica interinstitucional para o estudo das transformações em processos e produtos comunicacionais decorrentes da expansão das tecnologias digitais, convergências de mídia e contextos de regionalização
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Comunicação (PPGCOM) da Universidade Federal de Sergipe, responsável pelo Mestrado Acadêmico em Comunicação, busca, por meio deste projeto, estabelecer uma cooperação acadêmica interinstitucional com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a Universidade Federal da Bahia. O objetivo desta parceria é realizar e qualificar estudos sobre as transformações em processos e produtos comunicacionais decorrentes da expansão das tecnologias digitais, convergências de mídia e contextos de regionalização, com base em quatro eixos temáticos: a) tecnologias digitais aplicadas ao jornalismo: inovação, qualidade e produção jornalística e suas repercussões sobre as teorias do jornalismo; b) transformações no jornalismo regional em um cenário de convergência e tecnologias digitais; c) especificidades do consumo midiático em contextos de regionalização e convergência de oferta; e d) economia Política da Comunicação, Internet e jornalismo digital. Estima-se que, com essa cooperação, haja um fortalecimento dos grupos e linhas de pesquisa dos Programas de Pós-Graduação envolvidos, bem como um aumento da produção científica qualificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (36) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Integrante / Greice Schneider - Integrante / Carlos Eduardo Franciscato - Coordenador / Josenildo Luiz Guerra - Integrante / César Ricardo Siqueira Bolaño - Integrante / Verlane Aragão Santos - Integrante / Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Sonia Aguiar Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
A Representação do parto em telenovelas da Rede Globo: Uma análise quantitativa e qualitativa.
Descrição: O objetivo geral da presente pesquisa é analisar de que forma o parto é representado no corpus, composto por cenas de 37 telenovelas produzidas e veiculadas pela Rede Globo, criteriosamente selecionadas. Os objetivos específicos são verificar, a partir de resultados quantitativos e qualitativos, em que medida a abordagem apresentada do parto no corpus corrobora ou questiona a situação atual das práticas obstétricas no Brasil; de forma comparativa, compreender em que medida a representação do parto se alterou ao longo das décadas; identificar quais os valores sociais associados ao momento do parto representados no corpus; discutir representação midiática, especificamente a influência da telenovela brasileira na construção de sentidos e formação do imaginário coletivo acerca do parto na sociedade brasileira por meio de sua narrativa; apresentar resultados de pesquisas científicas na área da saúde, assim como as orientações da OMS e verificar em que medida elas encontram simetria com o discurso midiático presente no corpus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2016 - 2017
Estudo Comparativo do Nível de Internacionalização e Uniformização de Aspectos Étnicos da Mulher na Mídia Impressa Feminina nos Continentes Americanos, Europeu e Asiático
Descrição: Objetivo Geral
Apresentamos como objetivo geral a compreensão global acerca do nível de internacionalização e uniformização do conteúdo apresentado pela mídia impressa feminina, especificamente no que se refere à representação de aspectos étnicos da mulher, sob um ponto de vista analítico-comparativo nos países parceiros desta pesquisa. 
Objetivos específicos
1.	Observar em que medida aspectos étnicos estão representados, considerando sua pluralidade, no conteúdo do corpus ? conteúdo imagético e verbal, jornalístico e publicitário das edições de agosto a dezembro de 2016 das revistas Elle e Vogue, especificamente aquele anunciado na capa destas publicações - nos países parceiros da pesquisa, representativos de quatro continentes, promovendo problematização e discussão dos resultados. 
2.	Compreender por meio da pesquisa empírica, realizada em duas etapas, quais categorias étnicas estão presentes no conteúdo do corpus, nos quatro continentes onde a pesquisa se estende e, em uma segunda instância, investigar as forma como o poder opera nesses discursos e quão intrínsecas elas são às práticas sociais e instituições as quais as estruturam.
3.	Comparar os resultados obtidos no Brasil com aqueles encontrados nos países parceiros deste projeto, traçando um panorama abrangente e global acerca do nível de internacionalização e padronização da imprensa feminina.
4.	Por meio da pesquisa de recepção, verificar as percepções e intepretações de leitoras brasileiras das revistas estudadas sobre a pluralidade e/ou uniformização de aspectos étnicos visando apontar o impacto dessas publicações na sociedade brasileira. 
5.	Promover um debate acerca dos resultados obtidos, evidenciando a importância de uma representatividade plural, a qual respeite diferenças étnicas, assim como o da conscientização acerca da influência que a mídia exerce sobre a percepção da autoimagem feminina e performatividade de gênero. 
6.	Apontar caminhos em direção à pluralidade étnica de representações junto aos veículos de comunicação, especificamente as revistas femininas internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Ana Alinny Cruz Reis - Integrante / Suyene Correia dos Santos - Integrante / Ruhan Victor Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Comparative Study of the Level of Internationalization and Standardization of Woman?s Ethnic Aspects and Fashion in Women?s Press in American, European and Asian Continents
Descrição: Projeto em parceria com Professores pesquisadores : Karine TAVEAUX-GRANDPIERRE (France), Sophie KURKDJIAN (France), Michèle MARTIN, Reisa KLEIN (Canada), Nuria Aragones (Espanha), Tadashi Nakamura (Japão) acerca da internacionalização da imprensa feminina em um cenário globalizado. Em 2017 foi realizado um workshop na MSH - Paris Nord com verba do financiamento para apresentação dos primeiros resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Michèle martin - Integrante / Karine TAVEAUX-GRANDPIERRE - Integrante / Sophie KURKDJIAN - Integrante / Reisa KLEIN - Integrante / Nuria Aragones - Integrante / Tadashi Nakamura - Integrante.Financiador(es): Laboratoire des Sciences de l'Information et de la Communication - Auxílio
										financeiro / Maison des Sciences de l`Homme Paris Nord - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
A Propaganda na Mídia Impressa Feminina: Em Busca pela Identidade Cultural da Mulher Brasileira em suas Representações
Descrição: Apresentamos como objetivo geral a compreensão acerca do nível de internacionalização e uniformização da representatividade de gênero na mídia brasileira, especificamente da publicidade direcionada ao segmento feminino da mídia impressa, sob um ponto de vista comparativo com aquele presente nos outros países parceiros desta pesquisa. 
Objetivos específicos
1.	Observar em que medida a mulher brasileira está retratada, considerando sua pluralidade representativa, em produções publicitárias veiculadas nas revistas Elle Brasil e Vogue Brasil de forma comparativa, desde suas primeiras edições até os dias atuais. 
2.	Comparar os resultados obtidos no Brasil com aqueles encontrados nos países colaboradores deste projeto, traçando um panorama abrangente acerca da internacionalização e padronização da imprensa feminina. 
3.	Compreender em que nível a chegada das revistas internacionais no Brasil (Elle e Vogue) influenciaram revistas femininas originalmente brasileiras no que se refere à representatividade de gênero, partindo dos discursos publicitários como fonte de análise. 
4.	Promover um debate acerca dos resultados obtidos, evidenciando a importância de uma representatividade plural, de imagens técnicas aproximadas do real, assim como o da conscientização acerca da influência que a mídia exerce na percepção da autoimagem feminina, distorcendo-a a ponto de colocar a saúde física e mental da mulher em risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Integrante / Raquel Marques Carriço Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2016
A representatividade de Gênero na mídia como fenômeno sociocultural
Descrição: O projeto visa um entendimento macro acerca da representação de gênero na mídia, especificamente em produções publicitárias, sob a perspectiva dos Estudos Culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Erika Acsa de Souza SANTOS - Integrante / Tassia Azevedo Santos SOUZA - Integrante / Kívia Monique Rodrigues da Silva - Integrante / Laila Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
A Comunicação no mercado do imaterial: Tensões e distensões  da produção simbólica em uma era pós-material.
Descrição: Projeto doutoral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Daniel Galindo - Integrante.
2007 - 2009
O Espetáculo Midiático: da era da Informação à Sociedade dos Sonhos pelos caminhos do Fantástico
Descrição: Dissertação de Mestrado defendida em agosto de 2009 sob a orientação do Prof. Dr. Adenil Alfeu Domingos. Banca Examinadora: Dr. Adenil Alfeu Domingos; Dra. Ana Silvia Lopes Davi Médola e Dra. Rosangela Marçolla. Mestrado em Comunicação Social pela Universidade Estadual Paulista de Bauru-SP (UNESP)
Resumo:A presente dissertação tem como objetivo demonstrar a transição da Sociedade da Informação à ?Sociedade dos Sonhos?, denominada assim por Jensen (1999), que já começa a deixar suas marcas. Para tanto, utilizamos como corpus e objeto de estudo o programa Fantástico, da Rede Globo. Pareceu-nos pertinente acompanhar a trajetória desse programa televisivo para entendermos como o espetáculo da mídia televisiva se faz presente. Através da observação e análise do corpus percebemos as características mais relevantes desse espetáculo, e, consideramos a demanda pela interatividade e a busca pela visibilidade de suma importância no processo comunicacional midiático. Observamos, ainda, que, como qualquer outra empresa, as emissoras televisivas e seus produtos midiáticos também buscam adequar-se à realidade que desponta. Estamos diante de um cenário voltado à emoção das histórias e deixando paulatinamente a lógica da Sociedade da Informação, cujas raízes estão voltadas à propria informação. Para tanto, a mídia busca seduzir o público através de narrativas construídas em que o ?como? prepondera em detrimento de ?o quê? se informa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Barreto Malta - Coordenador / Adenil Alfeu Domingos - Integrante.