2014 - Atual
CIEG DANDARA
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem por objetivo dedicar-se aos estudos interdisciplinares das relações de gênero em interface com as relações étnico-raciais, no que tange a construção das subjetividades, das identidades, das memórias, das produções literárias, dos processos formativos, das práticas socioculturais e sociodiscursivas acerca das feminilidades e masculinidades, em uma perspectiva decolonial/pós-colonial e intercultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Castelo Branco Prado - Integrante / Violeta Maria de Siqueira Holanda - Coordenador.