2020 - Atual
?Doença de Parkinson e Percepção Temporal? Um Modelo de Reorganização Cortical
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline Stephanie Fernandes do Nascimento - Integrante / ORSINI, MARCO - Coordenador.
2014 - 2017
Perfil de Saúde Bucal de Crianças e Adolescentes Moradores do Município de Duque de Caxias na Unigranrio
Descrição: O objetivo geral desse projeto é traçar o perfil de saúde dos pacientes que chegam à UNIGRANRIO em busca de tratamento a fim de contribuir com a Rede de Atenção à saúde na oferta de cuidados da população adscrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline Stephanie Fernandes do Nascimento - Integrante / Leila Maria Chevitarese de Oliveira - Coordenador.