2021 - Atual
Fabricação digital e Open Design: uma plataforma de compartilhamento
Descrição: Acredita-se que a materialização digital possui grande potencial para auxiliar na troca de informação, a nível global, transcendendo limites e fronteiras, num imenso universo a ser explorado. Materialização digital é aqui entendida como métodos de produção automatizada que auxiliam na produção e fabricação de artefatos por meio de tecnologia específica. Este projeto de pesquisa tem como objetivo criar uma plataforma Open Design de comunicação e compartilhamento, de forma aberta e acessível, para que um projeto específico de mobiliário já produzido possa ser replicado, customizado e fabricado por qualquer pessoa, por meio da fabricação digital. Neste caso específico e introdutório, o produto a ser disponibilizado já foi fabricado no PRONTO3D/FabLab, Laboratório de Prototipagem e Novas Tecnologias Orientadas ao 3D, do curso de Design da UFSC, onde a pesquisa terá seu desenvolvimento, de forma remota até quando a crise pandêmica de Covid-19 persistir. A concretização desta experiência trará visibilidade, confiança e avanço ao Brasil, no sentido de mostrar que a criatividade e produção brasileiras são competitivas e concorrem com as melhores universidades do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / David Machado de Moura - Integrante.
2020 - Atual
Acessibilidade em Projetos de Design Gráfico-ambientais
Descrição: O projeto de pesquisa Acessibilidade em Projetos de Design Gráfico-ambientais investiga soluções para que as informações disponíveis nos ambientes possam ser compreendidas por um grupo mais diverso de pessoas. Entende-se que as escolhas na concepção dos projetos de Design são fundamentais para a redução de barreiras ao acesso das informações, considerar um público específico para o projeto pode restringir a aproximação de todos os demais. Atualmente tanto a legislação brasileira quanto uma série de ações afirmativas demandam projetos para todos, as inovações tecnológicas também apresentam alternativas para abordagens mais acessíveis. Em contrapartida, a literatura sobre acessibilidade para projetos de sinalização, exposições e outras áreas do Design gráfico-ambiental, ainda são escassas. Neste sentido, esta pesquisa pretende contribuir na construção e disseminação de material que sirva de apoio às decisões de projetos de design gráfico-ambientais acessíveis. Para isto, são apontadas as seguintes etapas: (1) levantamento exploratório para definição da temática específica da pesquisa; (2) revisão bibliográfica e documental; (3) pesquisa de campo; (4) organização e divulgação dos resultados. Estes, são previstos: a divulgação do material produzido em periódicos científicos, a criação de guias de boas práticas para divulgar diretrizes específicas de acessibilidade dentro do design gráfico ambiental, elaboração de um e-book.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Integrante / MAry Vonni Meurer de Lima - Integrante / Cristina Colombo Nunes - Coordenador / Giulia Manno Lima - Integrante.
2019 - 2020
IMORTALIZAÇÃO DA RENDA DE BILRO POR MEIO DA MATERIALIZAÇÃO DIGITAL
Descrição: As novas tecnologias que envolvem a materialização digital estão revolucionando a forma de projetar, desenvolver e fabricar novos produtos para o mercado, além de surgirem, também, como grandes colaboradoras na preservação histórica de patrimônios culturais. As tecnologias de fabricação digital incluem corte laser, fresadoras CNC (Computer Numeric Control), equipamentos de conformidade de material, impressoras 3D de diversas qualidades, e formam um conjunto de técnicas que viabilizam a materialização digital. Isso significa que a materialização, ou o composto físico produzido, foi manipulado digitalmente.
Considerando essa abordagem, esta pesquisa tem como objetivo estudar as rendas de bilro existentes em Santa Catarina e, em conjunto com a materialização digital, pesquisar e desenvolver meios para a preservação desse patrimônio. Baseando-se em um resgate histórico sobre a renda de bilro, no Brasil e no exterior, além de como esta prática têxtil foi transferida entre gerações em muitas comunidades litorâneas e nas diferentes configurações existentes, a pesquisa tem seu ápice na materialização dessas rendas por meio da tecnologia de impressão 3D. O uso desta tecnologia em técnica FDM (Fused Deposition Modelling) visa a preservação da renda de bilro, imortalizando configurações que estão esquecidas e já quase extinguidas, ou pela dificuldade de execução ou, muitas vezes, por falta de interesse de novas gerações. Contemplando sua importância histórica, social e cultural da produção de renda no Brasil, este projeto busca valorizar o trabalho das rendeiras e preservar a renda de bilro utilizando-se da tecnologia como aliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / Mariana Franco - Integrante.
2019 - 2020
Design de uma scooter-patinete elétrica - faça você mesmo
Descrição: Seguindo a filosofia da cultura maker, o PRONTO 3D se propõem a projetar e construir um protótipo de uma scooter-patinete elétrica utilizando ao máximo os equipamentos/ferramentas comuns disponíveis em laboratórios FABLABs. Pretende-se construir um protótipo barato e funcional de um veículo com características entre scooter e patinete elétrico a partir de materiais accessíveis, gerando também a documentação do projeto como open design para que possa ser adaptado e replicado por outros FabLabs. 2	OBJETIVOS 2.1	GERAL O objetivo geral deste trabalho é estudar, projetar e construir um protótipo de scooter elétrica utilizando, ao máximo, apenas os equipamentos comuns em FABLABs validando o projeto com um protótipo desenvolvido no laboratório PRONTO 3D. 2.2	ESPECÍFICOS Como objetivos específicos decorrentes das atividades desenvolvidas durante a pesquisa, pretende-se: a)	Estudar e projetar um veículo com as características de uma scooter e patinete b)	Modelar a scooter-patinete; c)	Fazer um modelo do quadro da scooter-patinete em papelão ou material similar para validação do design e ergonomia; d)	Fabricar os perfis do quadro da scooter-patinete; e)	Fazer a montagem mecânica e elétrica da scooter-patinete; f)	Testar o protótipo; g) Documentar o projeto para que seja possível sua replicação;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Integrante / rodrigo Antonio Marques Braga - Coordenador / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Integrante / Ivan Luis de Medeiros - Integrante / Thales Jandrey Resende - Integrante.
2018 - 2020
Materialização da Fluidez - um estudo da parametrização de texturas aplicadas ao desenho de mobiliário urbano em espaços de orla de Florianópolis
Descrição: O design paramétrico alinhado à fabricação digital surgiu nesses últimos anos como uma ferramenta facilitadora para a produção e materialização de projetos mais complexos que necessitam de maior precisão desde a fase de concepção até sua materialização. Esta pesquisa pretende compreender fenômenos que abarcam este tema por meio de experimentações com a intenção de integrar, interagir e otimizar os processos que envolvem a manufatura e personalização da forma, tanto digital quanto física, para a confecção de um mobiliário urbano, com superfícies texturizadas parametrizadas. O produto final pretende contemplar a materialização de um modelo de mobiliário adaptável a quatro pontos simbólicos da Ilha de Santa Catarina (Canasvieiras, Beira Mar, Lagoa da Conceição e Pântano do Sul), inspirado em um estudo de texturas de cada local. A recente disseminação de computadores e softwares de modelagem avançados propiciou novas possibilidades de criação de design antes não permitidas pelos métodos tradicionais. Dunn (2012) teoriza que o aparecimento de novos softwares de modelagem computacional, o que possibilita a criação e exploração de sistemas paramétricos e organizações ?biológicas? complexas, oferece novos caminhos de design holístico de produção e fabricação detalhada de elementos para designs arquitetônicos. Assim, é notável o impacto que o desenvolvimento de novas tecnologias têm no processo criativo e na materialização do mesmo. O contexto incipiente na área de criação que abrange a arquitetura e design motivado pelo desenvolvimento de novas tecnologias de criação e modelagem está em constante transformação. Entretanto, as mudanças trazidas pelo desenvolvimento tecnológico nas últimas décadas não são um tema que se restrinja a uma única área de conhecimento, mas acaba por abranger praticamente todos aspectos da vida cotidiana atual. Tendo isso em consideração, é necessário que se olhe para cada tecnologia considerando a abrangência e interdisciplinaridade de suas repercussões. Nessa pesquisa, o foco tecnológico é a fabricação digital e algumas ferramentas que fazem parte desse processo de fabricação, tendo como objeto final a criação de um painel texturizado que constituirá um mobiliário urbano para a cidade de Florianópolis. Para isso, entender toda a complexidade de implicações, possibilidades de uso e desenvolvimento dessa tecnologia torna-se fundamental. De acordo com Pupo (2009 p.25 ): ?[...] a modelagem paramétrica e a capacidade da geometria associativas têm colaborado para o surgimento de novas formas e novas soluções em projeto [...] a passagem do físico ao digital e vice-versa tem sido uma forma interativa e rápida de se obter informações importantes para as decisões projetuais. Portanto, a combinação do método de parametrização com a fabricação digital se torna conveniente a essa pesquisa, uma vez que a compreensão espacial físico digital é facilitada pela rápida materialização e a possibilidade de personalização da forma proporcionada por este método. O microarquitetura criada através do mobiliário urbano tem como objetivo suprir a demanda por uma arquitetura que carregue o caráter da ilha de Florianópolis e de sua respectiva cultura. Para tanto, se realiza um estudo sobre a cultura padrões da arquitetura da ilha a fim de aplicá-los no processo de criação. Esse mobiliário tem sua composição feita pelas placas texturizadas digitalmente fabricadas e materializadas. O caráter dessa microarquitetura criada no final do processo pode variar desde turístico, se adaptando ao uso das praias e atrações de Florianópolis, até social, criando um abrigo para pessoas em situação de rua. Por se tratar de um projeto paramétrico, o ajuste a diferentes situações de implantação desse mobiliário será facilitado e rápido. Essa materialização é possível por meio do uso de máquinas de fresa CNC (Computer Numeric Control).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / Maristela Moraes de Almeida - Integrante / Natalia de Queiroz Nome - Integrante / Bruna de Araujo Soccal - Integrante / Alan Dias Floriano - Integrante.
2018 - 2019
Fabricar tartarugas para preservar tartarugas
Descrição: A preservação da vida marinha no litoral brasileiro depende de ações, iniciativas e incentivo de vários setores, inclusive da população. O Projeto Tamar, com o qual este projeto tem uma parceria, vem conduzindo um trabalho de conscientização na preservação de tartarugas do litoral brasileiro e o PRONTO3D, Laboratório de Prototipagem e Novas Tecnologias Orientadas ao 3D, do curso de Design da UFSC tem papel importante nesta empreitada. As atividades do presente projeto incluem a pesquisa das 8 espécies existentes no litoral brasileiro, e ameaçadas de extensão, por meio de revisão bibliográfica e acompanhamento dos colaboradores do Projeto Tamar. Com isso, a modelagem tridimensional, em software especializado (Rhinoceros), de cada espécie é desenvolvida para o entendimento físico de cada uma. Em fase posterior, a produção de moldes e contramoldes é utilizada em artefatos didáticos. Cada espécie será reproduzida em escala, com a utilização de corte laser e impressão 3D para então serem reproduzidos em silicone e utilizados em atividades lúdicas e iterativas com crianças, por meio do PRONTOKids, atividade inerente ao PRONTO3D, como incentivo ao uso da tecnologia de materialização da forma no entendimento da importância da preservação das espécies citadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / Clara Andrezzo - Integrante.
2018 - Atual
A Fabricação digital no desenvolvimento de Racks para armazenamento de microtubos
Descrição: A grande maioria dos laboratórios de Ciências Biológicas utiliza ultrafreezers (-80ºC) para armazenar amostras biológicas. O grande problema é que os freezers não vêm acompanhados de racks próprias para o armazenamento de microtubos, tendo essas que serem adquiridas separadamente com um elevado custo. A maioria dos modelos disponíveis é fabricado em aço inox, no entanto, recentemente tem surgido uma opção de cardboard racks feitos em papelão tratado com película plástica resistente a -80ºC que oferecem uma boa relação custo benefício. Estes cardboards são vendidos nos USA, a empresa americana que fabrica essas cardboard racks não possui representação no Brasil e seu custo considerando as taxas de importação torna inviável para o CCB. O curso de Design de Produto conta com o Laboratório Pronto 3D de fabricação digital que pode desenvolver e construir um cardboard por meio da tecnologia de corte a laser. As motivações e desafios do projeto estão em desenvolver um cardborad para armazenar as amostras e permitir que sejam manuseadas pelos usuários do laboratório (professores, pesquisadores e alunos). Os objetivos da pesquisa são: 4.1 Identificar racks para armazenamento em ultrafreezers (-80ºC); 4.2 Levantar as características dos cardboard racks de papelão; 4.3 Levantar as necessidades de uso dos usuários do laboratório; 4.4 Pesquisar materiais adequados para o cardboard rack; 4.5 Projetar (desenhos) de modelos de racks de acordo com as demandas do CCB; 4.6 Produzir e testar modelos de baixa fidelidade em diversos materiais; 4.7 Construir dois protótipos e a planificação final; 4.8 Propor uma forma visual de organização dos racks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Coordenador / Ivan de Medeiros - Integrante.
2018 - Atual
INDICAÇÃO E ELABORAÇÃO DE RECURSOS DE TECNOLOGIA ASSISTIVA: UMA PROPOSTA DE INTERVENÇÃO MULTIDISCIPLINAR PARA ESTUDANTES COM DEFICIÊNCIA NO AMBIENTE ESCOLAR
Descrição: O projeto consiste em minimizar as dificuldades dos estudantes com deficiência que necessitam de adaptações, recursos de Tecnologia Assistiva para execução de suas atividades no ambiente escolar. Considerando que muitos desses estudantes e profissionais que atuam com estes, muitas vezes não utilizam os recursos e materiais existentes ou ainda, não encontraram um recurso e/ou serviço que venha ao encontro das reais necessidades do usuário. Além disso, muitos dos estudantes com deficiência que já possuem acesso às TA muitas vezes na escola não recebem apoio do docente, pois a equipe que atende o estudante desconhece a existência do recurso ou não possui conhecimento a respeito da temática, o que contribui para a desmotivação do usuário e a desistência no uso. O projeto consiste numa simbiose entre esses dois grupos: uma análise das demandas dos usuários (utilizadores finais) a partir de suas necessidades especifica, com a averiguação dos processos educativos mediados pelas TA já existentes e/ou ausentes no Colégio de Aplicação da UFSC, e a confecção/criação de materiais/recursos de TA em parceria com Cursos de Graduação e Pós-graduação da UFSC. Assim, os usuários finais da TA em espaço escolar terão a possibilidade de coparticipar de todo o processo educativo no qual estão inseridos. Almejamos também que estes dados possam auxiliar futuros trabalhos de pesquisa e extensão na área de formação de professores e profissionais que possam contribuir com a Educação Especial numa perspectiva da Educação Inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Josiane Eugênio - Coordenador / Diane Priscila Stoffel - Integrante / Sofia Hardman Côrtes Quintela - Integrante / Sergio Leandro da Silva - Integrante / Barbara Quadros Isidorio - Integrante / Katia de Moura Graça Paixão - Integrante.
2017 - 2019
Orientação espacial no Campus da UFSC
Descrição: Orientação espacial no Campus da UFSC
Resumo/Objetivos:	Cada indivíduo percebe o mundo a partir do próprio espaço visual, relacionando os novos aprendizados com experiências e conhecimentos prévios (Ranciere, 2010). De certa forma, cada um traduz à sua maneira o que é percebido no espaço e gera novos sentidos e interpretações a partir de um conhecimento vivido mediante experiências subjetivas e intersubjetivas (Toselo et. al, 2015). A percepção espacial do novo, do desconhecido acarreta um esforço no sentido de entendimento e pode ser facilitado por mecanismos físicos ou virtuais de orientação. Esta pesquisa pretende explorar um entendimento espacial da área que compreende o Campus de Florianópolis da Universidade Federal de Santa Catarina, com a produção de um ou mais elementos construtivos urbanos que facilitem a orientação, direcionamento e identificação das áreas que a compõe, utilizando-se de recursos de Fabricação Digital, disponíveis no PRONTO3D ? Laboratório de Prototipagem e Novas Tecnologias Orientadas ao 3D, do curso de Design, da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / Vanessa Casarin - Integrante / Gabriel Henrique Rosa Querne - Integrante / Larissa Kock Adriano - Integrante / Mariana Bruggemann Spricigo Pfleger - Integrante / Venancio Graboski Perin - Integrante.
2016 - 2018
Tecnologia assistiva: Estudo de adaptação de cadeira de rodas para usuária com paralisia cerebral nível 5 no GMFCS
Descrição: Introdução 1 Contextualização O projeto visa estudar as necessidades de adolescentes com paralisia cerebral nível 5 no GMFCS e as tecnologias adequadas para adaptação na cadeira de rodas por meio da tecnologia assistiva (TA). A tecnologia visa criar projetos que tornem o dia-a-dia das pessoas mais simples. Dentre seus diversos seguimentos apresenta-se um termo ainda novo, a Tecnologia Assistiva (TA), que tem como principal objetivo desenvolver produtos e serviços que proporcionem qualidade de vida e inclusão para pessoas com deficiência. O projeto busca identificar as possibilidades de adaptação de uma cadeira de rodas para jovem com Paralisia Cerebral (PC). Essa deficiência demanda necessidades específicas em relação ao cuidado postural e de locomoção do paciente. A PC é resultante de uma lesão não progressiva sobre o Sistema Nervoso Central (SNC) em desenvolvimento e que pode levar a disfunções motoras, distúrbios nos movimentos, deficiências mentais e alterações funcionais (SPOSITO e RIBERTO, 2010). As crianças com paralisia cerebral podem ser classificadas, de acordo com a característica clínica mais dominante. O projeto em questão utilizará como base de estudo o Gross Motor Function Classification System (GMFCS) (PALISANO et al.,1997), onde define 5 níveis no Sistema de Classificação da Função Motora Grossa para crianças PC: no nível 1 a criança possui marcha independente, anda sem limitações; no nível 2 a criança anda com algumas limitações; no nível 3 a criança anda utilizando um dispositivo manual de mobilidade; no nível 4 a criança tem auto mobilidade com limitações, pode utilizar mobilidade motorizada; e no nível 5 a criança tem graves limitações na locomoção, necessita ser transportada em cadeira de rodas manual. 2 Justificativa O projeto de adaptação da cadeira de rodas destina-se a usuários com paralisia cerebral de nível 5 no GMFCS. A escolha deste tema é devido a seguinte problemática: o mercado atual apresenta grande variedade em cadeiras de rodas para pessoas com PC, mas para cada caso existem necessidades específicas que dificilmente são atendidas. Em visita a Fundação Catarinense de Educação Especial (FCEE), percebeu-se demandas de projetos relacionados à tecnologia assistiva para alguns pacientes. Foram entrevistados alguns terapeutas, que explicaram brevemente sobre casos específicos de pacientes que necessitavam melhorias em seus equipamentos de locomoção. Objetivos Definir paralisia cerebral e suas classificações; Descrever GMFCS nível 5; Pesquisar tecnologia assistiva para cadeira de rodas; Pesquisa junto ao público alvo; Estabelecer requisitos de projeto para adaptação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Coordenador / Davi Goulart Martins - Integrante.
2016 - 2017
Projeto de arquitetura assistido por computador: Da ideia à produção
Descrição: Os novos vocabulários na sistemática de processo de projeto de arquitetura hoje transformam a ideia de projetar com computador em ficção científica e muitas vezes duvidosos de sua real construção. A urgente desmistificação do tema requer pesquisas atualizadas e interdisciplinares, provando que a ousadia dos computadores e seus periféricos não é somente possível, mas também passível de construção. Para a ampliação desta nova realidade, novos métodos e novas ferramentas trazendo novos vocabulários ao dia a dia de arquitetos, designers e engenheiros, devem ser discutidos. O presente projeto de pesquisa visa a discussão imersiva e intensa destas novas tendências, num passeio que permeia desde o processo projetual e suas ferramentas até a fabricação real e seus equipamentos. Diversos termos vem acompanhando todo o processo projetual, dentre eles a parametrização, o software paramétrico e suas variáveis, almejando o "Parametric Design". Para Leach (2014), ?Parametrização? faz referência a uma ação, o ato de parametrizar um modelo por meio da Modelagem Paramétrica; ?Paramétrico? refere-se a um adjetivo, podendo estar relacionado a uma aplicação ou comando de software paramétrico.Ainda completa que, em contraste com os pacotes de software padrão com base na referência de objeto geométrico, o software paramétrico liga dimensões e parâmetros de geometria, permitindo assim o ajuste incremental de uma parte que, então, afeta todo o contexto (Leach, 2014). Concomitantemente a este novo paradigma, a utilização da fabricação digital no decorrer do projeto auxilia na compreensão espacial, em novas e ousadas soluções e na plástica como um todo. A materialização da forma obtida por meio destas novas técnicas de projeto, comprovam a conexão e a real possibilidade de concretização. O objetivo deste projeto de pesquisa é o utilizar todas estas tecnologias, técnicas e métodos de vanguarda, possiveis de serem aproveitados frente à realidade da UFSC, em um projeto a ser construído no campus, em Florianópolis. Com o apoio do FabLab PRONTO 3D - Laboratório de Prototipagem e Novas Tecnologias orientadas ao 3D, o projeto visa o projeto e construção real de um pequeno pavilhão que possa ter uso por parte dos alunos, professores e frequentadores do campus. Durante o exercício de projeto, os participantes terão a oportunidade de, além de utilizar técnicas construtivas obtidas por meio de equipamentos de fabricação digital, também introduzir equipamentos de realidade virtual dentro do galpão materializado. Em suma, o projeto de pesquisa visa a pesquisa e imersão nas diversas formas atuais de projetação em arquitetura, para um produto real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / Alice Therezinha Cybis Pereira - Integrante.
2016 - 2017
Estudo de Parklets como solução de convivio na UFSC
Descrição: Parklets são áreas contíguas às calçadas ou passeios ou jardins, onde são construídas estruturas a fim de criar espaços de lazer e convívio onde anteriormente havia vagas de estacionamento de carros, ou mesmo áreas degradadas pela falta de uso. Os primeiros parklets foram construídos em San Francisco, buscando-se criar ambientes mais amigáveis para pedestres e ciclistas. Este projeto contempla definições, pesquisa, produção e a construção de um elemento Parklet, para o compus da UFSC de Florianópolis, que, como resultado prático de uma pesquisa, envolve tais ações suportadas pela tecnologia automatiza de Fabricação Digital. O PRONTO3D - Laboratório de Prototipagem e Novas Tecnologias Orientadas ao 3D, do curso de Design, disponibiliza toda a infraestrutura e recursos de software e hardware para a realização da pesquisa. A estrutura da pesquisa se divide da seguinte forma: 1. Introdução 1.1. Contextualização 1.2. Objetivos 1.2.1. Objetivo Geral 1.2.2. Objetivos especificos 1.3. Justificativa 1.4. Metodologia de Projeto 2. Definição e histórico de Parklets. 3. O mobiliário Urbano 3.1. Definição 3.2. Tipos 3.3. Materiais 3.4. Construção 3.5 Sustentabilidade 3.6, Uso 4. Público-alvo - UFSC 4.1. Entrevista 4.2. Observação 4.3. Método "sombra" 5. Especificações técnicas dos Parklets 5.1. Dimensões 5.2. Materiais 5.3. Usos 5.4. Atividades 5.5. Configurações (layout) 5.6. Localização urbana 5.7. Localização no campus UFSC 6. Ergonomia 6.1. Antropometria 6.2. Circulação interna 6.3. Acessos 7. Requisitos de Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Integrante.
2014 - 2014
Prototipagem de parâmetros urbanísticos: usabilidade do Form Based Code
Descrição: Este projeto de pesquisa realizado pelo grupo PET/ARQ da UFSC consiste no desenvolvimento de um estudo que visa analisar questões intrínsecas ao meio urbano como 1)seu crescimento; 2)as diversas conectividades entre a edificação, o lote e o espaço público; 3)variedades de loteamentos; 4)alternativas de tecido e densidade; 5)conforto ambiental; entre outros. 
Pretende-se assimilar melhor tais aspectos da cidade por meio de simulações e comparações de modelos físicos. A partir disso, procura-se relacionar diretrizes do Plano Diretor da cidade de Florianópolis e conceitos de Form Based Codes (FBC) aos de prototipagem rápida, parametrização e fabricação digital. Busca-se apropriar-se dessas tecnologias para compreender e analisar parâmetros propostos pelo FBC e assim, perceber quais soluções melhor se adéquam a um recorte selecionado da cidade em questão. A pesquisa visa portanto trazer uma melhor percepção das questões consideradas importantes para uma dinâmica saudável no meio urbano, como infraestrutura, conforto, padrões de uso e ocupação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador.
2014 - 2014
Prototipagem de parâmetros urbanísticos: usabilidade do Form Based Code
Descrição: Este projeto de pesquisa realizado pelo grupo PET/ARQ da UFSC consiste no desenvolvimento de um estudo que visa analisar questões intrínsecas ao meio urbano como 1)seu crescimento; 2)as diversas conectividades entre a edificação, o lote e o espaço público; 3)variedades de loteamentos; 4)alternativas de tecido e densidade; 5)conforto ambiental; entre outros. 
Pretende-se assimilar melhor tais aspectos da cidade por meio de simulações e comparações de modelos físicos. A partir disso, procura-se relacionar diretrizes do Plano Diretor da cidade de Florianópolis e conceitos de Form Based Codes (FBC) aos de prototipagem rápida, parametrização e fabricação digital. Busca-se apropriar-se dessas tecnologias para compreender e analisar parâmetros propostos pelo FBC e assim, perceber quais soluções melhor se adéquam a um recorte selecionado da cidade em questão. A pesquisa visa portanto trazer uma melhor percepção das questões consideradas importantes para uma dinâmica saudável no meio urbano, como infraestrutura, conforto, padrões de uso e ocupação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador.
2014 - Atual
Estudo da inserção da Fabricação Digital no processo projetual em aplicações multidisciplinares
Descrição: Tem sido muito comum o estabelecimento de laboratórios de fabricação digital em muitas escolas de arquitetura no Brasil e no mundo. Especialmente em países em desenvolvimento, tais investimentos têm sido acompanhados de mudanças curriculares no que tange a inserção de novas disciplinas com o uso das novas tecnologias digitais. Em países como o Brasil, por exemplo, onde o sistema econômico tem se estabelecido somente nos últimos anos, tais investimentos devem ser considerados um desafio. A quantidade de arquitetos e designers que são formados a cada ano no Brasil aumenta progressivamente, buscando qualificação e atualização no enfrentamento do concorrido mercado de trabalho que conta com a rápida inovação tecnológica. Para tal, há a imediata necessidade de preparação deste futuro profissional implicando mudanças curriculares dos cursos de arquitetura e design, com a implantação de novos laboratórios, ferramentas, procedimentos e suas conexões com as disciplinas de projeto. Esta implantação não tem sentido se, paralelamente, não houver capacitação técnica e informacional de professores, técnicos, alunos e pesquisadores conectando suas áreas de pesquisa e a nova tecnologia. Devido ao rápido avanço das tecnologias digitais hoje disponíveis para estas áreas, sua atualização se torna, muitas vezes, difícil de ser aplicada, por razões diversas como econômicas, sociais e até mesmo de resistência ao novo. De acordo com Mitchell (1995), 
?... to practice effectively, designers can no longer rely on acquiring and learning to use established, traditional tools of the trade. They must be alert to the emergence of new computer tools, they must be prepared to invest strategically in these tools at appropriate moments, and they must continually devote some portion of their time to learning the effective use of these tools?. 
Esta foi uma forma brilhante e particular de apontar a grande importância de uma frequente atualização nas tecnologias emergentes e, hoje, mais especificamente, nas de materialização. De acordo com Oxman (2006), o profissional hoje interage, controla e manipula processos generativos e de desempenho e seus mecanismos; a informação se tornou um ?novo material? para arquitetos e designers. 
As técnicas de materialização são aqui entendidas como a prototipagem e fabricação digitais, onde se estabelecem protocolos, a partir de modelos digitais, para a criação de sua forma física, seja em escalas menores, por meio da prototipagem digital ou em escala real, com o auxílio da fabricação digital. A recente utilização destas tecnologias de fabricação tem provocado um estreitamento entre o modelo de experimentação e o elemento construtivo, em consequência à utilização do mesmo modelo digital para ambas as soluções. Hoje, arquitetos e designers têm a vantagem de projetar direcionando especificamente com as diretrizes dos equipamentos de fabricação digital, tirando maior proveito da geometria, volumetria, tempo de projeto e de fabricação, descoberta de novos materiais entre outras. Kovarevic (2010) ressalta que a consequência disso é que os profissionais estão se tornando muito mais envolvidos diretamente com os processos de fabricação, pois criam as informações que irão ser repassadas aos fabricantes dos equipamentos e posteriormente transformarão em dados de controle, os quais coordenam os equipamentos de fabricação digital.
O trabalho aqui apresentado visa identificar o uso da Fabricação Digital em 13 ações de projeto tanto de arquitetura como de design de produtos. Tomando como base que o processo de desenvolvimento de projetos exige tomadas de decisão constantes, as técnicas e ferramentas de materialização hoje desenvolvidas auxiliam na realização de tarefas do processo projetual. Dessa forma, a pesquisa busca estudar a fabricação digital como técnica e ferramenta que auxilia o aluno e profissional da área de projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / rodrigo Antonio Marques Braga - Integrante / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Integrante / Ivan Luis de Medeiros - Integrante.
2013 - 2015
Origamic Architecture
Descrição: O origami é uma arte japonesa que utiliza a dobradura de papel para criar diversos objetos através de formas geométricas. Seu uso pode ajudar no processo de compreensão espacial e tridimensional por meio de planificações e montagem. Existem muitos tipos de origami voltados para o estudo da arquitetura e de elementos arquitetônicos. A partir deste estudo pode-se utilizar o origami para um melhor entendimento de um tema especifico da arquitetura voltado à qualquer público. Em um primeiro momento, esta pesquisa visa compilar todas as possibilidades do origami para a arquitetura e esclarecer as diversas terminologias e definições existentes acerca do tema. Após esta compreensão a pesquisa se direciona ao estudo da geometria e planificação de obras brasileiras já existentes com a utilização de sistemas CAD com a modelagem digital. O trabalho finaliza com uma proposta de um material de apoio contendo o processo do origami na arquitetura visando o entendimento de obras escolhidas. Para os testes físicos durante o processo de produção será utilizada a tecnologia de corte a laser que possibilita uma interação rápida, precisa e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador.
2013 - Atual
Desenvolvimento e materialização de transportes individuais
Descrição: O presente projeto se propõe realizar uma pesquisa aplicada por meio de levantamento documental e de campo para desenvolver e materializar transportes individuais do Laboratório de Inovação da UFSC. A pesquisa busca definir os princípios de design externo e interno aplicados aos transportes, sem deixar de abordar as características técnicas tanto dos sistemas do veiculo quanto aos processos de fabricação do protótipo. A pesquisa visa levantar e equacionar fatores tais como: dimensões do veiculo, estética, conforto, usabilidade, tecnologia de energia limpa e baixo custo. A pesquisa vai permitir o desenvolvimento do shape e do design de interiores dos veículos atendendo os requisitos estabelecidos. Após o desenvolvimento de forma multidisciplinar com o Laboratório de Inovação os veículos serão materializados e testados. O resultado do projeto visa obter três protótipos de transporte individual e o domínio de conhecimento para o desenvolvimento de uma metodologia para o design de transportes para o curso de design do EGR.
Objetivo geral do projeto
Desenvolver e materializar o design externo (shape) e interno de três veículos para duas e uma pessoas, em colaboração aos projetos desenvolvidos no Laboratório de Inovação do CTC/UFSC.
Objetivos específicos do projeto
Para atingir este objetivo principal, foram traçados os seguintes objetivos específicos:
?Levantar requisitos de projeto dos veículos desenvolvidos no Laboratório de inovação da UFSC; 
?Levantar as características de veículos para transporte individual;
?Identificar as oportunidades, desafios e inovações no mercado de transportes individuais; 
?Levantar as necessidades ergonômicas e de usabilidade em veículos para transporte individual;
?Definir conceitos e estética para estes veículos;
?Desenvolver alternativas de solução;
?Levantar materiais adequados para confecção dos protótipos;
?Materializar, construir e testar os protótipos;
?Validar os resultados;
?Formalizar uma metodologia para desenvolvimento de design de transportes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Coordenador / rodrigo Antonio Marques Braga - Integrante / Ana Veronica Paz Y Mino Pazmino - Integrante / Ivan Luis de Medeiros - Integrante / Nestor Roqueiro - Integrante.
2011 - Atual
O Processo de Ensino e Aprendizagem Projeto Assistido pelas Tecnologias da Informação e Comunicação nas Areas de ARQUITETURA E DESIGN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alice Theresinha Cybis Pereira em 10/11/2013.
Descrição: A demanda crescente por profissionais de design em áreas afastadas dos grandes centros e, portanto, longe da formação acadêmica tradicional e presencial, constitui-se em uma realidade que, se atendida, pode modificar o cenário de competividade brasileiro.
A evolução dos canais de comunicação e a democratização da informação tem mostrado que a formação a distancia também se configura em uma modalidade eficiente de educação. Entretanto, as áreas de Design e Arquitetura não tem esta prática consolidada e adotada ainda.
Pesquisas desenvolvidas tem esboçado tentativas de tornar esta prática realidade, como por exemplo o Ambiente Virtual de Aprendizagem em Arquitetura e Design e seus núcleos virtuais de aprendizagem.
Existe a necessidade de uma pesquisa mais aprofundada em relação a adequação dos conteúdos à linguagem da Educação a Distância e das especificidades da área de projeto de arquitetura e design.
Este projeto de pesquisa propõe-se a desenvolver este estudo e produzir aplicações de disciplinas de projeto a distancia para avaliar sua adequação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Alice T. Cybis Pereira - Coordenador / Marilia Matos Gonçalves - Integrante / Berenice Santos Gonçalves - Integrante / MAry Vonni Meurer de Lima - Integrante.
2011 - Atual
Projeto Assistido pelas Tecnologias da Informação e Comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alice Theresinha Cybis Pereira em 10/11/2013.
Descrição: As tecnologias da Informação e Comunicação tem influenciado os processos de desenvolvimento de projetos em geral. Entretanto, esta pesquisa se dispõe a concentrar seus esforços nas áreas de Design e Arquitetura para buscar respostas a questão de como as TICs podem apoiar o processo de projeto que transita entre o abstrato e a materialidade. 
Assim, propoe-se como procedimentos metodológicos a exploração das tecnologias disponíveis e de metodos de projeto fazendo a interrelação entre estes partindo-se para o desenvolvimento de experimentos projetuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Alice T. Cybis Pereira - Coordenador / Lenadro leite - Integrante.