2013 - Atual
Trabalho em condição análoga à de Escravo
Descrição: O presente trabalho, busca compreender o trabalho em condições análogas à de escravo como um dos sustentáculos da extração da mais-valia absoluta e reprodução do capital no Brasil. Debruça-se sobre as políticas públicas de combate a precarização e as particularidades do trabalho precarizado no campo e na cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Ramos Filho - Coordenador / Gabriela Caramuru Teles - Integrante.
2010 - Atual
Direção Coleção Mirada a Bombordo Editora Juruá
Descrição: Na Coleção Mirada a Bombordo Editora Juruá são publicadas algumas das dissertações de mestrado e teses de doutorado dos integrantes do Grupo de Pesquisa Trabalho e Regulação no Estado Constitucional - PPGD UniBrasil - e, além disso, a mesma coleção publica semestralmente volume de coletânea com os resultados das investigações dos membros do grupo.
Em julho de 2010 foi editado o primeiro volume e em março de 2011 o segundo volume da obra coletiva Trabalho e Regulação no Estado Constitucional organizado pelo Professor Wilson Ramos Fillho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Ramos Filho - Coordenador.
2010 - Atual
Grupo de Pesquisa CNPQ Trabalho e Regulação no Estado Constitucional
Descrição: Líder(es) do grupo:   Wilson Ramos Filho 
Funcionando como atividade conexa ao Mestrado em Direitos Fundamentais e Democracia das Faculdades Integradas do Brasil (UNIBRASIL), este núcleo se relaciona à linha 1 do Programa de Mestrado ? Constituição e Condições Materiais da Democracia ? e contém duas temáticas principais: a primeira, intitulada JURISPRUDÊNCIA CRÍTICA E CRÍTICA DA JURISPRUDÊNCIA, coordenada pelo Professor MSc. Ricardo Nunes Mendonça, e a segunda, denominada TRABALHO, DIREITO E LUTAS INSTITUINTES, coordenada pelo professor MSc. Marcelo Giovani Batista Maia, ambas supervisionadas pelo Prof. Dr. Wilson Ramos Filho. O Grupo é integrado por doutores e mestres e por mestrandos e doutorandos (além de alguns alunos de graduação e de pós-graduação convidados) que submetem ao debate prévio os resultados preliminares de suas investigações de modo a possibilitar não apenas a circulação de idéias, mas principalmente a produção coletiva do conhecimento. A articulação das temáticas e a vinculação com a linha 01 do Programa se coadunam não apenas com a área de concentração em Direitos Fundamentais e Democracia, mas também com uma de suas mais importantes disciplinas curriculares, que emprestou o nome para a organização do Núcleo de Pesquisas ?Trabalho e Regulação no Estado Constitucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Ramos Filho - Coordenador / Ricardo Marcelo Fonseca - Integrante / Marcelo Giovani Batista Maia - Integrante / Andre Luiz Proner - Integrante / Nasser Ahmad Allan - Integrante / Mendonça, Ricardo Nunes - Integrante / Leonardo Vieira Wandelli - Integrante / André Leonardo Jaboniski - Integrante / André Ricardo Lopes - Integrante / Laura Maeda Nunes - Integrante / Paula Talita Cozero - Integrante / João Vitor Passuello Snaniotto - Integrante / Rubens Bordinhão de Camargo Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Membro NUCLEO DE PESQUISA EM DIREITO CONSTITUCIONAL DA UNIBRASIL (CNPq)
Descrição: Propõe a investigação continuada entre as possíveis relações, conexões, interdependências e intercorrências entre a os direitos fundamentais e a teoria da democracia. Definindo os direitos fundamentais como patamar civilizacional insuperável, passa-se a compreender o princípio democrático como pressuposto de organização política legítima, seja no contexto do estado nacional, seja nas demais comunidades políticas supranacionais. Trata-se, fundamentalmente, de área de pesquisa que repercute na sociedade através de pesquisas relativas aos dois pilares do Estado Democrático de Direito, como "plus" que o diferencia do Estado Social que o antecedeu. Assim sendo, sem descurar-se das perspectivas supranacionais dos direitos fundamentais e da democracia, as pesquisas abrem espaço para a investigação sobre as intercorrências desses dois pressupostos tanto no âmbito do Estado Nacional quanto no âmbito do direito implicado pela internacionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Ramos Filho - Coordenador / Clèmerson Merlin Clève - Integrante / Marcos Augusto Maliska - Integrante / Eneida Desiree Salgado - Integrante / Paulo Ricardo Schier - Integrante.