2022 - Atual
FÉ PERCEPTIVA E COSMOVISÃO: O primado da crença e suas consequências psicológicas
Descrição: A ciência moderna se erigiu a partir de uma grave fragmentação entre as questões de crença (doxa) e conhecimento (episteme). Porém, no seio da tradição fenomenológica, encontramos um anseio de recuperarmos a apreensão íntegra das coisas elas mesmas. Parte desse anelo foi protagonizado pelo próprio Husserl e parte foi desenvolvido, posteriormente por outros filósofos como Maurice Merleau-Ponty. Especialmente na última fase do pensamento deste autor, encontra-se a noção de ?fé perceptiva?, a qual, ele mesmo parece correlacionar com as noções husserlianas de ?crença originária? (Urglaube ou Urdoxa). Essa proposta de pesquisa tem como objetivo investigar em que sentido a noção de ?fé perceptiva? serviria a uma teoria da cosmovisão, uma vez que ela seria, hipoteticamente, o indicativo de que nossa concepção de mundo e totalidade seriam dados primordialmente por algum tipo de fé. Essa fé ainda não seria, no entanto, inicialmente, um ato, mas uma condição inerente do ser humano para o conhecimento seja do filósofo, seja do cientista ou do homem comum. Por fim, parte dos objetivos também busca identificar quais seriam as consequências e implicações desse primado para ciências como a psicologia moderna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neemyas Kerr Batalha dos Santos - Integrante / Jonas Moreira Madureira - Coordenador.
2012 - 2013
A PSICOLOGIA DE MERLEAU-PONTY
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronald Taveira da Cruz em 22/08/2018.
Descrição: Projeto que se propunha extrair as contribuições da filosofia de Maurice Merleau-Ponty para a psicologia sobretudo no tocante aos processos psicológicos básicos, cognição, linguagem, comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Neemyas Kerr Batalha dos Santos - Integrante / Ronald Taveira da Cruz - Coordenador / Jeferson Menezes de França - Integrante / Tarcizo Lopes Junior - Integrante.
2011 - 2012
ANÁLISE FENOMENOLÓGICA DE MERLEAU-PONTY NA PSICOLOGIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronald Taveira da Cruz em 22/08/2018.
Descrição: Este projeto propunha uma tentativa de reaproximação entre a filosofia e a psicologia por intermédio de uma investigação das contribuições da filosofia fenomenológica de Maurice Merleau-Ponty para a psicologia. Os principais frutos das pesquisas dizem respeito a um novo olhar da psicopatologia como a revisão da ideia de sintoma  a partir da fenomenologia merleau-pontyana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Neemyas Kerr Batalha dos Santos - Integrante / Ronald Taveira da Cruz - Coordenador / Jeferson Menezes de França - Integrante / Francisco Ezequiel Lima Araújo - Integrante.