2020 - 2023
Robô para poda de árvores próximas de linhas de distribuição de energia elétrica
Descrição: Refere-se o presente projeto de robôs veículo-manipuladores em geral (do inglês: Vehicle Manipulator Systems), mais especificamente, a um sistema robótico capaz de se deslocar sobre linhas de distribuição de energia elétrica, os quais podem ultrapassar os obstáculos presentes nestas instalações com facilidade, tais como, isoladores e braçadeiras. E que, de acordo com as suas características ge-rais, possuem como princípio básico propiciar a captura de informações fidedignas do estado de tais linhas de distribuição e usar estes dados para desenvolver a po-da de árvores próximas de tais instalações. O mesmo tem uma estrutura própria e específica para aplicação em veículos autônomos ou operados remotamente e possui um sistema de suspensões articuladas, que permitem a garantia de estabilidade estrutural frente a possíveis obstáculos e inclinações frontais ou laterais, decorrentes dos condutores aos quais se apoia. Este sistema de suspensão possibilita de forma extremamente prática, segura e precisa uma completa análise dos efeitos destas perturbações no desempenho do veículo destinado a garantir um maior desempenho das missões dos veículos, permitindo uma aproximação suficiente de como o veículo reage diante de situações tais como: vibrações em decorrência do vento. O robô conta com dois manipuladores mecânicos, localizados nas suas laterais, os quais possuem em sua extremidade uma ferramenta específica constituída de uma garra para segurar o galho e de uma serra circular que corta o galho na devida localização. Desta forma, permite-se o planejamento de uma es-tratégia de controle do sistema com maior robustez e segurança ao sistema robótico e, tendo como base, um sistema de suspensões e de manipuladores com grande resistência, segurança e versatilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Farias dos Santos - Coordenador / Camilo Furlaneto - Integrante / Carlos Pantaleão - Integrante / Romeu Reginato - Integrante / Daniel Martins - Integrante / Aníbal Alexandre Campos Bonilla - Integrante.
2017 - 2020
Métodos alternativos de sintonia de controladores não lineares utilizando informação dinâmica de sistemas de propulsão.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas de sintonia de controladores não lineares aplicados à robótica móvel, utilizando as informações dinâmicas do próprio sistema a controlar. Com esta abordagem, pretende-se melhorar o desempenho e reduzir o consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Farias dos Santos - Coordenador / Breno Carneiro Pinheiro - Integrante / Edson R De Pieri - Integrante / Romeu Reginatto - Integrante / Sandro Battistella - Integrante / Marco Henrique Terra - Integrante / Rodrigo Padilha Vieira - Integrante.
2013 - 2015
Estratégias de Controle Tolerante a Faltas Aplicadas a Sistemas de Propulsão de Veículos Subaquáticos Autônomos Aplicados a Inspeção de Barragens.
Descrição: Neste trabalho investigamos o controle tolerante a faltas de um AUV com quatro propulsores horizontais e dois propulsores verticais. Este estudo leva em conta as falhas de dois propulsores horizontais e um vertical. A estratégia de controle é desenvolvida para promover a detecção, alocação e acomodação da falta, com uma diferença em relação aos métodos de alocação convencionais, que eliminam as colunas da matriz de alocação quando os propulsores falham. Na nossa proposta a matriz de alocação, quando dois propulsores de eixos diferentes são defeituosos, continua a ser a mesma e a matriz de ponderação, utilizada em pseudoinversão, é modificada. Esta modificação consiste em reduzir o peso dos propulsores defeituosos e usar essas forças e momentos resultantes, os quais não existem fisicamente, como um artifício matemático para calcular o binário resultante dos propulsores restantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Farias dos Santos - Coordenador / Romeu Reginato - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Inspeção automatizada de barragens utilizando um sistema robótico subaquático .
Descrição: Este documento apresenta um projeto de pesquisa com o objetivo de desenvolver a inspeção automatizada das instalações submersas de usinas hidrelétricas utilizando um veículo subaquático. Para tanto, nesta primeria fase, propõe-se a utilização de tecnologias da engenharia mecânica, controle, visão de máquina e sistemas de comunicação. Este projeto consiste em uma sistematização que se inicia com uma ampla pesquisa bibliográfica e de campo. Sendo esta última, utilizando as instalações de Itaipu Binacional como exemplo de validação. A partir das informações obtidas destas pesquisas, desenvolvem-se simulações computacionais que permitem investigar as características do veículo subaquático e do ambiente onde o mesmo atuará, considerando suas potencialidades e limitações. Adicionalmente propõe-se a organização orçamentária para o futuro desenvolvimento de um protótipo de veículo operado remotamente para uma primeira análise tecnológica e posterior estudo para tornar este veículo autônomo a partir de fases posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Farias dos Santos - Coordenador / João Marra - Integrante / Camilo Furlaneto - Integrante / Carlos Pantaleão - Integrante.Financiador(es): Parque Tecnológico Itaipu Ciência e Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Estudo de um Sistema de Propulsão Tolerante a Falhas de Veículos Subaquáticos Autônomos aplicados à Inspeção de Barragens.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver a inspeção automatizada das instalações submersas de usinas hidrelétricas utilizando um veículo subaquático autônomo. Para tanto, propõe-se a utilização de tecnologias da engenharia mecânica e da engenharia de automação e controle. A sua estrutura consiste em uma sistematização que se inicia com uma ampla pesquisa bibliográfica e de entrevistas com engenheiros da Itaipu Binacional, como exemplo de validação. A partir das informações obtidas nestas pesquisas, serão desenvolvidas modelagens matemáticas e simulações computacionais que permitem investigar as características do ambiente fluido-dinâmico, considerando suas potencialidades e limitações. De posse destes resultados do volume de controle, implementa-se a modelagem analítica e simulação de um sistema de propulsão para o veículo autônomo ser capaz de realizar inspeções nas áreas submersas da usina em operação. Esta condição operativa implica na existência de uma inteligência embarcada, a qual permite que o veículo tome decisões quando se encontra em condições adversas, tais como: falha do sistema de propulsão ou diante de regiões de turbulência, como uma tomada d?água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Farias dos Santos - Coordenador / João Marra - Integrante / Camilo Furlaneto - Integrante / Breno Carneiro Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Parque Tecnológico Itaipu Ciência e Tecnologia - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Cooperação Acadêmica e Científica em Sistemas de Controle Digital, Automação e Robótica
Descrição: Este projeto tem por objetivo a produção de pesquisas científicas e tecnológicas e a formação de recursos humanos pós-graduados nas áreas temáticas e Automação e Controle e de Processamento e Tecnologia da Informação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Farias dos Santos - Integrante / Jés de Jesus Fiais Cerqueira - Integrante / Eugênio de Bona Castelan Neto - Coordenador / Cristian Koliver - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.