2018 - Atual
Núcleo Mediação Tecnológica nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental - NUMTEC
Descrição: Num mundo em que as tecnologias digitais (TD) perpassam todos os setores da vida humana, torna-se mister estudar os impactos e as possibilidades da mediação tecnológica para os novos sujeitos.
Este núcleo de pesquisa e extensão tem por objetivo analisar como e o quê os alunos estão aprendendo com a mediação tecnológica. Além disso, se dedica aos estudos sobre como utilizar as diferentes interfaces digitais para favorecer a aprendizagem.
Assim sendo, buscará oferecer oficinas/cursos sobre diferentes TD, para alunos e professores (da comunidade interna e externa), visando ao compartilhamento e à multiplicação de ações educativas, numa perspectiva transdisciplinar.
Esperamos que este núcleo contribua com a pesquisa em mediação tecnológica na educação no Brasil e em especial no nosso colégio. Que favoreça a capacitação docente nos usos pedagógicos das TD e amplie os horizontes de pesquisa dos professores envolvidos, contribuindo para o desenvolvimento da ciência e da tecnologia no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Ribeiro Vasconcellos - Coordenador / Marta Lyrio da Cunha - Integrante / Cristina Ferreira Branco - Integrante / Gilsely de Carvalho Gavinho do Nascimento - Integrante.
2013 - Atual
Formação humana e tecnologias da informação e da comunicação: A Educação Superior e seus desafios na oferta de disciplinas com mediação tecnológica
Descrição: A universidade, hoje, começa a repensar suas metodologias, buscando adequar-se a uma geração totalmente compatibilizada com as tecnologias digitais. Nesse sentido, é importante e premente que as instituições comecem a planejar seu aporte no futuro, que, hoje, já se faz presente. O crescimento da oferta de cursos a distância, sejam eles de graduação ou pós-graduação, deflagra a necessidade de se pensar nas diversas instâncias de condução desses cursos. A educação com mediação tecnológica, pautada em uma metodologia que leve em conta a troca de informações e a formação crítica dos alunos, não pode abrir mão de recursos que privilegiem a interação. Várias discussões a respeito das formas de interação em cursos a distância vêm abordando elementos que constituem essa modalidade de ensino ? a presença de tutores, os recursos do ambiente virtual de aprendizagem onde o curso é ofertado, o material didático produzido para ele. Este projeto tem como objetivo principal investigar o processo de produção, desenvolvimento, oferta e avaliação de disciplinas semipresenciais para alunos de Graduação, traçando parâmetros de excelência para a produção contínua e sempre revista de disciplinas nas modalidades semipresencial e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Ribeiro Vasconcellos - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Lázaro Santos - Integrante / George de Souza Alves - Integrante / Daniel Roedel - Integrante / Adriana Lana Ramos - Integrante / Eliane Nascimento Pereira - Integrante / Leonardo Zenha Cordeiro - Integrante / Myrna Cecilia Martins dos Santos Amorim - Integrante / Tatiana Claro dos Santos - Integrante.
2012 - 2016
O papel da mediação tecnológica na aprendizagem de alunos do Primeiro Segmento do Ensino Fundamental do Colégio Pedro II ? Campus Tijuca I
Descrição: Pesquisa sobre a formação humana dos alunos do primeiro segmento do ensino fundamental, enfocando a mediação tecnológica. Dois campos de estudo da aprendizagem serão aprofundados: a formação de conceitos e a mediação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Ribeiro Vasconcellos - Coordenador / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
A Docência com o Apoio de Tecnologias: Aprendizagem, Subjetivação e Cidadania
Descrição: O Projeto tem como hipótese básica que há um conjunto de saberes docentes que podem tornar os professores mais bem sucedidos e realizados nas tarefas que desenvolvem e predispostos à busca da formação contínua. As hipóteses secundárias são que esses saberes podem ser verificados, mapeados e organizados; que eles podem ser desenvolvidos através de ações de Educação Continuada; e que a tecnologia de informação e comunicação (TIC) pode ser um instrumento vital para essas ações e para a formação humana. A partir de levantamento bibliográfico foi elaborado e testado um questionário, elaborado em conjunto com a Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro. A amostra da pesquisa será constituída por professores do Ensino Fundamental e Médio da rede pública do Estado do Rio de Janeiro, de três Coordenadorias Regionais. Os dados coletados serão organizados em cinco categorias: mapeamento dos saberes docentes; conhecimento da tecnologia de informação e comunicação pelos professores; atitudes dos docentes quanto ao uso das TIC como suporte dos processos de ensino e aprendizagem; atitudes e opiniões dos professores sobre os conteúdos que ministram; e conteúdos que gostariam de ver abordados em cursos de formação continuada. Durante a análise dos dados será formado um grupo de 15 professores de escolas das três Coordenadorias para fazer a validação dos resultados da pesquisa através de grupos focais. Após a divulgação dos resultados pretendemos desenvolver ações de Educação Continuada docente com o apoio da tecnologia de informação e comunicação. Acreditamos que a Educação Continuada Docente é indispensável, não pela antiga e inócua discussão da deficiência de qualidade da formação inicial recebida, mas pela sua indispensabilidade para a adaptação ao universo profissional e ao acelerado surgimento de inovações teóricas e metodológicas. Esta formação é uma das missões de destaque no planejamento estratégico da universidade pública. Desta forma acreditamos também contribuir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Ribeiro Vasconcellos - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Lázaro Santos - Integrante / Ecivaldo de Souza Matos - Integrante / Francisca de Oliveira Cruz - Integrante / Rosângela dos Santos Corrêa - Integrante / George de Souza Alves - Integrante / Márcia Cristina Pereira Spíndola - Integrante / Andréa Carvalho de Castro Albuquerque - Integrante / Jane Quelhas Condeixa da Costa - Integrante / Nysia Oliveira de Sá - Integrante / Eloy Macchiute de Oliveira - Integrante.
2007 - 2009
Processos Colaborativos e Interacionais de Construção do Conhecimento em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: A presente pesquisa tem como foco a educação a distância via Internet (Educação online) numa perspectiva interativa e colaborativa de construção do conhecimento. 
Busca resposta para o seguinte problema: "quais os indicativos para o desenvolvimento de uma proposta de EAD que privilegie os processos colaborativos e interacionais de construção do conhecimento em ambientes virtuais de aprendizagem?" 
Esta pesquisa tem perspectiva predominantemente qualitativa. Trata-se do estudo de caso do "Módulo 3 - Psicologia da Aprendizagem" do Curso "Formação para Docência Online", pesquisa interinstitucional coordenada pelo profº Dr. Marco Silva e realizada a distância através do ambiente MOODLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Ribeiro Vasconcellos - Coordenador / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento da aprendizagem autônoma e significativa através do uso de tecnologias de informação e comunicação.
Descrição: Trata-se de projeto desenvolvido no Laboratório de Estudos da Aprendizagem Humana (LEAH / EDU / UERJ), que objetiva desenvolver projetos de pesquisa e de extensão junto a escolas públicas do Rio de Janeiro, contemplando a aprendizagem humana - principalmente a realizada em ambientes virtuais. A base teórica reside no paradigma cognitivista / sócio interacionista, pois contempla a aprendizagem prazerosa, significativa, duradoura, construída como ferramenta de apropriação da cidadania. O referencial teórico escolhido contempla fundamentalmente três autores: Jean Piaget e o interacionismo construtivista; Lev Vygotsky e o interacionismo sócio-histórico; e Jerome Bruner e a aprendizagem ativa e por descoberta. Contribuições de autores como Ausubel, Feuerstein e Vergnaud também são de grande interesse para o projeto. A pesquisa visa à produção de conhecimento sobre a aprendizagem mediada pela tecnologia, sócio-interativa e cooperativamente realizada. Prevê também estudos sobre estilos de aprendizagem, estratégias de avaliação da mesma e interação humano - computador (IHC). 
Financiadores : CNPq e FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Ribeiro Vasconcellos - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador.