2012 - 2015
Desenvolvimento do Combustível de Dispersão UMo-Al para o Reator Multipropósito Brasileiro-RMB
Descrição: Desenvolvimento de combustível de alta concentração de Urânio a base da liga UMo para o Reator Multipropósito Brasileiro (RMB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Borges Júnior - Integrante / MICHELANGELO DURAZZO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Novos Combustíveis Nucleares
Descrição: Obter avanços tecnológicos na área de combustíveis nucleares planos, tipo placa, para aplicação em reatores de pesquisas de média e grande potência, como o Reator Multipropósito Brasileiro (RMB), e também reatores de potência que utilizam combustível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Borges Júnior - Coordenador / MICHELANGELO DURAZZO - Integrante.
2006 - 2007
Cristalização da enzima RNA-editing terminal Uridylyl transferase 1 (RET1) de Leishmania
Descrição: Cistalogiagria -  Cristalização da enzima RNA-editing terminal Uridylyl transferase 1 (RET1) de Leishmania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Borges Júnior - Coordenador / Otavio Henrique Thiemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Caracterização molecular e estrutural das triptofanil-tRNA-sintetases de Leishmania major
Descrição: Cristalografia - Caracterização molecular e estrutural das triptofanil-tRNA-sintetases de Leishmania major.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Borges Júnior - Coordenador / Otavio Henrique Thiemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.