2006 - 2007
Suporte às disciplinais na área de rede de comunicação e análise de desempenho através da geração materiais didáticos usando softwares livres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosinei de Sousa Oliveira em 18/04/2013.
Descrição: O projeto em questão tem como objetivo o desenvolvimento de experimentos (materiais didáticos) que serão usados no decorrer dos cursos de análise de desempenho de sistemas, redes de computadores, tópicos especiais em redes de computadores e que dêem suporte aos alunos de graduação quanto ao aprendizado dessas disciplinas de maneira prática. Isso é de fundamental relevância, uma vez que nenhum sistema de comunicação, atualmente, é implementado sem que antes tenha sido feita alguma avaliação sobre sua viabilidade técnica e social. Para que tal objetivo seja cumprido serão usados softwares amplamente difundidos. O primeiro deles é um simulador de redes chamado de Network Simulator (NS). Esse ambiente computacional possui distribuição gratuita na Internet e executa nas distribuições do sistema operacional LINUX. Através desse software podem ser exploradas, juntamente aos alunos, situações que dificilmente poderiam ser contempladas em sala de aulas ou mesmo em Laboratórios. Para dar suporte a tal disciplina pode ser criado um material didático, usando o NS, que permita ao aluno simular todas as possíveis configurações e protocolos observando os desempenhos dos mesmos e assim tendo o real sentimento de como os diferentes protocolos afetam o desempenho do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Brelaz Sampaio - Integrante / Glaucio Haroldo Silva de Carvalho - Coordenador /  Cassio David Borralho Pinheiro - Integrante /  Roberto Pereira do Nascimento - Integrante / Williams Sousa dos Reis - Integrante / Rosinei de Sousa Oliveira - Integrante.