2009 - Atual
Investigando as aprendizagens no Grupo de Estudos Inclusão Tecnológica ? GEITEC
Descrição: Este projeto de pesquisa terá como propósito analisar e discutir as aprendizagens ocorridas no Grupo de Estudos Inclusão Tecnológica GEITEC através da inserção das tecnologias nos espaços educativos. Repensar os meios de ensino e a atualização das práticas dos professores num contexto atual é procurar utilizar todas suas possibilidades no sentido de inovar a forma de ensinar ao possibilitar a inserção do sujeito no seu tempo, no seu momento. Na pesquisa adotamos a hipótese de que usar as tecnologias digitais como recurso metodológico em contextos de ensino e aprendizagem deve ser um procedimento natural e cotidiano por parte dos educadores, para fazer frente às necessidades de uma sociedade mergulhada nas mais diversas tecnologias. Ao se acoplarem às tecnologias digitais, professores e alunos modificam a circunstância social pela introdução de novas formas de comunicação e negociação de significados que estão presentes nos modos de pensar e desejar se forem respeitadas as coerências estruturais do domínio em que operam. Para o estudo utilizaremos a investigação narrativa como estratégia metodológica na análise das aprendizagens do grupo de estudo formado por professores da Educação Básica. Suas aprendizagens de inclusão tecnológica serão socializadas e visibilizadas em blogs visando compartilhar a experiência com os participantes da pesquisa. Acompanharemos as reflexões e as atividades dos professores através da análise dos blogs e da ação direta da inserção das tecnologias digitais em diferentes espaços sala de aula, laboratório de informática, biblioteca. Esperamos que o estudo contribua com informações importantes à comunidade científica sobre a inserção digital na formação continuada de professores e possibilite a constituição de novas práticas educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Guimarães Antunes - Integrante / Maria de Fatima Baldez Rodrigues - Integrante / Vanda Leci Bueno Gautério - Integrante / Sheyla Costa Rodrigues - Coordenador / Tiago Dziekaniak Figueiredo - Integrante / Michele Veleda Lemos - Integrante / Kellen Daiane da Silva Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica - FURG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - Atual
Investigando a constituição de redes de conversação de professores no uso de metodologias educativas acopladas as tecnologias digitais
Descrição: Este projeto visa a integração Universidade-Escola pela possibilidade de desenvolvimento conjunto de pesquisas, de reflexão sobre os conhecimento geridos na escola e pela própria formação continuada. Tem por objetivo conhecer o trabalho realizado pelos professores da Educação Básica que utilizam metodologias inovadoras e as tecnologias como ferramenta didática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Guimarães Antunes - Integrante / Maria de Fatima Baldez Rodrigues - Integrante / Sheyla Costa Rodrigues - Coordenador / Tiago Dziekaniak Figueiredo - Integrante / Kellen Daiane da Silva Silva - Integrante / Michelle Coelho Salort - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8