2022 - Atual
Psicanálise e decolonização: comunicação popular, escrevivências e clínica
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa no Programa de pós doutorado Senior pela FAPERJ. Seminários de estudo teórico sobre aquilombamento e práticas da coletividade quinzenais com a participação de pesquisadores e psicanalistas de quatro Universidades Federais: UFRJ, UFMG. UFES e UFRB. Grupos de estudos com a presença de alunos de mestrado e doutorado, além de estudantews da graduação e de fora do Instituto de Psicologia da UFRJ sobre violencia do Estado, testemunho, território, a necropolítica a partir do conceito de objeto mais de gozar e sua relação com a objetalização de corpos negros e indígenas.  Práticas de escrita a partir de visitas a territorios de favelas pós chacinas e massacres, por meio do enquadre da supervisão psicanalítica de estudantes e clínicos do Ocupação Psicanalítca. Tais visitas se dão junto à RAAVE (Rede de Afetados pela Violencia de Estado) , uma rede que reúne pesquisadores de várias universidades do Estado ligados à ouvidoria da defensoria pública estadual do RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Mollica da Costa Ribeiro Araujo - Coordenador / Nayara Paulina Rosa - Integrante / Anna Carolina Clementino Lo Bianco - Integrante / Yan Balesteiros - Integrante / Bruno Ribeiro - Integrante / Ana Paula Galdino - Integrante.
2020 - Atual
Ocupação Psicanalítica Rio de Janeiro
Descrição: O Programa Ocupação Psicanalítica, fruto de reflexão coletiva, propõe uma subversão na apropriação conceitual da Psicanálise, mantendo os princípios orientadores da ética do desejo, enlaçada e orientada por uma prática com o inconsciente que implica a decolonização das instituições, dos laços e da clínica. Partimos da experiência de pesquisadoras/es e psicanalistas, em sua maioria negras/os, em quatro estados brasileiros, que fazem da universidade uma caixa de ressonância do trabalho que se dá extramuros, principalmente na periferia das cidades. Propomos dispositivos inéditos, coletivos e individuais, que envolvem o enfrentamento à criminalização dos negros, a escuta de quilombolas, o combate à violência de Estado pelas mídias populares, conversações e escrevivências, entre outras intervenções, como meio de forjar, através da escuta psicanalítica, a valorização e transmissão do saber e cultura popular afro-ameríndios como solução de enfrentamento ao racismo estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mariana Mollica da Costa Ribeiro Araujo - Coordenador / Rute Sales - Integrante / Rumba Gabriel - Integrante / Luciana Boiteaux - Integrante / Pedro Gabriel Delgado - Integrante / Mauricio Soca Fagundes - Integrante / Mykaella Moreira - Integrante / Patricia Felix - Integrante / Renata Mendonça - Integrante / Geisa de Assis - Integrante / Andrea Maris Campos Guerra - Integrante / Nayara Paulina Rosa - Integrante / Fabio Bispo - Integrante / Danielle Menezes - Integrante / Ivana Bentes - Integrante / Vilma Dias - Integrante / Renaly xavier - Integrante / Lucas Correa - Integrante / Luana Almeida - Integrante / Paulo Gama - Integrante / Tayná Celen - Integrante / Leila Lemes - Integrante / Orlando Guilhon - Integrante / Nivia Raposo - Integrante / Lourenço Cesar - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2022
Violência e segregação: programa de gozo e experiência psicanalítica
Descrição: Os objetivos do seminário consistem em discernir a lógica discursiva da segregação, bem como o programa de gozo que lhe é correlato, circunscrevendo as operações que a psicanálise é suscetível de realizar sobre ambos. No que concerne aos variados modos de discriminação e à irrupção da violência, investigaremos o fracasso do programa do princípio do prazer, o programa de gozo ditado pelo imperativo superegóico e as vias que privilegiam o sintoma e o desejo frente ao horror suscitado pelo Outro. Partindo das premissas freudianas acerca dos fundamentos do laço e do mal-estar na cultura, percorreremos os desenvolvimentos de J. Lacan  sobre os discursos com ênfase no lugar que o objeto ocupa tanto em suas diferentes formas quanto na segregação, procurando aí distinguir a identificação e o objeto mais-gozar envolvidos. Recorreremos a autores como E. Laurent, J.-A. Miller, M.-H. Brousse, dentre outros. Serão priorizados o racismo e a misoginia dentre as manifestações do horror ao Outro. Contaremos com casos clínicos da literatura psicanalítica, além de testemunhos literários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mariana Mollica da Costa Ribeiro Araujo - Integrante / Angelica Bastos - Coordenador / Cristina Frederico da Silva - Integrante.
2013 - 2018
A operação analítica: princípios e manejo diferencial da interpretação e do ato psicanalítico.
Descrição: Descrição: A presente proposta parte dos resultados obtidos no projeto anterior sobre a participação do analista na construção das suplências e do laço social, passando a interrogar a forma específica de sua intervenção, vale dizer, a operação analítica. A investigação incide sobre a interpretação e o ato do psicanalista, visando formalizar os princípios comuns da intervenção nos campos da neurose e da psicose, agregando a especificidade do autismo, quadro clínico que se encontra no foco de debates políticos e científicos que interpelam a sociedade e interessam às políticas públicas de saúde mental. Buscamos sobretudo discernir o manejo clínico diferencial que os referidos quadros clínicos tendem a exigir do psicanalista na interpretação e no ato. O projeto dispõe-se também a retornar aos fragmentos de casos oriundos da pesquisa sobre inclusão escolar de crianças e adolescentes autistas e psicóticos para neles investigar a operação analítica e seus efeitos. Em um primeiro momento, com base no exame de casos clássicos da literatura psicanalítica, esperamos extrair princípios da interpretação analítica; em um segundo momento, ainda apoiados na literatura especializada, pretendemos reunir elementos sobre a operação analítica na clínica das psicoses e do autismo; em seguida, passaremos a casos da clínica institucional com crianças autistas e psicóticas e a casos estudados em projetos desenvolvidos anteriormente, aí incluídos os acompanhamentos da inclusão escolar de crianças e adolescentes autistas e psicóticos, sempre visando a interpretação e o ato analíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Mollica da Costa Ribeiro Araujo - Integrante / Angelica Bastos - Coordenador / Cristina Frederico da Silva - Integrante / Caio de Mattos Filho - Integrante.
2012 - 2014
A Construção Coletiva do Caso como Dispositivo Clínico e Formador para o Trabalho na Saúde Mental
Descrição: O trabalho em instituições de saúde mental na orientação psicanalítica com ênfase na construção do caso vem se desenvolvendo por psiquiatras, psicólogos e psicanalistas na Europa (França, Bélgica, Itália) e mais recentemente na América do Sul (Argentina, Brasil). Destacamos os autores Zenoni, DiCiaccia, Stevens, Viganò, Laurent e Belaga. O objetivo deste trabalho é apresentar o método de 'construção do caso clínico' como dispositivo central para o trabalho coletivo na saúde mental. Os balizadores teóricos são extraídos da psicanálise. A construção se dá a partir dos elementos fornecidos pelo modo de apresentação do sujeito (contingente), num diagnóstico (estrutural) referido aos determinantes simbólicos (significantes) que o representam e o localizam em relação ao Outro e ao objeto. Esses elementos são recolhidos por todos e cada um da equipe para tecer o caso e extrair uma direção comum de intervenção, mas singular para cada sujeito. A finalidade da construção coletiva do caso é partilhar esses elementos num trabalho conjunto sendo um método clínico de maior alcance. Nossa proposta coloca no centro do problema a questão do saber. O saber da teoria deve ser posto em suspensão operando um vazio tático para permitir localizar os elementos componentes do caso. Quanto aos procedimentos, o método de construção consiste em discutir um caso apresentado por um dos participantes da equipe através de um texto escrito a partir do que foi recolhido no cotidiano do trabalho seguindo as seguintes referências: Narrativas (do sujeito, da família, da instituição); Construção (escansões no tratamento); Avaliação (estrutura e efeitos do processo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Mollica da Costa Ribeiro Araujo - Integrante / Cristina Frederico da Silva - Integrante / Andréa Vilanova - Integrante / Ana Cristina Figueiredo - Coordenador.
2010 - 2013
O psicanalista na construção das suplências e do laço social
Descrição: A partir do convênio estabelecido entre A UFRJ e o Instituto Municipal Philippe Pinel, foram apresentados projetos de pesquisas junto ao CNPq (Edital Universal 2004) e à FAPERJ (APQ1). Com a concessão e aceitação destes apoios foi possível a constituição de um grupo de trabalho que implementou um dispositivo de atendimento para adolescentes com graves transtornos mentais e um estudo de acompanhamento de casos de crianças autistas e psicóticas incluídas na rede do município do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Mollica da Costa Ribeiro Araujo - Integrante / Angelica Bastos - Coordenador / Katia Alvares - Integrante.
2003 - 2006
Fala e satisfação pulsional: a direção do tratamento na infância
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa sobre os quadros da infância, estendendo estudos anteriores sobre as psicoses e o autismo à debilidade mental e às neuroses graves. A investigação se realiza nos quadros do acordo entre o Programa de Pós-Graduação em Teoria Psicanalítica e o Instituto Municipal Philippe Pinel... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Mollica da Costa Ribeiro Araujo - Integrante / Angelica Bastos - Coordenador / Katia Alvares - Integrante / Jeanne Marie Costa Ribeiro - Integrante.