2015 - 2016
TREINAMENTO MUSCULAR NAS DISFUNÇÕES DO ASSOALHO PÉLVICO
Descrição: Trata-se estudo do tipo ensaio clínico randomizado que terá início em setembro de 2015. A pesquisa será desenvolvida na clínica escola da Faculdade Estácio do Recife. Após a seleção das voluntárias, será procedida a leitura e a explicação do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, e caso concorde, a voluntária o assinará. Para a coleta de dados utilizar-se-á uma ficha de avaliação individual, composta por dados sociodemográficos, antropométricos e história clínica, além de questionários específicos para identificar as seguintes disfunções do assoalho pélvico: incontinência urinária, incontinência fecal, constipação intestinal e disfunção sexual. Para avaliação do grau de força, será utilizado o toque vaginal de acordo com a escala de Oxford Modificada. Todas as voluntárias receberão uma cartilha contendo informações sobre as disfunções, anatomia e exercícios para musculatura do assoalho pélvico. As voluntárias do grupo controle receberão apenas a cartilha informativa. O protocolo de tratamento para as voluntárias do grupo intervenção consistirá em exercícios realizados em grupo, por 10 sessões, 2 vezes por semana, durante aproximadamente por 50 minutos. Os exercícios da MAP serão realizados nas posições: decúbito dorsal, lateral e ventral; quatro apoios; sentada na cadeira e na bola; e em pé de frente ao espelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandra da Boaviagem Freire - Coordenador / Leila Maria Alvares Barbosa - Integrante / Felipe Diniz - Integrante / Rene Ribeiro - Integrante / Nara Maximo - Integrante / Jéssica Emily de Farias Bonifácio. - Integrante / Estela da Silva Pinheiro - Integrante.
2008 - 2010
A osteoporose e o seu impacto nos parâmetros antropométricos e funcionais de mulhres idosas atendidas na rede de saúde - uma contribuição para o sistema SUS - PE
Descrição: Avaliar os parâmetros antropométricos, equilíbrio corporal, força muscular, amplitude articular, e autonomia funcional em mulheres idosas portadoras de Osteoporose atendidas na rede de atenção à saúde - SUS.
Comparar distintos níveis de osteoporose em mulheres idosas com parâmetros antropométricos, equilíbrio corporal, força muscular, amplitude articular e autonomia funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alessandra da Boaviagem Freire - Coordenador / Diogo do Vale de Aguiar - Integrante / Maria das Graças Rodrigues de Araujo - Integrante / Jonas Cavancan te de Lucena Filho - Integrante / Marina Andrade da Boa Hora - Integrante / Alexandre Galindo - Integrante.