2004 - 2005
Laboratório de Comunicação e Cultura
Descrição: Laboratório de Comunicação e Cultura é um espaço interdisciplinar de pesquisa em Comunicação que promoverá a integração das disciplinas variadas dos cursos de Jornalismo, Publicidade e Propaganda, Rádio e TV, Relações Públicas e Design.
Objetivo geral:
Reflexão e produção de conhecimento na área da Comunicação e sua interface com a cultura contemporânea.
Objetivos específicos:
·	Estimular a pesquisa e a iniciação científica envolvendo alunos e professores dos cursos de comunicação e design;
·	Articular teoria e prática;
·	Realizar pesquisas de ordem quantitativa e qualitativa, observando a demanda do mercado de comunicação;
·	Refletir os diversos aspectos da comunicação na contemporaneidade;
·	Atuar como vetor auxiliar dos estágios e dos trabalhos de conclusão de curso.
Linhas de Pesquisa:
·	Comunicação e Sociedade
·	Praxis Comunicacional
·	Novas Tecnologias da Comunicação
·	Semiótica e Estética
Atividades Desenvolvidas:
·	Grupos de estudos
·	Seminários/ Cursos
·	Formação de Banco de dados
·	Pesquisa quantitativa e qualitativa
·	Publicações (Fanzine, Revista Eletrônica)
·	Programa em Rádio/TV
·	Oficinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Rigaud Salmito - Integrante / Soraya Ferreira Alves - Coordenador / Leonardo Damasceno Sá - Integrante.
1999 - 2002
Retrato do Artista enquanto Sujeito Contemporâneo: a questão da autoria na ciberarte
Descrição: O presente trabalho analisa a noção de autoria na ciberarte. Para tanto, efetua um estudo da arte moderna (especialmente, da modernidade em Baudelaire e nas vanguardas) e seus desdobramentos na contemporaneidade; aborda a tecnologia em suas interfaces com a ciência, a arte e a comunicação; investiga a ciberarte, a partir de sua definição, demarcação histórica e características principais, contribuindo para uma delimitação da questão da autoria. Esta pesquisa procedeu por um levantamento bibliográfico do seu tema central e por uma análise dos principais assuntos relacionados, ancorada também nas contribuições de artistas e teóricos, cujos trabalhos auxiliaram no desvendamento desta problemática. Mesmo que a pós-modernidade trabalhe com a perspectiva do fim da autoria ou da morte do autor na arte contemporânea, constata-se que o caminho aberto pela arte moderna até a ciberarte indica e ressalta a existência de uma maior liberdade do artista atualizada numa democratização da autoria, pela efetiva tomada do polo da emissão pela recepção das obras. A Pesquisa resultou na dissertação de Mestrado, vinculada ao Programa de Pós-graduação em Comunicação e Cultura Contemporâneas da Universidade Federal da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Rigaud Salmito - Coordenador / André Luiz Martins Lemos - Integrante.