2022 - Atual
DBAcademic: Conectando os dados públicos e abertos de instituições públicas de ensino
Descrição: As instituições públicas detêm um grande volume de dados que poderiam ser usados para melhorarem os seus serviços. Isso motiva um movimento denominado dados abertos. Nesse sentido, o Brasil e outros países, têm criado leis que incentivam e, de maneira compulsória, garantam que as instituições abram os seus dados públicos. Um exemplo disso foi o Decreto nº 8.777 de 2016 que definia que todas as instituições federais deveriam elaborar o seu Plano de Dados Abertos (PDA). Esse decreto levou a criação e publicação de um grande volume de dados abertos pelas diversas instituições públicas. Cada instituição mantêm isoladamente os seus dados e atualmente, tornando impraticável a consulta de dados entre elas.
O objetivo deste projeto é então conectar estes dados em um grande repositório de dados conectados denominado DBacademic provendo assim um portal que permitirá realizar consultas envolvendo dados de diversas instituições públicas de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Souza Costa - Coordenador.
2022 - Atual
DBCells: Reprodutibilidade de modelos de uso e cobertura da terra suportada por uma plataforma de dados conectados
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar e refinar uma metodologia para
possibilitar o reuso, compartilhamento, comparação e reprodução de modelos e dados de uso e
cobertura da terra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Souza Costa - Coordenador.
2014 - 2015
Gamificação: estratégias inovadoras para processos de aprendizagem
Descrição: Com a crescente convergência das tecnologias digitais, criam-se oportunidades para se promover inovações nas metodologias de ensino. A presente proposta de pesquisa se insere neste contexto baseando-se no conceito de gamificação. Em termos gerais, propõe-se a desenvolver e implementar uma metodologia para construção de jogos digitais com objetivo educacional. Estes deverão refletir as características lúdicas e intuitivas da plataforma tecnológica com a qual a sociedade contemporânea se habituou a utilizar, tendo como objetivo facilitar o aprendizado, tornando-o mais atraente. Dada sua natureza interdisciplinar, esta proposta fomenta o diálogo entre diferentes áreas de especialidade, incluindo Educação, Computação e Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Souza Costa - Integrante / Nilson Sá Costa Filho - Integrante / Rosane Obregon - Coordenador / Marcelo Serrano Zanetti - Integrante / Teruyuki Morita - Integrante.
2011 - 2013
Inspeção de Linhas de Transmissão com o Apoio de Helicóptero Rádio Controlado por Computador
Descrição: O desenvolvimento de um sistema computacional para o tratamento das informações coletadas por um helicóptero RC para inspeção de linhas aéreas. Esta particularidade implica na utilização de mecanismos de controle de atitude do helicóptero para possibilitar seu movimento a uma distância segura da linha de transmissão de modo a evitar
interferências eletromagnéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Souza Costa - Integrante / Alexandre Carlos Brandão Ramos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Land use change in Amazonia: institutional analysis and modeling at multiple temporal and spatial scal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto Camara Neto em 15/12/2022.
Descrição: Descrição: This project aims to understand and model the social processes that contribute to large-scale deforestation in Amazonia. We argue that land changes in Amazonia are brought about by social and institutional arrangements that need to be better understood and incorporated into Land Use and Land Cover Change (LUCC) models. Thus we propose to explore the following core scientific question: How interrelated are the trajectories of land systems and the evolution of institutional arrangements in Amazonia? These arrangements include agreements or conventions set up between interest groups, social movements, organizations, and state agencies. Negotiated at different scales (from local to international), they constrain the rules and norms of use of natural resources and territorial occupation, and have potential or observable effects on the trajectories of land systems and in the landscape transformation in Amazonia. Our hypothesis is that the institutional arrangements in Amazonia provide the key to the causes of land change in the region in the last 40 years. This research project is based on previous efforts and the experience of several research teams from INPE, MPEG, EMBRAPA and their national (UFOP, UFRN) and international (Indiana University/USA, IRD/France) partners. Such network of researchers was mostly built through GEOMA and LBA programs. The project duration is 4 years, from 2009 to 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Souza Costa - Integrante / Câmara, Gilberto - Coordenador.
2008 - 2010
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Mudanças Climáticas
Descrição: Descrição: O INCT para Mudanças Climáticas é uma abrangente rede de pesquisas interdisciplinares em mudanças climáticas e se embasa na cooperação de 65 grupos de pesquisa nacionais de todas as regiões e 17 grupos de pesquisa internacionais da Argentina, Chile, Uruguai, EUA, Alemanha, Holanda, Reino Unido, Índia, Japão e África do Sul, envolvendo na sua totalidade mais de 400 pesquisadores, estudantes e técnicos e constituindo-se na maior rede de pesquisas ambientais já desenvolvida no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Souza Costa - Integrante / Carlos Afonso Nobre - Coordenador.