2012 - Atual
Uso da pintura corporal no ensino da morfologia humana para estudantes de medicina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vivian Alessandra Silva - Coordenador / Fabio Ribeiro Gonçalves - Integrante.
2012 - Atual
Análise da metodologia da nova anatomia (radiologia e software) aplicada a alunos do curso de medicina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vivian Alessandra Silva - Coordenador / Daniel Mendonça Vilela - Integrante.