2017 - Atual
Atenção, Concentração e Motricidade Fina de Escolares em Processo de Alfabetização
Descrição: A partir da implementação do Pacto Nacional Pela Alfabetização na Idade Certa (2013) o período destinado para alfabetizar as crianças é até os 8 anos de idade, ou seja, até o 3° ano do ensino fundamental. Algumas variáveis podem interferir nesse processo de forma positiva ou negativa, entre elas a atenção, concentração e motricidade fina. Portanto, o objetivo do presente estudo é analisar esta possível relação entre a atenção, concentração e motricidade fina com o nível de alfabetização de escolares entre 6 e 8 anos de idade. Será realizado em uma escola estadual, escolhida intencionalmente, que possui 140 alunos entre o 1º, 2º e 3º ano do ensino fundamental. O estudo será constituído por três grupos, sendo de alunos do 1º ano (G1), alunos do 2º ano (G2) e, alunos frequentadores do 3º ano do ensino fundamental (G3). O desempenho escolar dos alunos será avaliado pelo professor responsável pela turma, já a atenção, concentração e motricidade fina serão aferidas através do Vienna Test System (2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diozer Dalmolin da Silva - Coordenador / Sara Teresinha Corazza - Integrante / Alice Arruda Londero - Integrante.
2016 - Atual
PROJETO FORMAÇÃO DE ATLETAS NO FUTEBOL: O JOGADOR MODERNO
Descrição: O projeto constitui-se pelo desenvolvimento de uma pesquisa do tipo teórica, baseada nos procedimentos técnicos de revisão bibliográfica, que objetiva a formação de um material adequado para a discussão relacionada à formação de atletas e todos os fatores importantes que precisam ser considerados, como também o caráter exploratório e analítico relacionado ao objeto de investigação. Neste sentido, o projeto pretende abordar a formação de atletas e tudo aquilo que cerca o processo formativo e profissional de um jogador de futebol. Concomitantemente, perspectiva-se a criação do grupo de estudos com objetivo incrementar a produção do conhecimento a partir da análise do atual processo formativo do jogador de futebol e as consequentes possibilidades de evolução e adaptação de metodologias a serem desenvolvidas nas categorias de base dos clubes esportivos. Processo esse respaldado por encontros regulares, com debates e leituras, participações em eventos científicos e criação de um seminário para a apresentação e debate dos temas inerentes ao projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diozer Dalmolin da Silva - Coordenador / Cesar Vieira Marques Filho - Integrante / Antonio Guilherme Schmitz Filho - Integrante.
2016 - Atual
ANÁLISE DOS ASPECTOS MOTORES DE MENINAS PRATICANTES DE GINÁSTICA RÍTMICA ESCOLAR
Descrição: O estudo visa avaliar e comparar capacidades perceptivo-motoras de escolares praticantes e não praticantes de GR. A pesquisa será realizada em duas escolas particulares de Santa Maria/RS. Será analisado o equilíbrio, coordenação bilateral e coordenação fina a partir do protocolo de Bruininks-Oseretsky Test of Motor Proficiency (1978), o tempo de reação simples será avaliado por meio do software validado por Pereira, Dias e Corazza (2007) e a flexibilidade através do Flexímetro de Sanny. A análise destas capacidades acontecerá com meninas praticantes de Ginástica Rítmica além das aulas de Educação Física (GGR) e meninas que praticam apenas as aulas de Educação Física Escolar (GEF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diozer Dalmolin da Silva - Coordenador / Sara Teresinha Corazza - Integrante / Alice Arruda Londero - Integrante.
2015 - Atual
O PROGRAMA ATLETA NA ESCOLA - INSTITUCIONALIZAÇÃO EM TEMPOS DE PERENIDADE ESPORTIVA
Descrição: O projeto será revestido de uma metodologia cartográfica baseada nas notícias relacionadas a criação e desenvolvimento do Programa Atleta na Escola com o intuito de fazer uma contraposição entre aquilo que é midiaticamente apresentado para o desenvolvimento da proposta e aquilo que efetivamente ocorre no ambiente escolar. Desta forma será possível analisar como os aspectos relacionados à vinculação da ideia são alocados efetivamente junto ao contexto prático (chão de escola). O estudo será subdividido em: Primeiro ato - um esboço à institucionalização esportiva escolar, Primeiro Ano de Aplicação, Propostas para 2014, Pontos Positivos e Negativos, Parte Aplicada e Discussões, para que assim as analises e considerações da proposta possam refletir sobre a forma com que o desenvolvimento esportivo escolar é estabelecido pelos sistemas midiáticos e governamentais em tempos de megaeventos esportivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diozer Dalmolin da Silva - Integrante / Antonio Guilherme Schmitz Filho - Coordenador.
2015 - Atual
A COPA AMÉRICA DE FUTEBOL 2015: PERSPECTIVAS DIDÁTICAS PARA O ENSINO ESPORTIVO A PARTIR DE EXPERIÊNCIAS RADIOFÔNICAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diozer Dalmolin da Silva - Integrante / Antonio Guilherme Schmitz Filho - Coordenador.