2022 - 2022
Pensamento Computacional como base para o Letramento Digital e Desenvolvimento Cognitivo da Pessoa Idosa
Descrição: A população idosa está  crescendo e mostrando como é necessário que esse público esteja inserido tecnologicamente, socialmente e economicamente no dia a dia da sociedade. A inserção tecnológica e o cuidado para manter essa população ativa devem ser trabalhados de forma constante. Assim, o trabalho intitulado "Pensamento Computacional como base para o Letramento Digital e Desenvolvimento Cognitivo da Pessoa Idosa" tem como principal objetivo desenvolver um aplicativo que utiliza atividades de Pensamento Computacional e, por consequência, realize um treinamento cognitivo para a evolução do uso de tecnologias. O uso de ferramentas digitais que possibilita ser um constante meio de aprendizagem por parte das pessoas idosas, mesmo não sendo presencial, é um dos pontos de maior atenção das pessoas envolvidas no Projeto de Extensão de Inclusão Digital de Idosos (PROEIDI) do Instituto Metrópole Digital (IMD) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Além da inclusão, um passo a mais é necessário, o letramento digital, principalmente por um meio tecnológico on-line que possibilite o acesso de pessoas de qualquer lugar ou tempo. A metodologia utilizada no trabalho é baseada no processo Design Science Research (DSR), que une a investigação científica com a construção de artefatos que a comprovem e a avaliem. As atividades são então definidas para que pesquisas de artigos relevantes da área sejam realizadas e analisadas e que sejam a base para o desenvolvimento de novos conhecimentos e da construção de artefatos que possam ser utilizados na prática. Tais artefatos permitem que a aplicação dos estudos seja real e prática. Espera-se assim atingir pessoas que não possuem as condições necessárias para continuar estudos presenciais ou querem se manter ativos mesmo em casa e que possam desenvolver seu conhecimento tecnológico e habilidades cognitivas, mesmo no formato on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador / PIRES, ANDRESSA KROEFF - Integrante / Gabriel Augusto Nunes Nobrega Diniz - Integrante / Marcos Vinícius de Lima Miranda - Integrante.Financiador(es): Itaú Viver Mais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Análise de Dados Educacionais por meio da integração da ferramenta ATID (Authoring Tool for Instructional Design) com Ambiente Virtual de Aprendizagem
Descrição: A personalização do ensino, tanto no ensino presencial quanto na Educação a Distância, tem o objetivo de possibilitar que o aluno entenda, em seu tempo e com suas características, quais os próximos passos a serem seguidos [Sclater, 2017]. Especialmente a Educação a Distância busca garantir o acesso universal e participativo das pessoas ao conhecimento, possibilitando que cada cidadão tenha uma atuação ativa em seu aprendizado. Segundo DE LEON (2006) entre os desafios identificados estão a criação de plataformas de aprendizagem a distância e infra-estrutura que permite prover serviços personalizados aos estudantes.
A linha de trabalho onde o perfil do aluno é levado em consideração traz a necessidade de pensarmos também em como deve ser o Design Instrucional (DI) que rege a sequência de entrega de Objetos de Aprendizagem (OA) e atividades aos alunos [Filatro, 2008; Vahldick e Kanul, 2010]. 
Um DI deve ser planejado e implantado com muito cuidado pelos responsáveis envolvidos. Apesar do atual processo de e-learning considerar que deve ser levado em consideração o perfil do aluno, com o objetivo de personalizar o processo de aprendizagem, sistemas conhecidos e utilizados hoje em dia, como Blackboard [Blackbord,2010], WebCT [WebCT, 2010] e Moodle [Moodle, 2011], não se mostram tão satisfatórios nesse sentido [Dorça et al, 2011].
A proposta deste projeto é finalizar o desenvolvimento da ferramenta Authoring Tool for Instructional Design (ATID) e implementar sua integração com o Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle [Moodle, 2011]. A ATID é uma aplicação que permite construir o Design Instrucional de um curso, com seu sequenciamento de atividades e conteúdos, como também de atividades paralelas ou distintas e ainda as restrições de disponibilização de tais atividades ou materiais. Um dos diferenciais da ferramenta é a utilização de uma notação gráfica para construção do sequenciamento de atividades, o que permite o acompanhamento dos alunos em tempo de execução parecido com a visualização de um mapa.
A ferramenta utiliza a notação de Rede de Atividades de Alto Nível [Nunes e Schiel, 2011], baseada na especificação formal Redes de Petri, permitindo assim especificar as características e restrições necessárias para edição e acompanhamento de um Design Instrucional. O Design Instrucional construído na ATID é então exportado para um ambiente virtual de aprendizagem, tal como o Moodle.
A partir do momento que as ferramentas (ATID e ambiente virtual de aprendizagem) estão conectados e interagindo, é possível que a execução do curso por parte de alunos gerem informações desta realização e que sejam visualizados na ATID, fornecendo um ambiente de visualização e acompanhamento do curso de forma gráfica e facilitada.
As informações obtidas pela execução do curso, tais como número de acessos, tempo de acesso, notas dos alunos, frequência, participação em ferramentas do ambiente virtual como bate papo, fórum e questionários, podem ser utilizadas para realizar uma análise da forma que o curso está sendo realizado e assim promover a melhora tanto de alunos em risco de desistência e reprovação como também melhorar o próprio planejamento da disciplina por meio do Design Instrucional. A área que estuda e propõe técnicas para analisar tais dados é chamada de Learning Analytics ou Análise de Dados Educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador / MARCIA JACYNTHA NUNES RODRIGUES LUCENA - Integrante / ANDRE LUIZ DE SOUZA BRITO - Integrante.
2018 - Atual
Documentação de Requisitos e Rastreabilidade de Artefatos para Evolução Sustentável de Sistemas Computacionais
Descrição: A diversidade das características das pessoas interessadas em um sistema é substancial a julgar os interesses envolvidos. Assim, a documentação e a rastreabilidade dos artefatos do ciclo de vida do sistema computacional exercem papel preponderante ao seu aceite e se seu uso será perene, considerando o dinamismo e a necessidade de adaptação imperativa de todo e qualquer sistema frente às demandas dos interessados. Ponderando isto, e utilizando técnicas adequadas, esse projeto intenciona oferecer alternativas eficazes e eficientes à indústria de desenvolvimento de sistemas computacionais para a criação e a evolução da documentação e da rastreabilidade dos artefatos de um sistema computacional, no âmbito da área de Engenharia de Requisitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Integrante / MARCIA JACYNTHA NUNES RODRIGUES LUCENA - Coordenador / Apuena Vieira Gomes - Integrante / ROBERTA DE SOUZA COELHO - Integrante / JOSUÉ VITOR DE MEDEIROS JÚNIOR - Integrante.
2017 - 2018
Manifesto literário Poesia Compilada para Ensino de Programação de Computadores
Descrição: O presente projeto visa elaborar uma proposta de intervenção de metodologia ativa baseada no manifesto literário Poesia Compilada (1) para ser aplicada ao ensino de Algoritmos no Ensino Superior, no curso Bacharelado em Sistemas de Informação, envolvendo conceitos do gênero textual poema. Para tanto, será realizada uma pesquisa de caráter exploratório, concentrando-se nos âmbitos experimental e bibliográfico, em que serão discutidos desde conceitos sobre metodologias ativas e do gênero textual poema. Pretende-se contribuir para o processo de ensino e aprendizagem no componente curricular Algoritmos, visto ser uma disciplina de caráter introdutório e primordial para o sucesso acadêmico do discente durante todo o curso.
O Manifesto literário Poesia Compilada faz a junção entre os conceitos da poesia e os conceitos de algoritmos, e teve inicio em 2012, quando Soraya Roberta dos Santos Medeiros e Felipe de Oliveira Lúcio Tavares eram alunos do curso de informática do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN), campus Caicó. Atualmente Soraya Roberta é aluna é do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação, pela UFRN, CERES-Campus Caicó, o que possibilita dar continuidade e aprimorar a pesquisa.
Os conceitos do gênero poema e de algoritmos dentro de uma Poesia Compilada são combinados de forma a se construir poesias utilizando as estruturas morfossintáticas presentes tanto nos poemas quanto em linguagens de programação, de modo que o resultado final seja uma poesia cuja forma lembre um algoritmo. A partir disso, verificou-se a possibilidade de utilizar tal Manifesto como base para ensinar Algoritmos.
Nesta perspectiva, o presente pré-projeto busca empregar o Manifesto Poesia Compilada como substrato para elaboração de uma metodologia ativa de ensino de Algoritmos, visando melhorar a prática pedagógica deste componente curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Integrante / TANIA CRISTINA MEIRA GA - Integrante / AQUILES MEDEIROS FILGUEIRA BURLAMAQUI - Integrante / HÉLIO EVANGELISTA DE MEDEIROS JUNIOR - Integrante / MIKAELLY SANDY MELO NUNES - Integrante / CRISTOVAO DA SILVA LIMA - Integrante / ANGELICA FELIX MEDEIROS - Integrante / FELIPE GARCIA DE MEDEIROS - Integrante / DANIELI SILVA DE SOUZA RABELO - Integrante / RUMMENIGGE RUDSON DANTAS - Integrante / HUMBERTO RABELO - Coordenador.
2016 - 2018
Utilização de Learning Analytics como recurso para análise de cursos por meio da ferramenta ATID
Descrição: A Educação a Distância busca garantir o acesso universal e participativo das pessoas ao conhecimento, possibilitando que cada cidadão tenha uma atuação ativa em seu aprendizado. O grande desafio nessa área é encontrar tecnologias que possibilitem essa busca. Segundo DE LEON (2006) entre os desafios identificados estão a criação de plataformas de aprendizagem a distância e infra-estrutura que permite prover serviços personalizados aos estudantes.
A linha de trabalho onde o perfil do aluno é levado em consideração traz a necessidade de pensarmos também em como deve ser o Design Instrucional (DI) que rege a sequência de entrega de Objetos de Aprendizagem (OA) e atividades aos alunos [Filatro, 2008; Vahldick e Kanul, 2010].
Um DI deve ser planejado e implantado com muito cuidado pelos responsáveis envolvidos. Apesar do atual processo de e-learning considerar que deve ser levado em consideração o perfil do aluno, com o objetivo de personalizar o processo de aprendizagem, sistemas conhecidos e utilizados hoje em dia, como Blackboard [Blackbord,2010], WebCT [WebCT, 2010] e Moodle [Moodle, 2011], não se mostram tão satisfatórios nesse sentido [Dorça et al, 2011].
A proposta deste projeto é implementar e aprimorar a ferramenta Authoring Tool for Instructional Design (ATID) e sua integração com o Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle [Moodle, 2011]. A ATID é uma aplicação que permite construir o Design Instrucional de um curso, com seu sequenciamento de atividades e conteúdos, como também de atividades paralelas ou distintas e ainda as restrições de disponibilização de tais atividades ou materiais. A ferramenta utiliza a notação de Rede de Atividades de Alto Nível [Nunes e Schiel, 2011], baseada na especificação formal Redes de Petri, permitindo assim especificar as características e restrições necessárias para edição e acompanhamento de um Design Instrucional. O Design Instrucional construído na ATID é então exportado para um ambiente virtual de aprendizagem, tal como o Moodle.
A partir do momento que as ferramentas (ATID e ambiente virtual de aprendizagem) estão conectados e interagindo, é possível que a execução do curso por parte de alunos gerem informações desta realização e que sejam visualizados na ATID, fornecendo um ambiente de visualização e acompanhamento do curso de forma gráfica e facilitada.
As informações obtidas pela execução do curso, tais como número de acessos, tempo de acesso, notas dos alunos, frequência, participação em ferramentas do ambiente virtual como bate papo, fórum e questionários, podem ser utilizadas para realizar uma análise da forma que o curso está sendo realizado e assim promover a melhora tanto de alunos em risco de desistência e reprovação como também melhorar o próprio planejamento da disciplina por meio do Design Instrucional. A área que estuda e propõe técnicas para analisar tais dados é chamada de Learning Analytics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador / MARCIA JACYNTHA NUNES RODRIGUES LUCENA - Integrante / FABIO ALEXANDRE GONCALVES SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - 2017
Processo de Elicitação de Requisitos para Desenvolvimento de Jogos Digitais Educacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Integrante / MARCIA JACYNTHA NUNES RODRIGUES LUCENA - Coordenador / ANDRE MAURICIO CUNHA CAMPOS - Integrante / LYRENE FERNANDES DA SILVA - Integrante / EDUARDO HENRIQUE DA SILVA ARANHA - Integrante / LEONARDO CUNHA DE MIRANDA - Integrante / CHARLES ANDRYÊ GALVÃO MADEIRA - Integrante / SELAN RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / FERNANDO MARQUES FIGUEIRA FILHO - Integrante.
2015 - 2016
ATID (Authoring Tool for Instructional Design), validação e identificação de melhorias
Descrição: A implementação da ATID e sua integração com o Moodle [Moodle, 2011] está sendo realizada no projeto "ATID e sua integração com o LMS Moodle" durante o período de agosto de 2014 a junho de 2015. Esse projeto tem como objetivo integrar a ferramenta ATID ao LMS Moodle e aplicar técnicas de Learning Analytics [Arnold, 2010]. Devido a sua complexidade, não é possível a realização de validação e identificação de melhorias nas atividades realizadas, ficando assim a necessidade de sua complementação.
Os bolsistas atuarão no melhoramento da ferramenta de ATID (Authoring Tool for Instructional Design), na atualização de técnicas de integração entre a ATID e o Moodle, na identificação de formas de visualização das informações obtidas por meio da aplicação e utilização de Learning Analytics e por fim na validação do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador / Caio Lucena Medeiros - Integrante / William Balbino - Integrante / Fabrícia Martins Silva - Integrante.
2015 - 2015
Desenvolvimento da Ferramenta de Construção de Trabalhos Científicos utilizando o modelo Estrela
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver uma aplicação que permita aos alunos construirem seus trabalhos científicos (sejam eles artigos ou monografias) seguindo o modelo pedagógico da Estrela. Esse modelo contém 5 fases: 1) contextualizar o problema no espaço e tempo; 2) contextualizar o gênero no espaço e tempo; 3) definir os objetivos; 4) identificar e definir perspectivas teóricas para a abordagem do objeto; 4) traçar o esquema metodológico de coleta e análise dos dados e 5) formular a justificativa social e científica relevante.
A ferramenta permite também que o professor acompanhe, análise e forneça feedbacks aos alunos sobre as atividades que estão sendo realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador / Eliete Correia dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
Titulo - ATID e sua integração com o LMS Moodle
Descrição: Design Instrucional (DI) define a sequência de entrega de Objetos de Aprendizagem aos alunos. Porém, o acompanhamento das atividades dos estudantes em tempo de execução ainda é uma atividade de difícil realização. O objetivo deste projeto é integrar a ferramenta ATID (Autoring Tool for Instructional Design) ao LMS Moodle
permitindo a análise de dados educacionais. O DI permite acompanhar um grupo de alunos em tempo de execução e possibilitar a identificação de pontos de atraso ou complexos, atividades não relevantes ou/e de difícil continuidade, permitindo a realização de avaliações referente ao andamento e qualidade das aulas realizadas. Além disso, é possível a tomada de decisão sobre quais designs instrucionais utilizar através de algoritmos de Learning Analytics baseados nos dados estatísticos de alunos como também no histórico das disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador / Caio Lucena Medeiros - Integrante / William Balbino - Integrante.
2013 - 2013
ATID e aplicação de Learning Analytics
Descrição: Desenvolvimento da ferramenta ATID e a aplicação de técnicas de Learning Analytics para análise do Design Instrucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador / Pedro Hyvo de Carvalho Andrade - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO-UNIFACISA - Bolsa.
2012 - 2012
ATID ? Authoring Tool for Instructional Design
Descrição: Os objetos de aprendizagem devem ser disponibilizados aos alunos seguindo uma sequência coerente com o assunto da aula e com os objetivos a serem alcançados definidos pelo professor. Essa sequência é definida como Design Instrucional, o que permite identificar caminhos de ?entrega? de objetos de aprendizado seguindo mais de um caminho conforme a cultura, agilidade, conhecimentos prévios e necessidades de cada aluno.
          Porém, tal Design Instrucional é projetado antes de sua execução, sem que os alunos e até mesmo o professor possam modificá-lo durante sua execução. 
          A ferramenta a ser implementada segue a técnica definida no trabalho de doutorado em Ciência da Computação da UFCG da professora Isabel Nunes. A técnica, baseada em conceitos como Redes de Petri e Redes de Atividades, permite que sejam projetados pontos de adaptações dinâmicas no Design Instrucional, onde tanto o aluno como o professor podem alterar o projeto, trazendo maior interação entre alunos e entre alunos e professor, permitindo a colaboração dos alunos no próprio aprendizado como nos dos colegas e tornando o aprendizado interativo, colaborativo e dinâmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
DesignChecker
Descrição: O Projeto visa desenvolver técnicas e ferramentas que suportem a  verificação, o rastreamento da evolução e a avaliação de impactos gerados por mudanças em desenhos de software no desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador / Dalton Dario Serey Guerrero - Integrante / Jorge César Abrantes de Figueiredo - Integrante / Franklin Ramalho - Integrante / Patrícia Duarte de Lima Machado - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Realidade Aumentada para Celular
Descrição: Utilização da Realidade Aumentada para computação móvel, em especial para utilização em celulares. O projeto visa permitir o acesso de pessoas que estejam em uma sala com rede sem fio acessar informações através de seus celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador / Catana Rahmeier - Integrante.
2003 - 2004
Rota turística Virtual de Cruz Alta em abordagem ao desenvolvimento cultural do município
Descrição: A proposta deste projeto é fornecer um site com informações sobre a localização da cidade partindo do Brasil, do Estado do Rio Grande do Sul e região, até o enfoque principal, o Museu Érico Veríssimo, com o levantamento de dados históricos e de sua fundação, assim como do escritor Érico Veríssimo e suas obras. O ponto principal do site é a navegação online pelo museu, onde será possível visitar os ambientes virtualmente, através da tecnologia de Realidade Virtual, observando as características originais do local. Ainda será permitido agendar visitas e entrar em contato com a administração do Museu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Dillmann Nunes - Coordenador / Vladimir Magalhães Guerreiro - Integrante / Catana Rahmeier - Integrante.