2023 - Atual
Inovação Tecnológica e Educação em Comunidades Ribeirinhas: contribuições à concepção de cidades inteligentes na Amazônia
Descrição: Este projeto traz em seu cerne a investigação, desenvolvimento e teste de uma alternativa factível para a comunidade ribeirinha no que tange à continuidade da atividade formativa, mesmo diante de adversidades como foi o caso da pandemia de 2020 que trouxe com ela a necessidade de isolamento social. Tecnicamente, ele se alicerça uma forma de comunicação remota conhecida como mula de dados. Outrossim, o sistema poderá ainda ser usado no apoio à formação não presencial através de vídeos aulas disponibilizadas em um sistema amigável, autônomo e que poderá ser alimentado tanto por conteúdo proveniente das instâncias oficiais, como pelas secretarias de educação, além de pela própria comunidade, fomentando um modelo de ciência cidadã e permitindo que o conhecimento ribeirinho se propague para as próximas gerações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Everaldo Marcelo Souza da Costa - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Coordenador / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Diana Cruz Rodrigues - Integrante / Diego L Cardoso - Integrante / Rose Martins Tavares - Integrante / Regiane Relva Romano - Integrante / Maria Claudia Bentes Albuquerque - Integrante / Suzana Gilioli da Costa Nunes - Integrante / Jo Ueyama - Integrante / Sara Marisa da Graça Dias do Carmo Trindade - Integrante.
2022 - Atual
Valores sociais de produtos tecnológicos realmente novos
Descrição: Devido ao crescimento do consumo de produtos realmente novos (RNPs), motivado pela necessidade de 
apresentação dos consumidores com vistas à manutenç ão e/ou ampliaç ão de sua rede social, esse 
projeto tem como objetivo avaliar o efeito de características sociais (prestígio e conspicuidade) 
de dispositivos tecnológicos inovadores, na atratividade desse tipo de produto quando  motivados 
pelo materialismo dos consumidores. O desenvolvimento metodolõgico se dará em duas etapas; sendo a 
primeira qualitativa, com o uso da Netnografia como principal mêtodo de coleta e análise de dados; 
e a segunda etapa, de caráter quantitativo, com o uso da modelagem de equaç óes estruturais com a 
técnica Partial least squares (PLS), para verificaç ão dos efeitos das características sociais da 
inovação à geraç ão de intenç ão de consumo. Os estudos fornecerão aos gestores e desenvolvedores 
de RNPs tecnológicos, ideias sobre como a conspicuidade e o prestígio das características 
funcionais podem ser usados para fortalecer a intenç ão de compra em termos de estratégias de 
desenvolvimento de produtos e promoç ões. O valor social percebido pelos consumidores de RNPs 
fornece orientaç ões sobre como usar as características conspícuas do produto e as características 
funcionais geradoras de admiraç ão e deferência em campanhas promocionais. Apesar de já existir uma 
rica literatura sobre valor social, apenas um número limitado de estudos pesquisou as 
características sociais de produtos realmente novos (RNPs) tecnolõgicos e como essas 
características podem ser determinantes na intenç ão de consumo e consequente sucesso do produto. 
Esta pesquisa expande o conhecimento na área, fornecendo novas ideias sobre a influência das 
características sociais da inovaç ão na busca por valor social dos consumidores quando os mesmos 
têm necessidades de consumo materialista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Everaldo Marcelo Souza da Costa - Coordenador / Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Cristiana Fernandes de Muylder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Fortalecimento e Consolidação da Pós-graduação Stricto Sensu da Universidade da Amazônia - UNAMA: Subprojeto: Inovações em Gestão e Sustentabilidade na Amazônia
Descrição: O Plano objetiva o fortalecimento e a consolidação dos PPG em Administração; Desenvolvimento e Meio Ambiente Urbano; e Comunicação, Linguagem e Cultura. O eixo central das discussões que entrelaçam os PPG envolve os conceitos de desenvolvimento sustentável, inovação e diversidade territorial, cultural e organizacional. A finalidade maior é (a) potencializar a formação de mestres e doutores e (b) produzir conhecimentos científicos, tecnológicos e de inovação na/sobre/para a Amazônia brasileira. O subprojeto, por sua vez, discute inovação em gestão e sustentabilidade. As pesquisas apoiadas por via deste subprojeto se debruçarão sobre modelos de administração e gestão de organizações públicas, privadas e do terceiro setor e na identificação, proposição e aplicação de métodos, estratégias, processos e metodologias inovadoras para utilização sustentável dos recursos e capitais naturais, humanos, financeiros e tecnológicos. Para isso, propõe a criação do Laboratório de Inovação em Gestão e Sustentabilidade da Amazônia (LIGS-Amazônia). Este laboratório armazenará os vários tipos de inovação identificadas na região, assim como servirá de base para outras proposições inovativas, inclusive apoiando as tecnologias já em processo de desenvolvimento, uma de suporte ao setor do mercado de varejo e outra de apoio ao setor público jurisdicional. Utiliza-se um conceito amplo de inovação que abrange tanto a perspectiva clássica de inovação econômico-empresarial e tecnológica quanto às inovações no setor público, sociais, territoriais e no âmbito das organizações do terceiro setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Everaldo Marcelo Souza da Costa - Coordenador / Emílio José Montero Arruda Filho - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Diana Cruz Rodrigues - Integrante / Márcia Athayde Moreira - Integrante / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Fabricio Quadro Borges - Integrante / Carla Noura Teixeira - Integrante / Mario César dos Santos Carvalho - Integrante / Aghata Gonçalves Santana - Integrante.
2019 - Atual
Aceitação e Adoção de Plataformas de comunicação tecnológica para Regime Remoto de aulas em Instituição de Ensino Superior (IES).
Descrição: O objetivo do projeto é analisar o comportamento dos usuários de plataformas tecnológicas para o desenvolvimento de aulas em regime remoto, em Instituições de Ensino Superior (IES), no cenário de influência do distanciamento social imposto pela pandemia de COVID-19. Nesse sentido, o grupo de pesquisa Escarlate, deseja compreender, por meio de análises quantitativas e qualitativas, as emoções e valores psicológicos que podem estar atuando na decisão de usar e continuar usando uma dada plataforma tecnológica para o desenvolvimento de conteúdos on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Everaldo Marcelo Souza da Costa - Coordenador / Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Edgar Jose P Dias - Integrante / Karine Barbosa Soares - Integrante.
2019 - Atual
A evolução do Prestígio e Dominância: Os efeitos consumo tecnológico no Varejo.
Descrição: Este projeto propõe a análise do consumo motivado pelo uso de dispositivos tecnológicos com características sociais e inovadoras no cenário de varejo. Nesse sentido, busca-se identificar se os atributos contidos em aplicativos com tecnologias emergentes ou plataformas de compras inovadoras tem efeitos sobre o consumo, por meio das estratégias evolutivas de obtenção de status.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Everaldo Marcelo Souza da Costa - Coordenador / Emílio José Montero Arruda Filho - Integrante / Edgar Jose P Dias - Integrante / Juliana dos santos Santa Brigida - Integrante / Régis Luiz de Sousa Gomes - Integrante.
2018 - Atual
CNPq 405220/2018-9 Uso de Produtos Tecnológicos Convergentes em Função da Percepção de Valor com a Inovação
Descrição: Este projeto propõe a análise do consumo dos produtos/serviços convergentes de tecnologia que oferecem multifuncionalidade (Bundled Products / convergent products), associado a valores da atualidade, tais como atributos responsáveis ou características tecnológicas verdes, para poder identificar se as motivações verdes aumentam ou diminuem a intenção de consumo neste contexto, além de valores sociais de consumo como status e modismo, para compreender a percepção de valor em função do posicionamento do consumidor perante seu grupo social. Esta proposição acadêmica subsidiará o governo e as instituições de pesquisa sobre novas tendências tecnológicas, para auxiliarem no desenvolvimento sustentável dos Estados com relação a sistemas de governo eletrônico, assim como, na organização do mercado para um melhor uso adequado das necessidades sociais da população, podendo se desenvolver localmente produtos e serviços direcionados ao poder público, privado ou pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Everaldo Marcelo Souza da Costa - Integrante / Emílio José Montero Arruda Filho - Coordenador / Ruby Roy Dholakia - Integrante / Eliane Pereira Zamith Brito - Integrante.
2018 - Atual
Moving from the Traditional to the Modern Retail Formats: Experiences of Brazilian Retailers & Consumers
Descrição: There are two goals of this Fulbright application: to conduct collaborative research with a Brazilian colleague and to share research and pedagogical experiences with Brazilian scholars, Ph.D, Master's and undergraduate business students at the University of Amazon - UNAMA (Belém).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Everaldo Marcelo Souza da Costa - Integrante / IGOR DE JESUS LOBATO POMPEU GAMMARANO - Integrante / Emílio José Montero Arruda Filho - Integrante / Ruby Roy Dholakia - Coordenador.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Auxílio
										financeiro.