2019 - 2020
Hackerspace E.E. Otoniel Mota - Eletrônica e Pré-iniciação científica
Descrição: Coordenadores: Stefano Schiavetto Amancio e Daniel Weber. O hackerspace consistiu em estudos sobre eletrônica, GNU/Linux e pré-iniciação científica de temas sociológicos, filosóficos e educacionais. Desativado devido a pandemia covid-19.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Stefano Schiavetto Amancio - Coordenador / Richard Gonçalves Brito Pinto - Integrante / Thainá Marvesti Barbosa - Integrante / Daniel Weber - Integrante / Daniel Luiz de Paula Araujo - Integrante / Debora Rodrigues Lisboa da Silva - Integrante / Noemi Biziaki Ansanello - Integrante / Pedro Henrique Borges da Costa - Integrante / Stefani de Morais Justa - Integrante / Rafaela Ferreira Mendonça - Integrante / Kauany Stephany Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Agência social dos elementos químicos
Descrição: Este programa de pesquisa propõe concentrar investigações voltadas para as múltiplas formas de participação dos assim-chamados "elementos químicos" em processos e eventos humanos e sociais. Elementos químicos são aqui entendidos como agentes sociais na medida em que, associando-se a outros agentes (humanos, máquinas, objetos, artigos científicos etc.), componham um "coletivo", i.e., "uma ação que entrelaça diferentes tipos de forças, em função de suas diferenças", ou "uma expansão da natureza e da sociedade" (Latour 2005:74-5, 260). E a agência social dos elementos químicos é aqui investigada por meio de seus rastros discursivos na mídia (impressa e eletrônica), nas artes, na legislação e em publicações científicas. Químicos e físicos já confirmaram experimentalmente, até o presente, a existência de 115 elementos químicos diferentes. São 115 agentes sociais não-humanos aos quais, assim como no caso do Iodo, diferentes efeitos e ações socialmente significativos não apenas podem ser atribuídos ou associados, como efetivamente o são, com maior ou menor frequência. O objetivo deste programa de pesquisa é jogar luz sobre esta vida social dos elementos químicos, sobre as formas pelas quais eles participam ativamente da vida humana em sociedade, por meio de pesquisas desenvolvidas em diferentes campos das ciências sociais e humanidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Stefano Schiavetto Amancio - Integrante / Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador / Hingridy Rouxino Messias - Integrante / João Pedro Giopato Volpe - Integrante / Olivandi Nunes Passamani Jr. - Integrante / Maurício da Costa Oliveira - Integrante / Victor Emanuel de Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): PIBIC-EM (PRP-Unicamp, CNPq) - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2011 - Atual
Laboratório de Sociologia dos Processos de Associação (LaSPA)
Descrição: O Laboratório de Sociologia dos Processos de Associação (LaSPA) é sediado no Instituto de Filosofia e Ciências Humanas (IFCH) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), ligado ao Grupo de Pesquisa Conhecimento, Tecnologia e Mercado (CTeMe) e coordenado pelo Prof. Pedro P. Ferreira (Depto. de Sociologia). A proposta do laboratório é fomentar pesquisas que, em busca de uma melhor apreensão dos processos de associação, envolvam tanto experimentação conceitual quanto fundamentação empírica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stefano Schiavetto Amancio - Integrante / Pedro Peixoto Ferreira - Coordenador / Hingridy Rouxino Messias - Integrante / João Pedro Giopato Volpe - Integrante / Olivandi Nunes Passamani Jr. - Integrante / Maurício da Costa Oliveira - Integrante / Victor Emanuel de Souza Ferreira - Integrante / Thaís Garcez Capovilla - Integrante / Rodrigo Fessel Sega - Integrante / Evandro Smarieri Soares - Integrante / Thiago Pires Galletta - Integrante / Fabiano Galletti Faleiros - Integrante / Ana Beatriz Silva - Integrante.