2020 - 2022
Smarteye - Módulo COVID-19
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de software, acoplado com sensores de hardware, para apuração de dados sobre o fluxo de pessoas em áreas urbanas utilizando tecnologias da área de Cidades Inteligentes (Smart Cities), que permita detectar, de forma automática aglomerações em hospitais e unidades de saúde e sugerir medidas de prevenção e tomadas de decisão inteligente. Dessa forma, o projeto SmartEye destina-se a: I - Detectar aglomerações de pessoas em áreas urbanas de alto risco, como unidades hospitalares e de saúde básica II - Monitorar padrões de repetição e comportamento de mobilidade das pessoas III - Gerar alertas automáticos indicando a necessidade de providências IV - Auxiliar a tomada de decisão de gestores de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Coordenador / Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Rodrigo Monteiro - Integrante / Ana Flávia Sobral de Medeiros - Integrante / Jarbas Nunes Vidal Filho - Integrante / Rafael Castro de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Mecanismos Didáticos no Incentivo ao Estudo da Programação
Descrição: Atualmente, com o avanço da tecnologia, a sociedade busca novas maneiras para se adequar ao grande atraso de conhecimento relacionado ao estudo de computadores, dessa maneira, é de suma importância o incentivo ao estudo em programação. Este projeto de pesquisa dedica-se à temática de
programação, como foco em promover o interesse no estudo e na pesquisa dessa área.
Ao final da pesquisa, será apresentado um estudo juntamente com um caderno didático voltado para o ensino da programação e matemática para o ensino fundamental 6º ao 9º ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Coordenador / Yaskara Ygara Menescal Pinto Fernandes - Integrante / Odacir Almeida Neves - Integrante / João Goulart Mendes de Freitas Filho - Integrante / Arthur Lennon Firmino da Silva - Integrante.
2018 - 2019
UFERSA Vai de bike - Sistema de compartilhamento de bicicletas na Universidade Federal Rural do Semi Árido Campus Mossoró
Descrição: O projeto UFERSA Vai de Bike trata-se de um grupo formado por alunos e professores do Centro de Ciências Exatas e Naturais (CCEN) preocupados com as questões de mobilidade urbana e incentivo a realização de atividade física com bicicletas dentro do campus da UFERSA - Mossoró. Esta equipe desenvolve um trabalho de pesquisa em sistemas de compartilhamento de bicicletas, acreditando que fornecendo o devido incentivo a este meio de transporte alternativo, pode vir a melhorar o fluxo de veículos dentro do campus da UFERSA com a diminuição da utilização massiva de veículos motorizados em deslocamentos internos, ao mesmo tempo em que diminui o tempo de deslocamento de estudantes, servidores, terceirizados e visitantes entre os diversos blocos de ensino | pesquisa da Universidade, otimizando o seu tempo, além de incentivar a realização de atividade física com o uso das bicicletas. As pesquisas desta ação vêm sendo desenvolvidas desde o ano de 2015. Assim se aproveitando da maturidade e experiência de gerações de bikesharing e concentrando-se na redução de custos, vindo a apresentar um sistema de pequeno porte que, usando uma simples estrutura e um hardware de controle, almeja atender pequenas demandas do campus da UFERSA em Mossoró. Pretende-se avaliar o uso de bicicletas para mobilidade dentro do campus através da instalação de um projeto piloto composto de duas estações de compartilhamento de bicicletas (uma no campus leste e outra no campus oeste) e é mediante a sua capacidade de atender a demanda a qual foi projetado, analisando a influência que suas limitações teriam em seu desempenho, e o nível de aceitação do público-alvo, que se determinará a sua viabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Coordenador / Israel de Medeiros Siqueira Júnior - Integrante / Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Integrante / ARTHUR ALEKSANDRO ALVES SILVA - Integrante / ALLEF RODRIGO SCHMIDT - Integrante / GABRIELLY CRISTINE SOARES DE FREITAS - Integrante / VICTORIA IRIS SANTOS DE SANTANA - Integrante.
2018 - Atual
Introdução à Modelagem e Simulação em Sistemas Embarcados
Descrição: Os cursos de graduação da UFERSA, em especial os cursos de Bacharelado em Ciência e Tecnologia, Ciência da Computação e Engenharias, visam capacitar profissionais aptos a atuar nas áreas que englobam o uso de ciência e tecnologia agregadas. 
A carga teórica aplicada nas disciplinas ministradas na universidade serve de embasamento para o conhecimento científico. Contudo, devido a limitação de carga horária e da própria ementa das disciplinas, a aplicação em contextos práticos e de simulação é muitas vezes renegada a segundo plano, deixando a formação do aluno incompleta no que diz respeito à tecnologia aplicada para resolver vários tipos de problemas.
A utilização de sistemas embarcados é uma realidade no mercado de trabalho, principalmente nas empresas de engenharia e tecnologia. Através do desenvolvimento de protótipos e simulações, é possível investigar detalhadamente os aspectos e consequências referentes à implantação de soluções tecnológicas de algum processo ou empreendimento, avaliando o impacto de suas variáveis no sistema final. Desta forma, este conhecimento prático é de relevante importância para o profissional egresso da UFERSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Integrante / Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Taciano Amaral Sorentino - Integrante / Roner Ferreira da Costa - Integrante / Matheus da Silva Menezes - Coordenador / Ivan Mezzomo - Integrante / Leiva Casemiro Oliveira - Integrante / Igor Ramon Bezerra de Freitas - Integrante / Caroline Galvão Toscano - Integrante / Vanessa Elionara Souza Ferreira - Integrante.
2017 - 2018
Estudo e Desenvolvimento de Algoritmos Metaheurísticos Híbridos para a Tomada de Decisão em Sistemas Embarcados de Protótipos de Veículos Autônomos de Pequena Escala com Aplicações no Semiárido Potiguar
Descrição: Este projeto visa definir modelos matemáticos para o roteamento de veículos, com características adaptadas ao contexto do Semiárido Potiguar, com potencialdade para o agronegócio. Além disso, busca construir protótipos de veículos (de pequena escala) que façam uso desses modelos na definição de rotas, de forma autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Integrante / Rafael Castelo Guedes Martins - Integrante / Taciano Amaral Sorentino - Integrante / Roner Ferreira da Costa - Integrante / Matheus da Silva Menezes - Coordenador.
2013 - 2018
Grupo de Estudos e Desenvolvimento em Energia e Automação - GEDEA
Descrição: O objetivo inicial do Grupo de Estudo e Desenvolvimento e Energia e Automação (GEDEA) é proporcionar aos alunos da pós graduação e graduação em engenharia uma oportunidade de pôr em prática os conhecimentos adquiridos na sala de aula, através de projetos que estimulem a criatividade, o estudo, a pesquisa científica e o trabalho em equipe, focando também a interdisciplinaridade.  Além disso, a pesquisa visa a estimular a inovação tecnológica dentro da UFERSA, no estado do Rio Grande do Norte e em todo o Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Coordenador / Egmídio Caratti Filho - Integrante / REUBER REGIS DE MELO - Integrante / José Patrocínio da Silva - Integrante / Emmanuel Ramon Marques Dantas - Integrante / Cláudio Márcio Medeiros de Azevedo - Integrante / Ádller de Oliveira Guimarães - Integrante.
2013 - 2018
Grupo de Estudos utilizando Arduíno em Pesquisas com Tecnologias da Informação - GRAPETI
Descrição: Os objetivos do Grupo de Estudos utilizando Arduíno em Pesquisas com Tecnologias da Informação (GRAPETI) são promover a pesquisa e o desenvolvimento de equipamentos, técnicas e aplicações acadêmicas, comerciais e industriais utilizando o Arduíno nas linhas de pesquisas relacionadas a automação, controle e robótica, ciências agrárias, ensino da física e sistemas inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Coordenador / Danniel Cavalcante Lopes - Integrante / Lázaro Luiz de Lima Sousa - Integrante / Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Integrante / Alessandro Muras de Oliveira Pino - Integrante.
2013 - 2017
Grupo de Estudos em Sistemas de Energia, Comunicação, Controle e Automação - GESECCA
Descrição: O Grupo de Pesquisa busca aglutinar os pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em
Sistemas de Comunicação e Automação da UFERSA, atuando em uma área de concentração
denominada Sistemas de Comunicação e Automação, a qual engloba os diversos tipos de
processamento da informação, com enfoque nas áreas de Telecomunicações e Automação e
Controle, incluindo aplicações em Sistemas de Energia e Energias Alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (32) . Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Augusto Carlos Pavão - Integrante / José Patrocínio da Silva - Integrante / Antonio Ronaldo Gomes Garcia - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Junior - Coordenador / Fabiana Karla de Oliveira Martins Varella - Integrante / Marcelo Roberto Bastos Guerra Vale - Integrante / André Pedro Fernandes Neto - Integrante / Elmer Rolando Llanos Villarreal - Integrante / Adriano Aron Freitas de Moura - Integrante / Alana Kelly Xavier Santos Campos - Integrante / Humberto Dionísio de Andrade - Integrante / Melinda Cesianara Silva da Cruz - Integrante / Olympio Cipriano da Silva Filho - Integrante / Victor de Paula Brandão Aguiar - Integrante.
2011 - 2014
Grupo de Estudos e Pesquisa em Automação e Controle
Descrição: O GEPAC objetiva atividades científicas afirmativas voltadas a área de automação, tendo como foco o planejamento de projetos de pesquisa que possibilitem o desenvolvimento desta área de conhecimento, abordando o estudo de Controladores Lógicos Programáveis, Interface Homem Máquina, Sistemas SCADA e Redes Industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Coordenador / Vale, M. R. B. G. - Integrante.
2010 - 2012
Nucleo de Estudos em VHDL e Sistemas Digitais
Descrição: O NEVES visa fomentar a difusão de tecnologia e desenvolvimento de pesquisas na área de Sistemas Digitais, com foco específico em Sistemas Embarcados, Multiprocessadores e Concepção de Circuitos Lógicos Programáveis que possibilitem o desenvolvimento de módulos de hardware decritos em VHDL e embarcados em dispositivos reconfiguráveis FPGAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Coordenador / Silvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante.
2004 - 2005
Laboratório de Avaliação e Medição em Petróleo
Descrição: Pesquisadora bolsista do CNPQ-DTI-7H. Pesquisa e definição de instrumentos que foram inseridos na malha de automação, acompanhamento da fabricação de 5 (cinco) tanques de aço, inspeção visual de soldagem e líquido penetrante, acompanhamento da instalação dos tanques em campo, acompanhamento na vistoria de arqueamento de um dos tanques de petróleo. Definição do sistema de barramento de campo na automação e controle dos processos a tecnologia empregada foi barramento Foudation Fieldbus e Modbus RTU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Danielle Simone da Silva Casillo - Coordenador / Alexandre M. M. Rocha - Integrante / André Laurindo Maitelli - Integrante / Andres Ortiz Salazar - Integrante / Alessandro J. de Souza - Integrante / Filipe de Oliveira Quintaes - Integrante / Paulo Sérgio da C. Vilela - Integrante / Priscilla Teresa A. F. de Jesus - Integrante.