2013 - 2016
Ensino de quimica em diferentes contextos sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rivaldo Lopes da Silva - Integrante / Bruno Ferreira dos santos - Coordenador.
2012 - 2014
Destilador solar
Descrição: Produçao de um destilador, utilizando como fonte de energia a energia solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rivaldo Lopes da Silva - Integrante / Silvana Costa - Integrante / Uanderson Manjo - Integrante / Mirela Santos - Integrante / Candido Requião Ferreira - Coordenador.