2015 - 2017
Utilização de linhagens recombinantes de Lactococcus lactis carreadoras dos peptídeos antimicrobianos HD5 e LL-37 e avaliação do perfil imunológico em modelo murino
Descrição: Projeto PDJ/CNPq - Lactococcus lactis recombinantes carreadores de peptídeos antimicrobianos serão avaliados em modelo murino de inflamação intestinal. Acredita-se que tais peptídeos antimicrobianos possuam potencial atividade anti-inflamatória e, consequentemente, apresentem efeito benéfico no combate à inflamação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiana Severiano de Sousa - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador.
2015 - 2015
Construção de um plasmídeo para entrega de DNA em células eucariotas  utilizando como veículo Lactococcus lactis NCDO2118: avaliação da sua   funcionalidade como alternativa terapêutica de doenças inflamatórias intestinais
Descrição: Projeto PVE- Pesquisador Visitante Especial, que visa colaboração e visita do Dr FRANCO MARIA VENANZI da Universitá degli Studi di Camerino (UNICAM). Edital PVE CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiana Severiano de Sousa - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Denise Carmona Cara Machado - Coordenador / Ana Maria Caetano Faria - Integrante.
2014 - 2015
Bactérias Lácticas e a imunidade de mucosas: construção de instrumentos genéticos para a utilização de bactérias lácticas como veículos carreadores de vacinas gênicas
Descrição: Projeto CAPES-COFECUB 720/11; Diversos agentes infecciosos invadem o hospedeiro através das superfícies das mucosas. Assim, o uso de bactérias como veículos carreadores de plasmídeos vacinais, por via oral, constitui uma promissora estratégia de vacinação. Bactérias patogênicas atenuadas dos gêneros Shigella, Yersinia, Listeria e Salmonella têm sido utilizadas para a entrega de vacinas de DNA em células mamíferas. Contudo, esses organismos apresentam riscos de reversão, não sendo totalmente seguros para uso humano, especialmente em crianças e pacientes imunocomprometidos. Tal problema poderia ser solucionado através da utilização de bactérias não patogênicas e comensais, tal como as bactérias lácticas (BL). As BL compõem um grupo de microrganismos Gram-positivos que são utilizados há séculos em processos de fermentação e preservação de alimentos e, por isso, são consideradas seguras. Neste contexto, a utilização de BL como veículos carreadores de vacinas gênicas poderia ser considerada a próxima fronteira a ser quebrada na área. Nosso grupo, desde 1998, vem implementando novas utilizações biotecnológicas para as BL; e dentre estas novas utilizações, nós também vislumbramos novas estratégias vacinais utilizando estas bactérias. Nesse sentido, nós, recentemente, conseguimos um feito inédito na área: nós desenvolvemos linhagens invasivas de Lactococcus lactis, uma bactéria láctica modelo, capazes de entregar plasmídeos, contendo uma unidade de expressão eucariótica, para células epiteliais humanas. Foi demonstrado que L. lactis expressando a internalina A (InlA) de Listeria monocytogenes foi internalizada por células epiteliais in vitro e por enterócitos in vivo após administração oral em porcos-da-índia; o que promoveu a entrega de plasmídeos contendo a ORF GFP levando à produção da mesma nos animais. Nesse contexto, nós acreditamos que a utilização de linhagens invasivas de L. lactis para a entrega de vacinas gênicas tem impacto no estudo da imunidade de mucosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Cassiana Severiano de Sousa - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Jean-Marc Chatel - Integrante / Phillipe Langella - Integrante / Anderson Miyoshi - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento de vacinas vivas bacterianas de interesse veterinário através de deleções de genes de virulência
Descrição: Projeto PNPD Capes Institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiana Severiano de Sousa - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Fernanda Alves Dorella - Integrante.
2007 - 2012
Transformação Genética de nós cotiledonares de Soja Visando Silenciamento de Genes da Biossíntes de Ácidos Graxos via RNA de interferência
Descrição: Realizar a transformação genética de nós cotiledonares de soja, visando o silenciamento dos genes das enzimas oleoil dessaturase e lisofosfatidilcolina aciltransferase, envolvidas na biossíntese de ácidos graxos, objetivando aumentar o teor de ácido oléico e diminuição de ácido linolênico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiana Severiano de Sousa - Integrante / Everaldo Gonçalves de Barros - Integrante / Maurilio Alves Moreira - Coordenador / Wagner Campos Otoni - Integrante.
2005 - 2007
Construção de cassetes para gerenciamento gênico via RNA interference de genes de biossíntese de ácidos graxos em soja
Descrição: Desenhar primers sense e antisense para os genes da enzimas oleolil dessaturase, colinafosfototransferase e lisofosfatidilcolina aciiltranferase. Isolar fragmentos dos genes a partir de cDNA de sementes de soja. Clonar os fragmentos gênicos sense e antisense no vetor pKANNIBAL. Substituir o promotor 35S do vetorKANNIBAL pelo promotor do gene da subunidade alfa da beta-conglicinina. Transformar células de Escherichia coli e analisar os clones transformantes.Transferir os cassetes de expressão para o vetor binário pCAMBIA 3301. Transformar células de Agrobacterium tumefaciens e analisar os transformantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cassiana Severiano de Sousa - Integrante / Everaldo Gonçalves de Barros - Integrante / Maurilio Alves Moreira - Coordenador / Luiz Orlando de Oliveira - Integrante / Andrea Barcelos Passos Lima - Integrante.