2020 - Atual
Care Neurootoneurologia funcional
Descrição: As videoaulas, cursos, referências, conceitos, critérios, orientações e indicações mostram uma série de ferramentas, recursos, imagens, figuras, textos, conhecimento e ensinamentos pode auxiliar nos recursos de áudio e vídeo, em centros universitários, faculdades, universidades, cursos de extensão, grupos de estudos, grupos de estudo, reuniões clínicas, corpo docente, corpo médico, corpo multiprofissional, corpo interdisciplinar, cursos individuais e no ensinamento único.
As videoaulas, cursos, referências, conceitos, critérios, orientações e indicações podem apresentar espaços. Pode ser indicado uma ferramenta, recurso, imagem, figura, texto, conhecimento e ensinamento, e a experiência clínica e científica para esclarecer e diminuir a dificuldade.
Os erros e dificuldades, alterações e erros em fisiologia, biologia, anatomia, bioquímica, clínica, matemática, gerenciamento, programação, dentre outros, podem ser devido à dificuldades e erros nossos. 
As áreas contempladas tentam incluir ciências da vida, ciências naturais, ciências fisiológicas, ciências da saúde, anatomia, fisiologia, disciplinas e módulos, atualidades, inovação, elementos fundamentais e elementos elementares, eletrofisiologia, física, matemática, programação, processamento de sinais, estatística e metodologia científica, clínica, atendimento, gerenciamento de risco, gerenciamento de clínicas, consultórios, hospitais, estágios, centros universitários, faculdades, universidades, cursos de extensão, grupos de estudos, grupos de estudo, reuniões, clínicas, corpo docente, corpo médico, corpo multiprofissional, corpo interdisciplinar, cursos individuais e ensinamento único.
As áreas contempladas iniciam os estudos de módulos e disciplinas iniciadas com amor, carinho, cuidado, proteção, segurança, amor, dor, dificuldades, esforço, dedicação, união, reciprocidade, dificuldades, amor, escuro, claro, colo, abraço, imagem, pensamento, emoção, ensinamento, conhecimento, leitura, experiência única, experiência de muitos, oração, amor, carinho, cuidado, proteção, segurança, dor, amor de uma única vida.
A apresentação do caminho para observar os estímulos fisiológicos, da ciência, do comportamento, da programação, da dor, da proteção, do alimento, e da busca diária, dos reflexos, anatomia, fisiologia dentre outros com esforço, ética, moral, carinho, cuidado, dor, humildade, reciprocidade, obediência, entrega, observação e amor, dentre outros. #agentenadaseriasenãotivesseamor
Algumas videoaulas, cursos, referências, conceitos, critérios, orientações e indicações mostram imagens, textos, ferramentas, recursos figuras, textos, conhecimentos e ensinamentos antigos e não temos referências. As imagens são de arquivo único. Esses são marcados com #aofinal #agentenadaseriasenãotivesseamor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarina Costa Boffino - Coordenador.
2019 - Atual
A ESTIMULAÇÃO VESTIBULAR GALVÂNICA NO PACIENTE COM TRAUMA RAQUIMEDULAR
Descrição: O primeiro estudo desse projeto foi um estudo de caso realizado com paciente com trauma raquimedular, nível C5, visando a avaliação funcional do controle postural e terapêutica funcional voltada aos achados e princípios desta estimulação (estimulação vestibular galvânica). 
O segundo estudo desse projeto foi feito em um estudo de caso utilizando a interface homem-homem associada ao estímulo da estimulação vestibular galvânica. 
O terceiro estudo desse projeto está propondo uma amostra maior (8 pacientes) com trauma raquimedular por diferentes patologias, e com o objetivo de verificar o efeito da estimulação vestibular galvânica no trauma raquimedular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Catarina Costa Boffino - Coordenador / Taís Nunes Nascimento - Integrante / Amanda Louise Ferreira - Integrante / ANA JÚLIA DE LIMA DO CARMO - Integrante / KATHELYN REGINA CURSINO DOS SANTOS - Integrante / SARA BRANDÃO LEITE - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
Perfil funcional sensório-motor do controle postural e sua relação com características clínicas em pacientes com transtorno do espectro autista
Descrição: Projeto do Programa de Iniciação Científica da Universidade Metodista de São Paulo
Projeto sendo proposto no LIM-23 do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Projetos de alunos associados
- Perfil funcional sensório-motor vestibular do controle postural e sua relação com características clínicas em pacientes com transtorno do espectro autista
- Perfil funcional sensório-motor visual do controle postural e sua relação com características clínicas em pacientes com transtorno do espectro autista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Catarina Costa Boffino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Interface homem-homem
Descrição: Tecnologia em desenvolvimento por empresa de educação em neurociência (Backyard Brains) que vem sendo avaliada em seu potencial para aprendizagem, avaliação e tratamento funcional e de patologias como sequelas pós AVC, Doença de Parkinson, EM, Tonturas, ELA, TRM, Lombalgia, dentre outros. Baseada na teoria da interface cérebro-máquina mostra grande potencial no desenvolvimento de tecnologias em saúde e no desenvolvimento de estratégias de avaliação e tratamento sensoriomotor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Catarina Costa Boffino - Coordenador.
2017 - 2019
Creck - treino de prevenção de quedas e declínio cognitivo em idosos
Descrição: O Creck é um aplicativo desenvolvido por uma equipe multidisciplinar de programadores, web designers e fisioterapeutas para prevenção de quedas e declínio cognitivo em idosos institucionalizados, internados em hospitais, ambulatoriais e ativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Catarina Costa Boffino - Coordenador / Pedro Henrique Alencar Batista - Integrante / Bernardo Junqueira Braga - Integrante / Ilana Lafayette da Silva Bezerra - Integrante / Caio Menegueti Estrela Vaz - Integrante / Luiz Felipe Shimizu Brisighello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Estabilidade Postural e Estabilidade dos Olhos
Descrição: Pesquisas neste sentido iniciaram durante meu mestrado vem progredindo com o desenvolvimento de uma avaliação clínica, avaliação e tratamento por meio de aplicativo/tablete, estudos clínicos e pesquisa. Usa como fundamento psicofisiologia e reabilitação vestibular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Catarina Costa Boffino - Coordenador / Clarice Tanaka - Integrante / Renato Teodoro Ramos - Integrante / Andrea Cristina de Lima Pardini - Integrante / Gabriela Ribeiro-dos-Santos - Integrante / Mamy Maeda - Integrante.
2003 - 2008
Estudo Psicobiológico da Regulação Emocional a partir dos Efeitos de Antidepressivos
Descrição: Observações clínicas e dados experimenatis (Gorenstein et al., 1998; Knutson et al., 1998) sugerem que o tratamento com doses baixas ou moderadas de antidepressivos a voluntários normais está associado a efeitos extraterapêuticos que incluem: aumento da autoconfiança, melhora do humor e do bem-estar; menor irritabilidade e maior tolerância e estímulos aversivos; maior sociabilidade; melhora subjetiva do processamento cognitivo e da capacidade de decisão, etc. Além destes, manifestam-se, entre outros, os seguintes efeitos colaterais: aumento de peso e apetite alimentar, particularmente para carboidratod; redução do sono, com despertares noturnos e ausência de efeitod residuais diurnossignificativos; liberação de comportamentos impulsos. O maior interesse de estudar os fenômenos induzidos por essas drogas sem a interferências do quadro clínico. Tais estudos ainda são iniciais e vários aspectos precisam ser bem mais investigados. O presente projeto visa dar prosseguimento e aumentar a abrangência de nossas pesquisas sobre efeitos de baixas doses de antidepressivos no estado emocional habitual de pessoas normais e de portadores de transtornos psiquiátricos menores para tentar delimitar seu espectro de ação "extraterapêutico".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarina Costa Boffino - Integrante / Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Integrante / Renato T. Ramos - Integrante / Clarice Gorenstein - Integrante / Valentin Gentil Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Controle da Postura / Mecanismos e procedimentos para avaliação
Descrição: O projeto visava o estudo de avaliações, mecanismos e procedimentos que tornassem possível a mensuração quantitativa da análise postural fotográfica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Catarina Costa Boffino - Integrante / Odete de Fátima Sallas Durigon - Coordenador / Tatiana de Paula Oliveira - Integrante / Eliana Mayumi Kawaguchi - Integrante.