2020 - 2021
São Paulo City Green Belt Biophere Reserve Water Security and Human Well-Being
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Integrante / Rodrigo Antonio Braga Moraes Victor - Coordenador / Denise de C. Bicudo - Integrante / Edgar Fernando de Luca - Integrante / Jean Paul Metzger - Integrante.
2020 - 2021
A eficácia do ordenamento territorial na proteção dos serviços dos ecossistemas na Serra do Itapeti, Reserva da Biosfera do Cinturão Verde da Cidade de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Coordenador / Katia Mazzei - Integrante / Rodrigo Antonio Braga Moraes Victor - Integrante / Edgar Fernando de Luca - Integrante / Rosangela Soares Lopes - Integrante / Maurício Lamano Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
Water and Climate in megacities and the contribution of Nuclear Science and Technology to ecosystems and their services
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Antonio Braga Moraes Victor - Integrante / Afonso Rodrigues de Aquino - Integrante / Amanda Rodrigues de Carvalho - Integrante.
2019 - 2020
Megacities, climate vulnerability and environmental displacement: interdependent challenges
Descrição: Artigo aceito para publicação e apresentação na CONFÉRENCE INTERNATIONALE EAU, MÉGAPOLES ET CHANGEMENT GLOBAL (EAUMEGA2020), 1-4 DÉCEMBRE 2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Antonio Braga Moraes Victor - Integrante / Amanda Rodrigues de Carvalho - Integrante / Beatriz Rodrigues de Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Mudanças globais, acordos multilaterais e serviços ecossistêmicos em áreas protegidas
Descrição: Análise dos processos de governança global e dos serviços ecossistêmicos em áreas protegidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Coordenador / Bucci, Luis Alberto - Integrante / Edgar Fernando de Luca - Integrante / Amanda Rodrigues de Carvalho - Integrante / Bárbara Junqueira dos santos - Integrante.
2018 - 2021
Socioeconomia e meio antrópico no bairro Andrade e Silva, em Avaré, São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Coordenador / Edgar Fernando de Luca - Integrante / Beatriz Rodrigues de Carvalho - Integrante / Ricardo Vendramel Garcia - Integrante.
2018 - 2020
The role of urban nature in foresting social capital and sense of place
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Integrante / Rodrigo Antonio Braga Moraes Victor - Integrante / Ian Douglas - Coordenador / Amrita Sen - Integrante / Harini Nagendra - Integrante / Sueli Angelo Furlan - Integrante / Joanne Tippett - Integrante / Janice Astbury - Integrante.
2009 - 2020
Serviços Ecossistêmicos e Bem-Estar Humano na Reserva da Biosfera do Cinturão Verde da Cidade de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Integrante / Natalia Macedo Ivanauskas - Integrante / Cristina de Marco Santiago - Integrante / Rodrigo Antonio Braga Moraes Victor - Coordenador / Bely Clemente Camacho Pires - Integrante / Massako Nakaoka Sakita - Integrante / Antonio Manoel dos Santos Oliveira - Integrante / Yara M. Chagas de Carvalho - Integrante / Francisco José do Nascimento Kronka - Integrante / Denise de C. Bicudo - Integrante / Paulo Hilário Saldiva - Integrante / Hilton Thadeu Zarate do Couto - Integrante / Augusto José Pereira Filho - Integrante / Vanessa Cordeiro de Souza - Integrante / Ademar Ribeiro Romeiro - Integrante.
2008 - 2010
Do analfabetismo científico à construção do conhecimento pela pesquisa: um olhar sobre a educação ambiental no campo da educação científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Coordenador.
2008 - 2010
A Pesquisa Científica no Processo de Formação Integral e Ecoprofissional do PJ-MAIS (Programa de Jovens-Meio Ambiente e Integração Social), no Núcleo de Educação Ecoprofissional Horto/Cantareira, SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Coordenador / Rochelle Lima Ramos dos Santos - Integrante / Natalia Mezzacapa - Integrante / Patricia Ferreira e Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2010
Análise do ICMS Ecológico no estado de São Paulo como Instrumento de Pagamento por Serviços Ambientais
Descrição: O ICMS Ecológico é considerado o primeiro instrumento econômico a pagar pelos serviços ambientais proporcionados pelos ecossistemas e um dos mais importantes instrumentos econômicos de gestão adotados no Brasil nas últimas décadas. Inicialmente implementado no Estado de Paraná em 1991, foi também colocado em prática no estado de São Paulo, em 1993, através da Lei Estadual 8.510.
Embora o mecanismo brasileiro seja objeto de análise, inclusive em fóruns internacionais (Comissão Econômica para América Latina e o Caribe ? CEPAL; Banco Mundial, IUCN, WWF), sua efetividade foi avaliada apenas no estado do Paraná (Loureiro 2002), carecendo de abordagem semelhante para avaliar as contribuições do referido instrumento à conservação da biodiversidade e dos serviços ambientais nos ecossistemas paulistas.
Ademais, além de aperfeiçoamento nos critérios de distribuição do recurso, o regulamento que disciplina o ICMS Ecológico em São Paulo precisa se adequar ao Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza (LEI FEDERAL 9.985/2000), de modo que este estudo pode apontar recomendações para garantir maior eficácia à este importante incentivo de conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Coordenador / Frederico Alexandre Roccia Dal Pozzo Arzolla - Integrante / Gláucia Cortez Ramos de Paula - Integrante / Isabel Fernandes de Aguiar Mattos - Integrante / Rochelle Lima Ramos dos Santos - Integrante / Francisco Eduardo Pinto Vilela - Integrante / Rodrigo Antonio Braga Moraes Victor - Integrante / Maria Aparecida Campos Salles Resende - Integrante / Valely Cardoso Brito - Integrante / Ivan Suarez da Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Importância e Significado da Zona de Amortecimento da Estação Ecológica Sebastião Aleixo da Silva, Bauru, SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Coordenador / Rochelle Lima Ramos dos Santos - Integrante / Flavia Cristina Regilio Rossi - Integrante / Monica Pavão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Programa de Jovens - Meio Ambiente e Integração Social: Contribuições para a Conservação Ambiental e para a Transformação Social na Reserva da Biosfera do Cinturão Verde da Cidade de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elaine Aparecida Rodrigues - Coordenador / Daniela Alves Pereira de Andrade - Integrante / Rochelle Lima Ramos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1