2017 - Atual
SIMULAÇÃO DE AMBIENTES VIRTUAIS PARA MINIMIZAR O RISCO OCUPACIONAL NO AMBIENTE AGROINDUSTRIAL
Descrição: Instalações agroindustriais apresentam riscos ocupacionais, potencialmente agressivos ao trabalhador. Esses ambientes apresentam circulação humana para operação e expõe os trabalhadores a riscos de origem química, física, biológica, ergonômica e de acidentes. Como forma de minimizar esses riscos em ambientes agroindustriais destinados às operações de pós-colheita, apresentamos o projeto que tem como objetivo a construção de um ambiente virtual similar a uma unidade de beneficiamento de sementes, a fim de introduzir o indivíduo em um cenário muito próximo da sua realidade laboral. O trabalhador em treinamento poderá realizar determinadas atividades, explorando e interagindo com o ambiente, sendo assim possível realizar experimentos para uma análise crítica sobre sua experiência neste ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Fernandes e Silva - Coordenador / Jaline Gonçalves Mombach - Integrante / Diorge Balbiano Weirich - Integrante / André Luiz Montanha - Integrante / Gian Luca Motta Flores - Integrante / João Pedro Ramos de Oliveira - Integrante / Rudieri Dietrich Bauer - Integrante / Bernardo Henz - Integrante.
2013 - 2016
MODELAGEM, VISUALIZAÇÃO E INTERAÇÃO 3D APLICADAS À SIMULAÇÃO INDIVIDUALIZADA DE PROCEDIMENTOS CIRÚRGICOS MINIMAMENTE INVASIVOS
Descrição: Procedimentos cirúrgicos bem planejados, bem executados e disponíveis no momento certo muitas vezes definem a sobrevida ou não de uma pessoa. Apesar dos avanços na tecnologia médica, a taxa de erros ainda está muito distante de zero na maioria dos procedimentos. Nesta área, a necessidade de treinar um grande número de profissionais em procedimentos complexos ainda é um desafio. Pode demorar mais de 10 anos de treinamento para que um cirurgião adquira as habilidades necessárias para realizar alguns tipos de procedimentos. Ao mesmo tempo, dada a grande variabilidade da anatomia e das patologias, o profissional já treinado precisa de mecanismos seguros para o planejamento de uma intervenção em um determinado paciente levando em conta suas características específicas. Por fim, e talvez o mais importante, o desenvolvimento de novos procedimentos por pesquisadores cirurgiões ocorre muito lentamente devido ao tedioso processo de idealizar, testar em cadáveres, testar em cobaias, testar em humanos respeitando os comitês de ética, validar clinicamente a técnica e por fim homologá-la para que seja aplicada e difundida. O objetivo principal da presente proposta é colaborar na solução dos três problemas elencados acima: treinamento, planejamento e design de novos procedimentos cirúrgicos. O foco será nos procedimentos minimamente invasivos (laparoscopia, endoscopia, cirurgias por orifícios naturais, etc.) que são muito complexos porém, quando corretamente executados, minimizam os problemas de pós-operatório e permitem recuperação dos pacientes em tempos até 10 vezes menores do que a cirurgia aberta convencional. A abordagem a ser seguida será a de construir simuladores gráficos interativos baseados em técnicas de realidade virtual e dados reais obtidos de imagens médicas e outras fontes. Embora simuladores gráficos existam no mercado, eles se assemelham mais a vídeo-games, apresentando animações pouco realísticas do ponto de vista físico. Além disso, não permitem configurar a simulação com dados específicos do paciente e simulam apenas procedimentos bem estabelecidos para os quais o fabricante de instrumentos cirúrgicos deseja fornecer seu produto. Esta proposta prevê contribuições científicas na área de modelagem de deformação baseada em física eficiente, interação similar aos instrumentos cirúrgicos reais com retorno de força, customização dos modelos anatômicos e das patologias a partir de dados reais de cada paciente, e visualização avançada dos modelos 3D integrados com imagens médicas de diversas modalidades (MRI, CT, ultrassom, etc.). Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniele Fernandes e Silva - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / João Comba - Integrante / Marcelo Walter - Integrante / Augusto Luengo Pereira Nunes - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Matheus Toazza Tura - Integrante / Wagner Rampon - Integrante / Dennis Giovanni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
VISUALIZAÇÃO E INTERAÇÃO 3D APLICADAS À SIMULAÇÃO DE INTERVENÇÕES MÉDICAS
Descrição: Procedimentos cirúrgicos bem planejados, bem executados e disponíveis no momento certo muitas vezes definem a sobrevida ou não de uma pessoa. Apesar dos avanços na tecnologia médica, a taxa de erros ainda está muito distante de zero na maioria dos procedimentos. Nesta área, a necessidade de treinar um grande número de profissionais em procedimentos complexos ainda é um desafio. Pode demorar mais de 10 anos de treinamento para que um cirurgião adquira as habilidades necessárias para realizar alguns tipos de procedimentos. Ao mesmo tempo, dada a grande variabilidade da anatomia e das patologias, o profissional já treinado precisa de mecanismos seguros para o planejamento de uma intervenção em um determinado paciente levando em conta suas características específicas. Por fim, e talvez o mais importante, o desenvolvimento de novos procedimentos por pesquisadores cirurgiões ocorre muito lentamente devido ao tedioso processo de idealizar, testar em cadáveres, testar em cobaias, testar em humanos respeitando os comitês de ética, validar clinicamente a técnica e por fim homologá-la para que seja aplicada e difundida. O objetivo principal da presente proposta é colaborar na solução dos três problemas elencados acima: treinamento, planejamento e design de novos procedimentos cirúrgicos. O foco será nos procedimentos minimamente invasivos (laparoscopia, endoscopia, cirurgias por orifícios naturais, etc.) que são muito complexos porém, quando corretamente executados, minimizam os problemas de pós-operatório e permitem recuperação dos pacientes em tempos até 10 vezes menores do que a cirurgia aberta convencional. A abordagem a ser seguida será a de construir simuladores gráficos interativos baseados em técnicas de realidade virtual e dados reais obtidos de imagens médicas e outras fontes. Embora simuladores gráficos existam no mercado, eles se assemelham mais a vídeo-games, apresentando animações pouco realísticas do ponto de vista físico. Além disso, não permitem configurar a simulação com dados específicos do paciente e simulam apenas procedimentos bem estabelecidos para os quais o fabricante de instrumentos cirúrgicos deseja fornecer seu produto. Esta proposta prevê contribuições científicas na área de modelagem de deformação baseada em física eficiente, interação similar aos instrumentos cirúrgicos reais com retorno de força, customização dos modelos anatômicos e das patologias a partir de dados reais de cada paciente, e visualização avançada dos modelos 3D integrados com imagens médicas de diversas modalidades (MRI, CT, ultrassom, etc.). Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniele Fernandes e Silva - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Luciana P Nedel - Integrante / Daiane Fracaro - Integrante / Henrique G Debarba - Integrante / Diego Tomasi - Integrante / Diego Toralles Avila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Visualização e Interação 3D Aplicadas à Simulação de Intervenções Médicas (VISIM3D)
Descrição: O presente projeto foca na reconstrução tridimensional de modelos do aparato digestivo humano. Modelos do fígado auxiliarão na simulação e planejamento de implantes e transplantes. Serão exploradas técnicas de volumetria do fígado e de seus segmentos funcionais, fundamentais para o planejamento de intervenções cirúrgicas. Para isso, serão propostas e avaliadas novas técnicas para o cálculo do volume dos órgãos de interesse. O projeto focará também na construção de um sistema de simulação tridimensional de cirurgia gástrica e hepática (laparoscopia gástrica, colecistectomias e hepatectomias), fazendo uso de interação multimodal e visualização científica combinadas com renderização realística, visando (principalmente) o treinamento de cirurgiões e planejamento de cirurgias. O sistema deverá ser baseado em física, ser reativo e ao mesmo tempo permitir seu uso em computadores pessoais de média capacidade, incluindo computadores móveis como tablet PCs. Serão usados dados genéricos para a construção dos modelos 3D para treinamento e dados de pacientes específicos para as medidas de auxílio a diagnóstico e planejamento. Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniele Fernandes e Silva - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Henrique G Debarba - Integrante / Diego Tomasi - Integrante / Diego Toralles Avila - Integrante / Dinamar José Zanchet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.