2022 - Atual
UM ESTUDO SEMÂNTICO-ENUNCIATIVO DE CÁCERES-MT, PRINCESINHA DO PARAGUAI
Descrição: Na perspectiva em que a Semântica é tomada como disciplina que trata da significação como acontecimento enunciativo, ao mesmo tempo, como linguística, histórica e relativa ao sujeito que enuncia, estabelecemos, a priori, como objetivo geral, mobilizar e discutir os nomes próprios a partir da noção de Rede Semântica constituída do lugar teórico da Semântica do Acontecimento. Neste projeto, pretendemos aprofundar essa noção, para que possamos dar respostas a nossas indagações iniciais, a de que a cidade significa e, em seguida mostrar, em que medida o processo de significação da nomeação acaba por construir as histórias que contam a constituição do Estado de Mato Grosso e seu povo. Assim, pretendemos elaborar pesquisas específicas que resultarão em um livro que fará o registro enunciativo e histórico que possa contar, a partir da semântica sobre a cidade de Cáceres, patrimônio histórico brasileiro e Mato-grossense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Integrante / TAISIR MAHMUDO KARIM - Integrante / Neuza Benedita da Silva Zattar - Integrante / Albano Dalla Pria - Integrante / Joelma Aparecida Bressanin - Integrante / WOLBER SEBASTIÃO PEREIRA - Coordenador / GISELI VERONÊZ DA SILVA - Integrante / : Lucas Augusto Souza Pinto Alvares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Ensino Superior Público Estadual - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
SIGNIFICAR MATO GROSSO: UM ESTUDO SEMÂNTICO-ENUNCIATIVO DA CONSTITUIÇÃO SÓCIO-HISTÓRICA  DO ESTADO DE MATO GROSSO
Descrição: A Semântica, desde que se constituiu como disciplina linguística na segunda metade do século XIX, tem despertado inúmeros debates entre estudiosos de diversas áreas do conhecimento para tratar das questões da significação de linguagem, e esse debate também é do nosso interesse. Nesse sentido, propomos neste trabalho, apresentar um estudo que se coloca na posição dos estudos enunciativos com vertente no materialismo histórico. Para tanto, propomos observar dessa posição teórica a constituição sócio-política-histórica do Estado de Mato Grosso, procuraremos analisar acontecimentos enunciativos que dizem sobre o Mato Grosso, vamos observar como esses acontecimentos constroem relações designativas constitutivas das narrativas que significam o Estado de Mato Grosso, Especificamente relações de designação que dizem respeito, aos sentidos que se constroem na relação do nome (a linguagem) com aquilo que foi nomeado, o objeto que passa a significar sua própria história (o mundo). Tomaremos, como particularidade deste estudo acontecimentos que nomeiam aquilo que o Estado de Mato Grosso significa considerando os aspectos político, econômico, turístico, artístico entre outros, são sentidos que fazem significar o Ser mato-grossense. Nos interessa, portanto, o estudo das nomeações que designam o Estado de Mato Grosso, acontecimentos que constroem aquilo que o Estado significa. Nossas análises permitirão desencadear percursos que semantizam, de modo bastante singular, as narrativas das histórias que constituíram e que continuam a constituir a identidade e o desenvolvimento sócio-político-econômico de Mato Grosso e sua gente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Integrante / TAISIR MAHMUDO KARIM - Integrante / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / Albano Dalla Pria - Integrante / Neuza Benedita da Silva Zattar - Integrante / Joelma Bressanim - Integrante / Elisandra Benedita Szubris - Integrante / Luiz Francisco Dias - Integrante / WOLBER SEBASTIÃO PEREIRA - Coordenador / GISELI VERONÊZ DA SILVA - Integrante / : Lucas Augusto Souza Pinto Alvares - Integrante / ROSIMAR REGINA RODRIGUES - Integrante.
2022 - Atual
ATLAS DOS NOMES QUE DIZEM HISTÓRIA DAS CIDADES BRASILEIRAS - UM ESTUDO SEMÂNTICO-ENUNCIATIVO DO MATO GROSSO (MUNICÍPIO DE CÁCERES-MT)
Descrição: Descrever, de forma clara, simples e objetiva, uma síntese da proposta para publi-cação no portal da FAPEMAT. O preenchimento deste campo é obrigatório.
A Semântica, desde que se constituiu como disciplina linguística na segunda metade do século XIX, tem despertado inúmeros debates entre estudiosos da linguagem que pensam a questão da significação, considerando a relação da língua com o mundo que ela fala. Ao considerarmos que o acontecimento de nomeação é um fun-cionamento semântico pelo qual algo recebe um nome, considerando ainda, que os sentidos dos nomes são construídos no funcionamento enunciativamente, propo-mos, neste projeto, dar continuidade aos estudos semântico-enunciativos enquanto linha teórica. Tomamos textos enquanto acontecimentos de linguagem e os anali-samos dentro da perspectiva enunciativa e assim os tomamos como materialidade de análise, nossa investigação busca observar, entre outras, as questões que se se-guem: a) como o funcionamento enunciativo desse procedimento linguístico (a no-meação) passa a construir a história do lugar nomeado e daqueles que ali nasceram e nascem; b) por que o acontecimento de nomeação de um município, no seu funci-onamento passa significar juridicamente parte de um todo ? Estado; c) por que o funcionamento dos nomes atribuídos aos municípios passa a designar as ?cores? que determinam a identidade sociocultural que integra os municípios como representa-ção de uma unidade ? o Estado ? da federação brasileira. Para tanto, nossa aborda-gem apresenta como fundamento a perspectiva teórica advinda da Semântica do Acontecimento (Guimarães, 1987, 1995, 2002, 2011, 2018) e dos estudos enunciati-vos desenvolvidos por Benveniste (1976, 1991), Ducrot (1987), Bosredon (1999), Dias (2012, 2013, 2016, 2018). Vamos considerar a partir dessa abordagem teórica, o processo de semantização dos nomes dos municípios do Estado, nosso corpus. Nossas análises se farão, levando-se em consideração o estudo das designações, procedimento constitutivo do sentido dos nomes. Nesse sentido, procuraremos mos-trar no acontecimento de nomeação dos municípios, o político próprio da linguagem, o lugar da disputa, do conflito marcado por uma incessante (re) divisão do real, e, a partir desse movimento, dizer em que medida palavras ou expressões, ao significa-rem na tensão deste conflito, se constituem enquanto nomes de municípios, consti-tuindo assim a divisão do real pela linguagem. Ou seja, como os sentidos que se instalam no conflito que redistribui o real passam a fazer parte das narrativas que contam das histórias que constroem a identidade do Estado e dos cidadãos mato-grossenses. Por fim, será publicado o quarto volume da coleção ?Atlas dos nomes que dizem Histórias das cidades brasileiras ? um estudo semântico enunciativo do Mato Grosso: Município de Cáceres/MT? que fazem o registro sócio-histórico a partir dos estudos enunciativos sobre as cidades Mato-grossense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Integrante / TAISIR MAHMUDO KARIM - Integrante / Albano Dalla Pria - Coordenador / WOLBER SEBASTIÃO PEREIRA - Integrante / GISELI VERONÊZ DA SILVA - Integrante / Rosimar Regina Rodrigues de Oliveira - Integrante / : Lucas Augusto Souza Pinto Alvares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Linguística da Universidade do Estado de Mato Grosso: integração, formação de pessoal e consolidação científica e acadêmica na Fronteira Oeste do Brasil
Descrição: Proposta de apoio, inovação, fortalecimento, desenvolvimento científico, tecnológico e eficácia do PPGL/UNEMAT, através da formação de recursos humanos (Ensino) e da produção de conhecimento linguístico (Pesquisa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Integrante / TAISIR MAHMUDO KARIM - Integrante / Silvia Regina Nunes - Coordenador / Wellington Pedrosa Quintino - Integrante.
2022 - Atual
Fronteira e Línguas de Contato (FRONTELIN)
Descrição: O projeto Fronteira e Línguas de Contato (FRONTELIN) busca descrever a variação do por-tuguês e do espanhol falados na fronteira entre as cidades-gêmeas de Cáceres (Mato Grosso) e San Matias (Província Angel Sandoval) decorrente do contato linguístico produzido em comunidades localizadas tanto na zona rural lindeira quanto no espaço, através da criação do Micro Atlas Linguístico-Contatual da Fronteira Brasil/Bolívia (MALF-BR/BO), cujo fim é mostrar a diversidade linguística dessa região em distintos níveis linguísticos, ou seja, fono-lógico, morfológico, sintático, lexical e discursivo, constituindo uma importante fonte para diversas pesquisas na área de Sociolinguística, Dialetologia, Educação e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Integrante / Fernando de Jesus da Silva - Coordenador.
2020 - Atual
A VARIAÇÃO GEOGRÁFICA E ATITUDES: O OLHAR DA SOCIOLINGUÍSTICA SOBRE AS PUBLICAÇÕES, PROPAGANDAS E FAIXADAS COMERCIAIS DA CIDADE DE CÁCERES
Descrição: Esta pesquisa concentra-se na área da Sociolinguística e tem como objetivo investigar a variação geográfica presente nas publicações, propagandas, placas informativas e faixada comercial da cidade de Cáceres. Além da descrição linguística, pretende-se ainda fornecer informações que torne possível o conhecimento do comportamento social, as atitudes desses habitantes em relação à variedade local, verificando suas avaliações e crenças a respeito de sua própria língua e de sua cultura. As atitudes serão coletadas por meio de enquetes divulgadas na rede social: Facebook e Instagram. A abordagem que daremos ao estudo está centrada na Sociolinguística, nas regras sociais que regem a interação comunicativa. Na análise utilizaremos corpora constituído da variação geográfica, selecionada na cidade de Cáceres, por meio de: a) cópias de publicações, propagandas, placas informativas; b) fotografias de faixada comercial. Já o comportamento social em relação à variação em estudo, será observado por meio de enquetes divulgadas nas redes sociais Facebook e Instagram. Nos resultados da coleta de dados esperamos constatar usos linguísticos nos níveis fonológico, morfossintático e lexical que identificam o falar dos habitantes nativos das regiões mais antigas do Estado de Mato Grosso que foram fundadas no período do Brasil-Colônia. Esses usos linguísticos que pretendemos observar nesta pesquisa irão mostrar como a relação dos fatores socioeconômicos, geográficos e culturais criam condições para a conservação de traços antigos da língua portuguesa trazida pelos colonizadores da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Coordenador / TAISIR MAHMUDO KARIM - Integrante / Simone Carvalho Mendes - Integrante / OLIVEIRA, RAYANI ANDRESSA DA CRUZ - Integrante / Mariana de Sousa Modesto Silva - Integrante / Rafaela Maria Floriano dos Santos - Integrante / Vitória Deluqui Moura - Integrante.
2017 - 2020
A VARIAÇÃO LINGUÍSTICA EM COMUNIDADES QUILOMBOLAS DA REGIÃO CENTRO OESTE DO BRASIL
Descrição: Esta pesquisa concentra-se na área da Sociolinguística e tem como objetivo investigar a variação linguística existente no falar das comunidades quilombolas localizadas nas cidades de Cáceres, Poconé e Vila Bela da Santíssima Trindade em Mato Grosso. Além da descrição linguística, pretende-se ainda fornecer informações que torne possível o conhecimento da história, do modo de vida da comunidade e ainda compreender o comportamento social dos afrodescendentes em relação à variedade local, verificando suas avaliações e crenças a respeito de sua própria língua e de sua cultura. A abordagem que daremos ao estudo está centrada na Sociolinguística, nas regras sociais que regem a interação comunicativa. Na análise utilizaremos um corpus composto por entrevistas guiadas por meio de um roteiro de perguntas e narrativas das experiências vividas pelos informantes, além de informações oriundas de observação participante. Os critérios para a seleção do informante da pesquisa são: a) pertencer a uma das duas faixas-etárias: a primeira de 18 a 36 anos (adultos mais novos) e, a segunda, acima de 55 anos (adultos mais velhos); b) ser nativo de uma das cidades amostrais; c) pertencer a uma comunidade quilombola. Esses critérios se justificam pelo fato de que nessas faixas-etárias os falantes apresentam um comportamento definido em relação à linguagem e a questões sociais. Nos resultados da coleta de dados esperamos constatar usos linguísticos nos níveis fonológico, morfossintático que identificam o falar dos habitantes nativos das regiões mais antigas do Estado de Mato Grosso que foram fundadas no período do Brasil-Colônia. Esses usos linguísticos que esperamos observar nesta pesquisa irão mostram como a relação dos fatores socioeconômicos, geográficos e culturais criam condições para a conservação de traços antigos da língua portuguesa trazida pelos colonizadores da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Coordenador / TAISIR MAHMUDO KARIM - Integrante / RAYANI ANDRESSA DA CRUZ - Integrante / Jaqueline Dias da Silva - Integrante / ISAÍAS MUNIS BATISTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
A VARIAÇÃO LINGUÍSTICA NO FALAR DA COMUNIDADE QUILOMBOLA CAMPINA DE PEDRA NO MUNICÍPIO DE POCONÉ-MT
Descrição: Esta pesquisa concentra-se na área da Sociolinguística e tem como objetivo investigar a variação linguística existente no falar da comunidade quilombola Campina de Pedra, localizada na área rural da cidade de Poconé em Mato Grosso. Além da descrição linguística, pretende-se ainda fornecer informações que torne possível o conhecimento da história, do modo de vida da comunidade e ainda compreender o comportamento social dos afrodescendentes em relação à variedade local, verificando suas avaliações e crenças a respeito de sua própria língua e de sua cultura. A abordagem que daremos ao estudo está centrada na Sociolinguística, nas regras sociais que regem a interação comunicativa. Na análise utilizamos um corpus composto por seis entrevistas guiadas por meio de um roteiro de perguntas e narrativas das experiências vividas pelos informantes, além de informações oriundas de observação participante. Os informantes da pesquisa têm a linguagem estabilizada, se distribuem em duas faixas-etárias: a primeira de 18 a 36 anos (adultos mais novos) e, a segunda, acima de 55 anos (adultos mais velhos). Essa escolha se justifica pelo fato de que nessas faixas-etárias os falantes apresentam um comportamento definido em relação à linguagem e a questões sociais. Nos resultados da coleta de dados constam usos linguísticos nos níveis fonológico, morfossintático que identificam o falar dos habitantes nativos das regiões mais antigas do Estado de Mato Grosso que foram fundadas no período do Brasil-Colônia. Esses traços linguísticos, não exclusivos do falar local, chamam a atenção do falante de outras regiões brasileiras, como por exemplo: o uso do masculino em vez do feminino na concordância nominal, exemplos: (1) Ermã meu chamava Brigida...o marido dele tchamava Djuliano; realizações africadas [tS] e [L]  em vez das fricativas [S] e [Z], exemplos: (2) o marido dele tchamava Djuliano...o Djuliano djá morreu o meu irmon tchamava Urbano também djá morreu a muié dele tamém djá morreu tchamava Sebastiana agora só subrinhada; alternância do ditongo [ãW] e [õ], exemplo (3) uai o siriri quando tem assim arguma apresentaçon, bem como o Alçamento da vogal central baixa [a] em ambiência nasal, exemplos: (4) tudo, aqui cánta, dánça cururu, baile. Os usos linguísticos observados nesta pesquisa mostram como a relação dos fatores socioeconômicos, geográficos e culturais criam condições para a conservação de traços antigos da língua portuguesa trazida pelos colonizadores da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Coordenador / ANTONIO CARLOS SANTANA DE SOUZA - Integrante / Jane Josefa da Silva Camilo - Integrante / Clotilde Clara da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
MACROANÁLISE PLURIDIMENSIONAL DA VARIAÇÃO DO PORTUGUÊS EM COMUNIDADES AFRO-BRASILEIRAS DA REGIÃO CENTRO OESTE E REGIÃO SUL DO BRASIL: DAS LÍNGUAS AFRICANAS AO PORTUGUÊS BRASILEIRO FALADO
Descrição: Dos poucos dados de que dispomos hoje sobre a presença e usos de línguas africanas em terras brasileiras, a maioria se encontra em textos de historiadores, cronistas, viajantes através de autores e obras como História da Companhia de Jesus no Brasil (1531), Frei Vicente do Salvador (1627), Saint-Hilaire (1820), entre outros. O objetivo desta pesquisa é o de realizar um trabalho acerca da fala em Comunidades Afro-brasileiras (notadamente Quilombos). O estudo da fala de Comunidades Quilombolas das Regiões Centro Oeste e Sul do Brasil será contrastado com os dados dos Atlas Linguístico das regiões envolvidas e com o ALiB (Atlas Linguístico do Brasil) e demais estudos que se façam necessários. As amostras do português brasileiro de Comunidades Quilombolas encontram-se em verdadeiras ilhas linguísticas nas regiões centro-sul; semi-isoladas e a maioria delas de dificílimo acesso. Para investigar a presente variedade dialetal do português brasileiro falado contextualizaremos, a priori, a origem étnica dessas populações fazendo um levantamento histórico e social seguindo a perspectiva teórica pluridimensional, que incluem nas pesquisas linguísticas diferentes dimensões espaciais, sociais em comunidades de fala distintas. As regiões Centro Oeste e Sul do Brasil são notadamente plurilíngues e objetivamos tornar explícito nesses espaços plurilíngues à origem e o resultado do contato com outras realidades linguísticas, principalmente línguas autóctones (indígenas), línguas de imigração (alóctones) e por vezes línguas fronteiriças. O modelo de pesquisa sobre variantes linguísticas já descritas em outros trabalhos sobre comunidades afro-brasileiras e suas correlações com o português padrão será relacionado à variação horizontal (diatópica) com parâmetros de ordem social, tais como idade, escolaridade, sexo, bilinguismo, multilinguismo, etnia, ritualísticas, em suma, o princípio da pluridimensionalidade da análise da variação linguística. Neste trabalho, buscar-se-á compreender e explicitar a presença anterior de línguas africanas subsaarianas no Brasil, observando-se a língua em uso na sincronia, em situações e localizações geográficas específicas, rede de pontos, com informantes descendentes diretos de escravizados e, questionário elaborado exclusivamente para este fim. Em seu sentido estrito, o trabalho visa contribuir para um maior conhecimento da realidade cultural das minorias de origem africana reunindo elementos que permitam definir a real contribuição desses segmentos na formação da língua falada no Brasil. De maneira mais ampla ele soma-se ao debate acerca da formação do português brasileiro por ter como fulcro as comunidades de afrodescendentes do meio rural formadas e que ainda hoje se encontram num semi-isolamento. Os resultados da recolha de dados de caráter dialetal podem tanto apresentar características que refletem o português do período colonial, como também evidências sobre o resultado do contato linguístico, para compreender a diferenciação do português falado no Brasil, na heterogeneidade de suas variantes regionais e sociais, em relação ao português falado nas regiões Centro-Sul do Brasil. Tais amostras destas comunidades de fala resultam de processos de mudanças induzidos pelo contato entre línguas, sem fazer dessa variedade linguística uma língua crioula, ou mesmo uma variedade linguística independente de sua língua-alvo, o português-padrão. Este trabalho baseia-se na Dialetologia Pluridimensional para traçar considerações linguísticas a respeito da importância dos estudos contemporâneos sobre a África e suas influências no espaço brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Coordenador / ANTONIO CARLOS SANTANA DE SOUZA - Integrante.
2014 - 2017
ASPECTOS LINGUÍSTICOS E CULTURAIS DA COMUNIDADE MATO-GROSSENSE
Descrição: Este projeto tem como foco de pesquisa áreas suburbanas das cidades de Cáceres e Poconé, constituídas quase que exclusivamente por informantes nativos. O objetivo é descrever usos linguísticos de esses falares, compreender atitudes, avaliações e crenças dos informantes da pesquisa a respeito de sua própria língua e cultura. Nessa perspectiva se incluem as atitudes de aceitação ou de rejeição, consideradas positivas ou negativas, que influenciam o modo como o nativo percebe a língua, e cultura do seu grupo e do grupo de pessoas vindas de fora. Para a análise será utilizado um corpus extraído em um total de doze entrevistas, para cada uma das comunidades. As entrevistas foram realizadas em 2011, conforme Labov (1972), e Tarallo (1997), constituídas de conversas com os informantes sobre temas relacionados com cada uma das comunidades, revelando suas impressões sobre a própria linguagem e sobre sua cultura. O suporte teórico desta pesquisa concentra-se na área da Sociolinguística, nos estudos de Labov (1963 e 1968), Brigtht (1974), Berutto (1979), Alkmin (2001), Calvet (2002), Lucchesi (2004). Também se recorrerá à Sociologia da Linguagem proposta por Fishman (1974) e ainda a Goffman (1978), para interpretar as questões de estigmatização do falar regional em estudo. Em Amadeu Amaral (1920) e Antenor Nascentes (1966) serão verificados os usos linguísticos constatados na comunidade e comuns ao português popular de outras regiões do Brasil. Espera-se como resultado desse estudo a descrição do falar dessa região e a análise do comportamento social dos informantes para desse modo contribuir com os estudos Sociolinguísticos da região Sudoeste do Estado de Mato Grosso. Os resultados alcançados serão divulgados por meio de publicações, que poderão ser utilizadas como fonte de consulta para pesquisadores de diversas áreas do conhecimento e ainda por pessoas que se interessarem pelo tema ou pela abordagem desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2017
Atlas dos Nomes que Dizem Histórias das Cidades Brasileiras Um Estudo Semântico-Enunciativo: Nomes Próprios
Descrição: Ao considerarmos que o acontecimento de nomeação é um funcionamento semântico pelo qual algo recebe um nome, considerando ainda, que os sentidos dos nomes são construídos enunciativamente na sua relação sócio-histórica, propomos desenvolver neste projeto um estudo semântico dos nomes próprios, tomamos como materialidade de análise os nomes atribuídos a uma geografia específica, os espaços urbanos as cidades nossa investigação busca dar respostas, entre outras, as questões que se seguem: a) como o funcionamento desse procedimento linguístico (a nomeação) passa a significar a particularização de um espaço no mundo?; b) o procedimento de nomeação de um espaço urbano uma cidade - o constitui juridicamente como parte de um todo Estado - ?; c) por que o nome atribuído a um espaço territorial passa a significar a identidade sociocultural do lugar nomeado e daqueles que ali nasceram? A partir dessas questões, trazemos para nossa reflexão o acontecimento do dizer que nomeia esses espaços, vamos analisar do lugar específico dos estudos semânticos o movimento de sentidos que se constrói do nome atribuído a uma cidade no seu funcionamento enunciativo, como esse movimento semântico constrói condições que passam ou não a significar as indagações levantadas. Tomamos, especificamente como corpus linguístico para nossas investigações, os nomes atribuídos às cidades e ao Estado do Mato Grosso, região Centro Oeste do Brasil. Para tanto, nossa abordagem apresenta como fundamento a perspectiva teórica advinda da Semântica do Acontecimento (Guimarães, 1995, 2002) e dos estudos enunciativos desenvolvidos por Benveniste (1976, 1991), Ducrot (1987), Bosredon (1999). Vamos considerar a partir dessa abordagem teórica, o processo de semantização dos nomes das cidades que constitui nosso corpus através dos quais, sentidos passam a construir e a significar este Estado, como também, os aspectos socioculturais dos que ali vivem. Nossas análises se farão, levando-se em consideração o estudo das designações, procedimento constitutivo do sentido dos nomes. Assim, vamos analisar o movimento de sentidos construídos na relação do nome com aquilo que foi nomeado (a relação da linguagem com a exterioridade) a partir do funcionamento designativo do nome. Nesse sentido, objetivamos inicialmente, dizer das histórias em que uma palavra ou expressão se dá como nome, e a partir desse dizer, descrever o funcionamento morfossintático do processo de construção da estrutura linear dos nomes das cidades, analisar seu caráter de conteúdo linguístico, para em seguida, apresentar a análise de constituição semântico-enunciativa, sua relação no funcionamento enunciativo (os sentidos que se constituem e se movimentam a cada acontecimento de nomeação constituindo assim a determinação do nome). De um lado vamos tratar das estruturas formais dos nomes, compreender o modo e a forma de como uma palavra ou expressão se dá enquanto nome um nome (seu funcionamento morfossintático), de outro, vamos analisar o funcionamento semântico-enunciativo, considerado os espaços de enunciação em que o acontecimento se dá, ou seja, considerando os direitos e modos de dizer do sujeito que enuncia. Dessa forma, procuraremos mostrar no acontecimento de nomeação desses espaços urbanos, o político próprio da linguagem, o lugar da disputa, do conflito marcado por uma incessante (re) divisão do real, e, a partir desse movimento, dizer em que medida palavras ou expressões, ao significarem na tensão deste conflito, se constituem enquanto nomes de cidades constituindo assim a divisão do real pela linguagem. Ou seja, como os sentidos que se instalam no conflito que redistribui o real passam a fazer parte das narrativas que contam das histórias que constroem a identidade do Estado e dos cidadãos mato- grossenses a partir do acontecimento de nomeação deste Estado e das cidades que o constituem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Integrante / TAISIR MAHMUDO KARIM - Coordenador / Gleide Amaral dos Santos - Integrante / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / Edileusa Gimenes Moralis - Integrante / Neuza Benedita da Silva Zattar - Integrante / Joelma Bressanim - Integrante / Luiz Francisco Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
POLÍTICAS PÚBLICAS E PRÁTICAS DE LINGUAGEM NO CENTRO-OESTE
Descrição: Pensando a relação do sujeito com a linguagem enquanto parte de sua relação com o mundo, em termos sociais e políticos, queremos refletir sobre a relação entre a produção do conhecimento e o seu funcionamento institucional. Nessa direção, o objetivo deste projeto é discutir sobre as políticas públicas e as práticas de linguagem na região Centro-Oeste, analisando documentos referentes às políticas institucionais, educativas, culturais, linguísticas e tecnológicas relativas à escola. Destacamos que a compreensão das formas históricas das relações entre Ciência e Educação, que se materializam em instituições específicas, produzem seus efeitos nos processos de individuação do sujeito. Desse modo, colocaremos em evidência as diferentes práticas científicas e pedagógicas em torno de um arquivo que recorta o saber escolarizado em Mato Grosso, tendo como referencial teórico e metodológico a Análise de Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Integrante / TAISIR MAHMUDO KARIM - Integrante / Sandra Raquel de Almeida Cabral Hayashida - Integrante / Gleide Amaral dos Santos - Integrante / Joelma Aparecida Bressanin - Coordenador / Nilce Maria da Silva - Integrante / Silvia Regina Nunes - Integrante / Maristela Cury Sarian - Integrante.
2013 - 2017
Estudo da Significação: Nomes Próprios
Descrição: Neste projeto, propomos refletir sobre o movimento constitutivo dos sentidos dos nomes próprios. A questão levantada aqui trata, especificamente, dos nomes próprios atribuídos aos espaços urbanos ? as cidades ? considerando o acontecimento de nomeação, a partir das perspectivas enunciativas tratadas por Benveniste (1976, 1991), Ducrot (1972, 1987) e Guimarães (1995, 2002). Tomaremos como materialidade linguística para esta reflexão, os nomes do Estado e das cidades do Mato Grosso. Analisaremos o processo de semantização desses nomes a partir do funcionamento dos nomes, e, assim, mostrar de que modo esse funcionamento movimenta sentidos que acabam por tecer sua própria rede semântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Integrante / TAISIR MAHMUDO KARIM - Coordenador / Eduardo Roberto Junqueira Guimarães - Integrante / Edileusa Gimenes Moralis - Integrante / Neuza Benedita da Silva Zattar - Integrante / Joelma Aparecida Bressanin - Integrante / Jociane Rosa de Macedo Costa - Integrante / Almir Arantes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
A variação na concordância de gênero no falar das comunidades mato-grossenses.
Descrição: Variedades linguísticas em nosso país são muito ricas, devido à dimensão territorial e aos contatos interétnicos. Em determinadas regiões do país as variedades linguísticas, nos colocam grandes desafios como pesquisadores da área da sociolinguística e no Estado do Mato Grosso existe uma diversidade linguística relativamente complexa que precisa ser descrita e discutida. Este projeto situa-se na área da Sociolinguística Variacionista e trata de um processo de variação na concordância de gênero que ocorre na fala de nativos de comunidades do interior do Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Coordenador / Mariza Pereira da Silva - Integrante / TAISIR MAHMUDO KARIM - Integrante / José Leonildo Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
A etnografia do alto pantanal: um estudo do comportamento comunicativo da população ribeirinha em Cáceres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocineide Macedo Karim - Integrante / Mariza Pereira da Silva - Coordenador / wELINGTON PEDROSA QUINTINO - Integrante / TAISIR MAHMUDO KARIM - Integrante / Mirami Gonçalves Sá dos Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Outra.