2022 - Atual
APRENDIZAGENS DOCENTES EM ESPAÇOS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA
Descrição: Pesquisas relacionadas a aprendizagens docentes têm apontado que seus resultados podem contribuir para repensar ou melhorar a formação de professores (ROCHA, 2013; GARCIA, 2014; OLIVEIRA, 2014; SILVA, 2015; BARROS, 2016; TINTI, 2016), podendo gerar contribuições para seus respectivos espaços de formação, tais como cursos de licenciatura ou componentes curriculares específicos, bem como programas ou projetos de extensão da universidade. Em particular, espaços que viabilizam um contato direto entre licenciandos(as) com professores e estudantes da escola básica tendem a fornecer oportunidades de aprendizagens mais próximas da realidade escolar e futura prática docente. Nessa perspectiva, este presente projeto investigará as aprendizagens docentes em diferentes espaços de formação constituídos no âmbito das atividades de ensino e extensão da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB), tendo como público estudantes do curso de Licenciatura em Matemática, egressos do mesmo e professores da educação básica, participantes de atividades extensionistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Aragão da Silva - Coordenador.
2014 - 2021
Desafiando os princípios de controle e a produção textual em espaços de formação e na prática pedagógica escolar de matemática
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e extensão que visa investigar e criar ações formativas, nos estágios supervisionados do curso de Licenciatura em Matemática da UFRB, que subsidiem professores a refletirem sobre a flexibilidade dos princípios de controle e, consequentemente, a relação pedagógica entre professor e estudantes e as formas de condução do professor. Tais princípios de controle  caracterizam-se por formas de comunicação entre professor e estudantes variantes entre mais fortes ou mais fracas, de acordo com a perspectiva teórica de Basil Bernstein. A flexibilização para variações na comunicação mais fracas é um propósito ideal para apoiar a relação professor e aluno na sala de aula, promovendo uma abertura de diálogo e autonomia dos estudantes. Esse propósito esta de acordo com os argumentos postos na literatura da Educação Matemática, uma vez que há um reconhecimento na área que os professores tendem a controlar a comunicação demasiadamente, formatando as ações dos estudantes e perdendo o caráter investigativo de determinadas tarefas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilian Aragão da Silva - Coordenador / Thaine Souza Santana - Integrante / Andréia Maria Pereira de Oliveira - Integrante / Vanessa Santos Alves - Integrante.
2013 - 2016
Materiais curriculares educativos sobre matemática em ambientes virtuais e as análises dos professores
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar as análises dos professores sobre materiais curriculares educativos. Este objetivo toma em consideração professores que não participaram dos processos de produção desses materiais curriculares educativos e terão contato com eles por meio de ambientes virtuais nos grupos formados com a intenção desses professores conhecerem, discutirem e utilizarem nas práticas pedagógicas e os analisarem as possibilidades de apoio desses materiais. Para dar conta deste propósito de pesquisa, utilizaremos a teoria dos códigos de Basil Bernstein, de modo a elaborar teoricamente sobre a inserção de materiais curriculares educativos em termos do conteúdo e das possibilidades de inserção nos contextos escolares, trazendo o ponto de vista dos professores, os quais são os agentes responsáveis por movê-los para as práticas pedagógicas. Além disso, os resultados do estudo poderão subsidiar elaboradores de materiais curriculares educativos e programas de formação de professores. O método utilizado será o qualitativo e os dados serão coletados por meio da observação e de entrevistas. Para analisar os dados, teremos inspiração no conceito teórico de ?linguagens de descrição? proposto por Basil Bernstein. Os participantes do estudo serão professores da educação básica, os quais terão contato com os materiais curriculares educativos por meio da formação de grupos. Após o contato com os materiais curriculares educativos em um ambiente virtual, professores levarão pela primeira vez para as práticas pedagógicas. Em seguida, eles serão responsáveis por analisar as potencialidades dos materiais curriculares educativos, diagnosticando possíveis lacunas e sugerindo possibilidades para o refinamento deles, as quais, só serão possíveis determinar a partir da análise deles em uso, ou seja, no momento em que os materiais curriculares educativos serão selecionados no ambiente virtual e movidos para os contextos de sala de aula, os quais terão agentes localizados neste contexto (professores, alunos, etc.) atuando durante a inserção em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Aragão da Silva - Integrante / Airam da Silva Prado - Integrante / Andréia Maria Pereira de Oliveira - Coordenador / Jonei Cerqueira Barbosa - Integrante / Wedeson Oliveira Costa - Integrante.
2011 - 2015
A aprendizagem dos professores de matemática com materiais curriculares educativos
Descrição: O projeto focaliza processos de mudanças de práticas pedagógicas de professores que ensinam matemática com o uso de materiais curriculares educativos que apresentem atividades que realizem conexões entre matemática, outras disciplinas escolares e o dia-a-dia e o conhecimento profissional sobre o uso de tais atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lilian Aragão da Silva - Integrante / Airam da Silva Prado - Integrante / Thaine Souza Santana - Integrante / Mérica Cleide Barbosa Mota - Integrante / Andréia Maria Pereira de Oliveira - Integrante / Jonei Cerqueira Barbosa - Coordenador / Wedeson Oliveira Costa - Integrante / Maiana Santana da Silva - Integrante / SOFIA MARINHO DA NATIVIDADE - Integrante.