2016 - Atual
Do objeto ao cubo: arte e ciência nos interstícios do saber.
Descrição: Este é um projeto de pesquisa para o pós doutoramento no programa de Pós graduação em História das Ciências, sob a supervisão do Prof. Doutor Evandro Vieira Ouriques.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aureo Guilherme Mendonça - Coordenador.
2013 - 2014
Crowdfunding - Novos modelos de negócio e experiência digital na Região dos Lagos.
Descrição: Este é um projeto de iniciação científica (Pibic). O projeto pretende analisar a produção musical de parte da Região dos Lagos e de parte do Norte Fluminense, estudando os intermediários da música no meio digital e o compartilhamento irrestrito na rede sem fins lucrativos, bem como, o uso de ferramentas da cibercultura para pensar criticamente na diferença que a utilização das redes sociais provoca na disseminação da música, considerando esta, uma das principais vocações culturais e artísticas do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aureo Guilherme Mendonça - Coordenador.
2013 - Atual
As Novas Mídias como Transformadoras do Campo Educacional
Descrição: A maioria das nossas escolas públicas já possuem computadores à disposição de professores e alunos, indicando um status de inclusão digital. Nosso projeto pretende refletir acerca dessa premissa através de um estudo junto a uma escola piloto da Prefeitura Municipal de Rio das Ostras ? o IMERO (Instituto Municipal de Educação de Rio das Ostras) ? ouvindo todos os profissionais envolvidos e desenvolvendo um processo crescente de reflexão sobre o papel teórico e prático das novas mídias como elemento capaz de promover mudanças substanciais no processo de ensino-aprendizagem. O aspecto da interatividade é, para nós, fundamental nesse circuito de transformações, pois permite que o aluno assuma autonomia diante do computador e estabeleça práticas, de fato, criativas, o direcionando para uma formação realmente cidadã. Tal projeto de pesquisa se justifica quando pensamos na imensa gama de possibilidades que se abrem quando nos apropriamos do ser-em-si da máquina e deixamos de ser meros receptores passivos das informações que circulam na internet para nos transformarmos em agentes produtores de conhecimento. O modo como a rede digital pode influir sobre as nossas vidas vai depender da forma como nos assenhoreamos dos processos de decisão dessa mesma rede. Manuel Castells pensa da seguinte forma essa questão: ?Na verdade, a liberdade nunca é uma dádiva. É uma luta constante; é a capacidade de redefinir autonomia e  pôr a democracia em prática em cada contexto social e tecnológico. A internet encerra um potencial extraordinário para a expressão dos cidadãos e a comunicação de valores humanos.? (CASTELLS, 2003, pág. 135). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Aureo Guilherme Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Grupo de Estudo e Pesquisa em Arte e Tecnologia (GEPAT)
Descrição: Ao falarmos, hoje, de tecnologia de ponta estamos fazendo referência, direta ou indiretamente, ao movimento de inovações constantes no universo cibernético, sendo a própria idéia de automação um resultado desses avanços. Mas quais são as relações possíveis desse campo da produção do assim chamado ?capitalismo tardio? com a ação de uma parte da arte contemporânea, que resolveu se embrenhar na floresta de pixels para desvelar cada vez mais fronteiras do cosmo da virtualidade? Este não é de fato um objeto de estudo novo, muito pelo contrário, inúmeros grupos de pesquisa no Brasil e em várias partes do mundo tem se debruçado sobre este tema, trazendo resultados bastante profícuos ao apresentarem as mediações entre tecnologia e arte como reveladoras de processos poiéticos que ampliam a capacidade de ambas em se expandirem para além de toda possibilidade de limite. Ao mesmo tempo temos claro que o assunto possui uma demanda por pesquisas muito acima de todo o trabalho até agora concluído e em andamento e foi nesse sentido que resolvemos criar o presente grupo de estudo e pesquisa com a finalidade de nos somarmos a esse conjunto de pesquisadores e assim contribuirmos com a expansão desses resultados que chamaríamos de estético-científicos. 
Este grupo foi efetivamente criado em agosto de 2011, ao ser cadastrado e aceito pela PROPPI (Pró-reitoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação da UFF) e estar inscrito no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPQ. A partir de sua criação teve início suas reuniões quinzenais (14/09 a 07/12/2011), com debates sobre textos pré-relacionados, ao mesmo tempo em que ocorria um trabalho paralelo de levantamento do estado da questão da pesquisa acerca da arte digital no Brasil e no mundo. Cada aluno ficou responsável por uma parte específica do processo e ao final (em 2012) espera-se concluir um Catálogo com as informações conseguidas que estarão disponíveis em um blog que já está sendo elaborado para ser o interlocutor digital do Grupo com o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Aureo Guilherme Mendonça - Coordenador / Rossi Alves Gonçalves - Integrante.
2007 - Atual
GEORGINA DE ALBUQUERQUE NAS DOBRAS DO MODERNISMO
Descrição: Esta pesquisa tem levantado algumas questões no âmbito da trajetória da figura bastante singular da artista Georgina de Albuquerque, buscando no conjunto do seu trabalho aspectos que já manifestavam traços do moderno. Enxergar nas várias modalidades da sua produção a esfera do novo, daquilo que floresce para além do cânone, é uma tarefa que exige assumirmos uma atitude distanciada dos paradigmas modernistas. Ao mesmo tempo necessitamos imergir nas águas daquela "belle époque" brasileira, para captarmos pelo menos parte do seu clima e desvelarmos o ser-em-si de cada obra produzida naquele período e a captura do moderno em nuances não percebidas pela crítica modernista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aureo Guilherme Mendonça - Coordenador.