2020 - Atual
Aula-acontecimento e suas ocupações minoritárias da arte menor na educação
Descrição: O projeto de pesquisa ?O livro-rizoma e a máquina literária: devires do corpo político feminino nas artes de escrever-educar? enseja uma perspectiva estética e política do corpo feminino experimentada nos interstícios da palavra literária, da filosofia da Diferença e das artes de escrever-criar-educar. Movida pela ideia-força deleuziana do livro-rizoma como componente de desterritorialização da máquina literária e da relação texto-leitor, tal perspectiva será conectada a vetores de criação da palavra literária e seus sentidos múltiplos e disjuntivos. No campo filosófico-literário, a pesquisa-rizoma se deslocará por geografias nômades do pensamento filosófico da diferença com Nietzsche, Deleuze e Guattari, Foucault; nos labirintos da palavra literária com Clarice Lispector, Patrícia Galvão, Frida Kahlo, Blanchot, Bataille, Beckett, Kafka; nas interseccionalidades dos estudos feministas e estudos queer com Simone de Beauvoir, Judith Butler, Beatriz Preciado, Ângela Davis. Intercessores e intercessoras singulares do pensamento da Diferença, que, em suas singularidades, lançaram-se aos abismos da inquietude de um pensar-intervir nos processos históricos e sociais que forjaram e forjam o nosso presente e a nossa condição, sobretudo a da mulher. Percorrendo as geografias nômades do pensamento filosófico-literário da diferença, com sensibilidade e acidez, tensionaremos a moral dos valores patriarcais instituídos historicamente e nos lançaremos ao desafio de maquinar devires de uma educação múltipla e disjuntiva no dorso da palavra literária, ?máquinas de máquinas? conectadas por desejo e contágio devorador, um vitalismo artístico capaz de canalizar fluxos de vida na educação por movimentação e desterritorialização do corpo político feminino e sua máquina literária, por potências subversivas e inventivas. Palavras-chave: Livro-rizoma; Máquina literária; Corpo político; Filosofia; Literatura;.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jessé Pinto Campos - Integrante / Gilcilene Dias da Costa - Coordenador.
2016 - 2018
A LEITURA POR VIR: Melodias poéticas do aprender-ensinar nas travessias do texto-leitor
Descrição: Uma educação no dorso do tigre: literatura e experiências formativas.
Descrição: Este projeto de pesquisa enseja um habitar poético da linguagem literária, por uma perspectiva de educação gestada no dorso do tigre ? expressão grafada no escrito Sobre verdade e mentira no sentido extramoral, de Friedrich Nietzsche (1873), e canibalizada por Benedito Nunes nos interstícios de sua obra entre filosofia e literatura, sobretudo, Clarice Lispector e Marcel Proust. Estudar a educação nos interstícios entre filosofia e literatura constitui o objetivo principal deste trabalho. Cavalgar no dorso de escritos literários de escritores-filósofos como Nietzsche, Deleuze, Kafka, Proust, Clarice Lispector, Manoel de Barros, pensadores que, de algum modo são capazes de tocar a temática da educação e da experiência formativa com alguma sensibilidade e luxúria, não menos que com uma suavidade e acidez, implica colocarmo-nos à espreita de perspectivas múltiplas e disjuntivas de uma educação movida por um Pensamento da Diferença desejoso do outro e seus contágios, devorador de um vitalismo capaz de verter o sangue piedoso da educação em suplemento ávido de vida no que nela há de belo e trágico, de múltiplo e singular nos devires da experiência formativa. Nestes itinerários de pesquisa, o trabalho com a filosofia da diferença e da linguagem, a literatura e o currículo cultural são os horizontes cartográficos por onde possamos espreitar os devires da diferença na educação. O projeto de pesquisa vem produzindo de forma contínua importantes desdobramentos de extensão universitária em salas de leitura na Escola Básica, por meio de pesquisas de Mestrado, graduação e iniciação científica, desse modo, vem contribuindo com uma perspectiva cartográfica e formativa de leitura literária na escola e potencializando experimentações de leitura, arte, devires e multiplicidades de sentidos que conectem a literatura e a vida... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jessé Pinto Campos - Integrante / Gilcilene Dias da Costa - Coordenador.
2014 - 2015
Projeto de Iniciação Científica (PIBIC-UFPA) - Sentidos e experiências de Leitura no ensaio ?Sobre a Leitura?, de Marcel Proust.
Descrição: O presente plano visa pesquisar o tema da Leitura configurado no ensaio "Sobre a Leitura", de Marcel Proust (literato parisiense que nasceu em 1871 e morreu em 1922). O contexto de surgimento da obra data de 1905, momento em que o autor escreveu um prefácio para a tradução de um livro, e dado tão belo elogio da leitura, o ensaio ganhou status de um livro: Sobre a Leitura. Sabemos que a leitura constitui um dos canais de acesso ao universo literário e de interação social em diferentes contextos e situações de linguagem. E embora a leitura constitua uma atividade educativa transversal que perpassa as diferentes áreas do conhecimento no meio escolar, acadêmico e vida social, infelizmente ela não vem sendo desenvolvida e incentivada satisfatoriamente desde tenra idade do educando, ocasionando sérias implicações para o processo de aprendizagem em sua trajetória de escolarização e aspectos da vida cotidiana. Desse modo, e sabendo da importância em aprofundar estudos e perspectivas sobre a leitura que sinalizem sua importância em todos os aspectos da vida estudantil e social, o presente plano de trabalho visa espreitar o universo literário proustiano pelo viés da leitura, buscando analisar sentidos e experiências da formação singular do leitor Proust que nos leve a (re)pensar a atividade da leitura relacionada aos aspectos de formação do leitor em suas múltiplas dimensões. Com o desenvolvimento da pesquisa, almeja-se contribuir para os estudos da linguagem pelo viés da leitura, sinalizando a importância de incentivar a atividade da leitura no universo escolar e social, desde a infância, proporcionando a fecundidade das sensações que um texto é capaz de potencializar com sua poesia, ditos e silêncios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jessé Pinto Campos - Integrante / Gilcilene Dias da Costa - Coordenador.