2004 - Atual
Gema - Grupo de Estudos de Marca
Descrição: Em uma perspectiva econômica, o ato do consumo implica, quase sempre, em se realizar escolhas. Nesse sentido, alguns fatores são determinantes como, por exemplo, o nível de utilidade (demanda por benefícios), o grau de substituição (similaridade da oferta) e, claro, a limitação econômica do acesso ao bem (poder de compra). Esses fatores delimitam a atuação das organizações empresariais no espectro concorrencial, onde se busca a preferência do consumidor em seu processo de escolha no momento do consumo. Um dos fatores muito explorados na disputa competitiva entre as organizações é a diferenciação da oferta (produto) com vistas a se distinguir da concorrência e obter vantagens competitivas. O projeto visa estudar a dinâmica das marcas, na perspectiva da realidade brasileira, como fator de redução da percepção de risco e identificar modelos relativos especificamente à dinâmica dos nossos mercados sobre como estruturar e desenvolver marcas nacionais, capazes de apresentar forte ancoragem dos produtos. A abordagem metodológica ao estudo se dará por meio do emprego do método hipotético-dedutivo, partindo-se do estudo da estrutura das teorias atualmente conhecidas, visando a particularização dos fenômenos e síntese dos principais modelos do gerenciamento da marca que permitam a aplicação à realidade investigada.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Gabas Garrán - Integrante / Francisco Antonio Serralvo - Coordenador.