1993 - 1994
Geração de Imagens Realísticas no Computador
Descrição: O trabalho consiste na implementação em um ambiente UNIX constituído de uma estação de trabalho RISC 6000 da IBM utilizando biblioteca gráfica OpenGL, de um sistema de modelamento de sólidos, cuja finalidade é exibir primitivas gráficas tridimensionais e rederizá-las através do algorítmo ray-tracing. O programa gerado é utilizado hoje pelos alunos do curso de Engenharia Elétrica na disciplina Simulação de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcides Renato da Silva Pamplona Junior - Coordenador.Financiador(es): Centro de Apoio à Pesquisa - Bolsa.
1991 - 1992
Análise do Simulador Computacional de Circuitos PSpice
Descrição: Estudar e produzir um material didático para ser utilizado nos cursos de graduação da universidade sobre o software PSpice que é um "workbench" eletrônico para a simulação virtual de circuitos, utilizado na parte laboratorial das disciplinas de circuitos elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcides Renato da Silva Pamplona Junior - Coordenador / Ana Claudia Custódio da Silva - Integrante.