2015 - 2019
NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA, PARTICIPAÇÃO E QUALIDADE DE VIDA DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA EM DIFERENTES CONTEXTOS
Descrição: A prática regular de atividade física promove benefícios aos seus praticantes. As pessoas com deficiência devem aumentar seu nível de atividade física para melhorar sua saúde e sua qualidade de vida. Alguns estudos têm apontado benefícios às crianças e adolescentes que participam de programas de atividades físicas voltados à reabilitação. Além dos contextos de reabilitação, é possível discutir sobre a participação de alunos com deficiência no ambiente escolar em geral (na sala de aula, no transporte até a escola, no banheiro, no lanche), nas aulas de Educação Física e em casa. Então, questiona-se: Em quais contextos as crianças e adolescentes com deficiência estão participando de atividades físicas? Quais são os facilitadores e as barreiras desta participação? Qual o impacto da participação de crianças e adolescentes em programas de atividades físicas na sua qualidade de vida? Assim, o objetivo deste projeto é analisar a participação de alunos com deficiência em programas de atividade física em diferentes contextos e propor ações inclusivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Carolina Toledo da Silva - Coordenador.
2013 - Atual
Tecnologia assistiva como facilitador da inclusão de alunos com deficiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ligia Maria Presumido Braccialli em 21/09/2015.
Descrição: Recursos de tecnologia assistiva tem um importante papel na inclusão do aluno com deficiência. Para que a prescrição e aquisição de um recurso de tecnologia assistiva tenha sucesso, quatro passos devem ser considerados: 1) avaliação do usuário para que se certifique que exista uma deficiência e que o dispositivo pode trazer benefícios; 2) avaliação da motivação do usuário para fazer uso de um dispositivo de tecnologia assistiva; 3) solicitação da colaboração do usuário e compartilha das decisões tomadas em relação a aquisição de um dispositivo; 4) realização do treinamento do usuário para a utilização do dispositivo indicado e adquirido. Estudos tem indicado que 30% dos recursos são abandonados pelo usuário no primeiro ano após aquisição pelos seguintes motivos: 1) falta de participação do usuário durante a seleção do dispositivo; 2) desempenho ineficaz do dispositivo; 3) mudanças nas necessidades do usuário; 4) falta do treinamento do usuário; 5) dispositivo inadequado às necessidades do usuário; 6) dispositivos de uso complicado; 7) aceitação social do dispositivo; 8) falta de motivação para o uso do dispositivo; 9) falta de treinamento e conhecimento do dispositivo; 10) dispositivos com aparência, peso e tamanho esteticamente não aprovados. Sob essa perspectiva o presente estudo tem como objetivo analisar a usabilidade de recursos de TA, o impacto da TA na participação e qualidade de vida e se tem impacto na funcionalidade do usuário com deficiência nos diferentes contextos: escolar, domiciliar e terapêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Carolina Toledo da Silva - Integrante / Lígia Maria Presumido Braccialli - Coordenador / Fernanda Matrigani Mercado Gutierres de Queiroz - Integrante / Gilson Aparecido Castadelli - Integrante / Andréia Sankako - Integrante / Walquiria Gonçalves Reganham - Integrante / João Batista Bezerra Frota - Integrante.
2012 - 2014
Realidade virtual não imersiva: contribuição do jogo de vídeo game como recurso pedagógico nas aulas de educação física
Descrição: A escola inclusiva deve se organizar para receber os alunos com deficiência, deve haver eliminação de barreiras arquitetônicas, os currículos devem ser adequados, assim como metodologias de ensino, recursos didáticos, materiais e sistemas de avaliação para esses alunos. O professor de Educação Física deverá elaborar jogos adequados aos alunos com deficiência, incentivando a aquisição de um novo repertório de movimentos, mas sem subestimá-los. Ele também pode adaptar recursos a fim de facilitar a execução da atividade pelo aluno com deficiência nas aulas, pois o recurso estimula a participação desse aluno. Dessa maneira, é possível pensar na utilização de novos recursos nas atividades realizadas nas aulas de Educação Física, como, por exemplo, o vídeo game, que tem sido cada vez mais utilizado pelos jovens. O objetivo deste estudo foi analisar a contribuição dos jogos de vídeo game como recurso pedagógico na aula de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Carolina Toledo da Silva - Coordenador.