2018 - Atual
Enunciados Proverbiais em Publicidades: a hibridização de gêneros como construção de sentidos
Descrição: Este estudo busca investigar, simultaneamente, a função revelada pelos aspectos semânticos e discursivos em dois gêneros discursivos - a publicidade e o provérbio. Propõe fazer essa investigação, considerando a recorrência de enunciados proverbiais como elementos determinantes para o estabelecimento da construção de sentidos do discurso publicitário. Para a constituição do corpus, serão coletados anúncios publicitários em sites de busca na internet, reconhecendo-a como um meio valioso para o desenvolvimento de pesquisas acadêmicas ao possibilitar o acesso de fontes e inventariar dados a distância. No tocante à perspectiva de análise, desenvolver-se-á uma pesquisa de cunho qualitativo-interpretativo, para responder as seguintes questões problema: i) Que sentidos são construídos pelos aspectos linguísticos e discursivos através desta hibridização de gêneros? ii) Qual a função dos enunciados proverbiais na composição de anúncios publicitários? Essas perguntas foram motivadas pela percepção de que a publicidade, por se encontrar em um desafio constante de inovação diante de uma sociedade saturada de estímulos comerciais, utiliza várias estratégias para seduzir o seu público alvo e entre essas, destaca-se a hibridez de gêneros na sua composição, que somente é possível graças à alta maleabilidade de certos gêneros, como é, especificamente, o caso da publicidade. O referido estudo será desenvolvido à luz dos princípios teórico-metodológicos da Semântica Argumentativa, da Análise de Discurso de base francesa e da Teoria Bakhtiniana dos Gêneros, acrescida das contribuições de estudiosos como Marcuschi (2005, 2006, 2008) e Koch (2003, 2006), quando tratam da questão do uso da linguagem na hibridez de gêneros. Busca-se, por fim, comprovar que a hibridização de gêneros é uma estratégia relevante de marketing, que favorece a compra do produto comercializado e que a argumentatividade está inscrita na própria língua, como bem defende Ducrot.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Dália de Gusmão Aranha - Coordenador / Maria Estela Souto da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Formas de Interação no Gênero Publicitário em Vídeo Digital
Descrição: Com o advento de novas ferramentas de linguagem, sobretudo as potencializadas pela world wide web, interfaces com a publicidade da mídia virtual têm possibilitado fecundas investigações nas mais diversas áreas de conhecimento. A era da Sociedade da Informação impulsiona o surgimento de vários gêneros do discurso e, dentre esses, destacamos a funcionalidade da publicidade em vídeo digital pelas semioses que incorpora, tornando-se extremamente eficaz, no tocante a seus aspectos persuasivos. É nesse contexto que temos o propósito de investigar as formas de interação presentes nesse tipo de publicidade. A pesquisa foi executada ao longo de doze meses, sob uma abordagem quantitativa, e foram coletadas publicidades em sites de busca, cuja composição oportunizava a intervenção do usuário na sua composição. A partir dessa investigação, percebemos que publicidades que utilizam esse tipo singular de interação se destacam por ?permitirem? ao usuário a sua colaboração na ação publicitária. Em face dessas mudanças na atualidade, vinculadas à mídia digital, faz-se necessário esclarecer a distinção entre os termos ?interação? e ?interatividade?. Neste estudo, de uma maneira geral, entendemos como interação a ação de linguagem - recíproca - entre indivíduos. Já interatividade, termo advindo da área da informática, se refere à relação, à troca entre o usuário e um sistema operacional por meio de um terminal, dotado de tela de visualização. A noção de interatividade surge, no nosso tempo, para atender a uma nova modalidade comunicacional interativa, caracterizada pelo modo dialógico pelo qual os usuários interagem na virtualidade. Os resultados desta pesquisa apontam que o fenômeno da interatividade se constitui em uma manobra persuasiva de extrema importância, por tornar ainda mais atraentes os produtos anunciados. No corpus observado, foram encontrados dois tipos de interatividade, a saber, a Interação Mútua e a Interação reativa. Como fundamentos teóricos, adotamos os estudos de Lévy (2000), Primo (2003), Silva (2006) e demais teóricos do fenômeno em destaque.
Palavras-chave: Interação mediada por computador. Interatividade. Publicidade em vídeo digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Dália de Gusmão Aranha - Coordenador / Renalle Ramos Rodrigues - Integrante.
2012 - 2013
A Literatura como Cenografia na Sobreposição de Gêneros
Descrição: Este estudo tem como referencial teórico os estudos de Maingueneau (2008), Amossy (BBBB) entre outros, quando tratam a questão do ethos. Apresenta como objetivo geral investigar a recorrência da literatura na propaganda digital, considerando, para tanto, o entrecruzamento dos gêneros discursivos literários como estratégia retórica e estética na formação discursiva da propaganda virtual/digital. Mais especificamente, busca analisar a construção do ethos discursivo, da cena enunciativa e da cenografia no discurso propagandístico. 
A partir desse estudo, constatou-se que o discurso propagandístico, que utiliza a literatura infantil como cenografia na sobreposição de gêneros na sua formação discursiva, constrói em torno dos produtos divulgados, universos semânticos que lhes atribuem valor pertinente em termos de linguagem. Em outras palavras, o discurso propagandístico alia-se ao produto construindo em seu torno significação do mundo, resgatando para isso, através da memória discursiva e da interdiscursividade, o conto de fadas, re(contando-o) e re(escrevendo-o), dentro de um dado contexto sócio histórico, ideológico e cultural, de outra forma jamais ?contada? antes, beneficiando a construção do discurso sedutor da propaganda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Dália de Gusmão Aranha - Coordenador / Jéssica Nascimento Silva - Integrante.
2011 - 2014
A Narrativa do Vídeo: literatura eletrônica e propaganda digital
Descrição: Este projeto foi idealizado por dois pesquisadores que atuam na linha de pesquisa ?Literatura Comparada e Intermidialidade?, do Programa de Pós Graduação em Literatura e Interculturalidade do Departamento de Letras e Artes. Em síntese, essa linha interessa-se pelos ?Estudos das relações entre diferentes literaturas, das formas de diálogo numa mesma tradição literária nacional e das interações entre literatura e outras artes e literatura e outras mídias, bem como entre as culturas erudita, de massa e popular?. Com o advento de novas ferramentas de linguagem, sobretudo através da World wide web, aliadas a uma importante expansão do letramento no Brasil e em outras partes do mundo, as interfaces da literatura com outras linguagens, em especial com aquelas que não estiveram historicamente atreladas ao campo artístico, como a propaganda, tem produzido fecundos resultados. No entanto, tais interfaces ainda continuam recebendo um tratamento um tanto ?marginal?, em virtude dos pesquisadores da literatura terem privilegiado pesquisas que abordam as relações entre a literatura e as outras artes, tais como pintura, música, cinema. Se o campo literário é rico em e já contem certa tradição de estudos a respeito das relações interartísticas, hoje o quadro tem se mantido estável e novas aberturas têm sido pifiamente propostas, literatura e propaganda ainda parecem duas ilhas cercadas por muralhas intransponíveis. Nossos objetivos são: 1) identificar as razões da forte permanência da narrativa em tempos pós-modernos como forma de ?resistência? a projetos individualistas de ação humana; 2) analisar como a literatura eletrônica assume novas configurações semiotécnicas e de produção/recepção no vídeo, na medida em que a relação autor/intérprete se altera, tanto pelas novas propriedades do meio suporte quanto pelo caráter potencialmente coletivo do literário em rede; 3) investigar a recorrência da literatura na propaganda digital, considerando, para tanto, o entrecruzamento dos discursos literário e propagandístico como estratégia discursiva e estética; Temos como meta prioritária a contribuição para um conceito mais amplo da narrativa posta em cena pelo ambiente videográfico digital em rede, já que entendemos as diversas formas de narratividade como matrizes semióticas essenciais do humano em todas as épocas, estando a literatura eletrônica e a propaganda digital em condições privilegiadas de demonstrar tal hipótese de base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Simone Dália de Gusmão Aranha - Coordenador / Luciano Barbosa Justino - Integrante.
2011 - 2012
Propaganda como Narrativa Contemporânea e a Questão do Ethos
Descrição: Esta pesquisa apresenta como referencial teórico os estudos de Maingueneau (2008), Malanga (1979), Mota (2008) e Costa (2008) e propõe analisar a importância do conto e da propaganda, como narrativas contemporâneas, destacando, para tanto, a influência da fusão/hibridismo dos seus discursos para a formação social nos tempos atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Dália de Gusmão Aranha - Coordenador / Rebeca de Jesus Monteiro Dias - Integrante.
2011 - Atual
Conto de Fada e Propaganda: da fera à coisa
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a conexão entre duas formas de expressão da linguagem, entre dois campos distintos (mas, não antagônicos) de saber - literatura e propaganda. Este estudo possibilita um maior conhecimento de questões sócio-culturais do nosso tempo, uma vez que, ambos os campos refletem, a sua maneira, estilos de vida e valores de uma coletividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Dália de Gusmão Aranha - Coordenador.
2009 - 2010
A Argumentação em Provérbios: ações de linguagem no dizer popular
Descrição: Este estudo concentra-se, basicamente, na investigação do gênero discursivo ?provérbio?, considerando os seus aspectos semânticos e discursivos. Para tanto, foram adotados os princípios teórico-metodológicos da Semântica Argumentativa, da Análise de Discurso de base francesa, da Teoria Bakhtiniana dos Gêneros e da Teoria dos Atos de Fala. Os provérbios sempre tiveram representação na cultura popular, devido ao seu caráter atemporal, à sua riqueza estilística e à sua expressividade como meio de comunicação. Além desses aspectos, o uso desse tipo de linguagem é capaz de polemizar comportamentos e padrões sociais de uma forma irônica e sutil. Nesse sentido, investigaremos esse gênero a partir de algumas obras destinadas a coletâneas de provérbios. No tocante à perspectiva de análise, desenvolveremos uma pesquisa de cunho qualitativo-interpretativo, e essa análise nos conduzirá a uma rica experiência da função sócio comunicativa dos provérbios, ao analisar os atos de fala presentes na sua estrutura linguística, bem como a relação destes atos com os implícitos culturais que ?sobressaem? nos enunciados proverbiais, expressando, assim, marcas da sabedoria de um povo.
Palavras chave: Provérbios. Argumentação. Discurso. Atos de Fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Dália de Gusmão Aranha - Coordenador / Camila Alves Menezes - Integrante.
2008 - 2011
Letramento Digital: a formação de professores em práticas sociais de leitura e de escrita na internet
Descrição: O avanço das novas tecnologias de informação e comunicação, sobretudo pela ampla propagação da internet, acarretou mudanças significativas na sociedade moderna, e tem exigido dos cidadãos outros comportamentos e habilidades para atuar nesse mundo digital. Na era digital, além do papel, há outro suporte de atuação das letras que precisa ser considerado: a tela do computador. Assim, as inovações tecnológicas atingem diretamente atividades relacionadas com a escrita e leitura, uma vez que permitem um redimensionamento nas ações de produção e reprodução, e na difusão da escrita e da leitura. Há, portanto, necessidade de se conhecer as nuances próprias e as múltiplas formas de realização desta linguagem que permeia os gêneros discursivos emergentes. A esfera digital dinamiza o processo interacional, cognitivo e discursivo dos seus usuários, impulsionando, consideravelmente, os estudos sobre letramento. Nesse sentido, esta proposta da pesquisa parte do pressuposto de que o surgimento dessas novas tecnologias tem atingido o processo de ensino/aprendizagem, tornando-se assim imperioso a reflexão por parte de professores sobre as conseqüências dessas novas práticas sociais de uso da língua(gem). Assim, urge um redimensionamento nas práticas de ensino direcionadas aos cursos de formação para professores, e mais especificamente, para professores de língua portuguesa e de literatura. A idéia inicial deste projeto parte de experiências em sala de aula, ou seja, de nossa atuação enquanto professores, e fundamenta-se em estudos sobre o letramento ? Lopes (2006), Soares (2008) ?, sobre os gêneros discursivos ? Bakhtin (1999), Komesu (2005), Marcuschi (2004), Xavier (2008) ?  e sobre a formação de professores ? Almeida (2005), Carneiro (2002), Celani (2005), Libâneo (2003), Valente (2003), entre outros autores pesquisados.Tomando por base esse referencial teórico, concebemos as novas propostas educacionais, sobretudo, aquelas direcionadas para a formação de professores, como uma ação pedagógica decisiva na construção de identidades, de saberes e de posturas nos futuros profissionais. Tais propostas possibilitam ao professor contemporâneo a habilidade de ajustar sua didática à nova realidade da sociedade, marcada por um desenvolvimento acelerado da tecnologia eletrônica, com atenção especial voltada para as novas tecnologias de comunicação e informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Simone Dália de Gusmão Aranha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A Linguagem na Estrada: a palavra em movimento nas frases de  caminhão
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar a construção de sentidos no gênero discursivo ?frases de caminhão?. Desenvolveu-se este estudo, considerando a função social desempenhada pelo gênero discursivo em foco e analisaram-se os discursos que os caminhoneiros deixavam transparecer por intermédio das legendas estampadas em seus veículos de trabalho. O interesse em analisar esse gênero originou-se do fato de que ele constitui um dos mais criativos e representativos da sabedoria popular, na medida em que é capaz de revelar os anseios, as crenças e as ?verdades? dos sujeitos que vivem percorrendo as estradas da Região Nordeste. Para a interpretação dos dados coletados nesta pesquisa, que é de cunho qualitativo, utilizaram-se os princípios teóricos e metodológicos da Semântica Argumentativa, que parte da tese de que a língua é fundamentalmente argumentativa; da Análise de Discurso de base francesa, com a noção de discurso como condição essencial para se refletir acerca da produção de sentidos na língua(gem); e da Teoria bakhtiniana de Gêneros, que considera a intrínseca relação entre as esferas sociais e os gêneros discursivos. Objetivando uma melhor compreensão do objeto de estudo, o gênero discursivo ?frases de caminhão?, realizaram-se entrevistas com caminhoneiros e pintores de letreiro, que acrescentaram informações relevantes, uma vez que retrataram o cotidiano, a visão de mundo e o conhecimento dos sujeitos deste contexto social. Conclui-se, portanto, que o processo de instauração de sentidos do gênero em questão se dá por meio das crenças, dos desejos, dos sentimentos, enfim, da ideologia subjacente em cada frase ostentada nos caminhões, designando a perseverança e a determinação que são características desse grupo social. PIBIC/CNPq/UEPB.
Palavras chave: Frases de Caminhão. Argumentação. Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Dália de Gusmão Aranha - Coordenador / Cassandra Santos Cavalcanti - Integrante.