2020 - Atual
Educação Integral: alternativas teóricas e práticas
Descrição: A educação integral deve garantir desenvolvimento dos sujeitos em todas as suas dimensões. E vai muito além da ampliação da jornada e do tempo integral. A educação pelos afetos deveria ser a primeira preocupação da escola e dos educadores, uma vez que é o que colabora e até condiciona o comportamento, o caráter e a atividade cognitiva das crianças. Reconhecer seus sentimentos colabora significativamente para a alegria no aprender. Cognição e afetividade juntas no dia a dia da escola, isso é Educação Integral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Vale da Paixão - Coordenador / Hugo Emmanuel da Rosa Corrêa - Integrante.
2017 - Atual
Afetos nas redes sociais: ressignificando as práticas pedagógicas a partir da produção cultural dos estudantes
Descrição: o presente projeto de pesquisa encontra motivação no atual cenário tecnológico em que estamos inseridos e na necessidade de ressignificação de práticas pedagógicas que sejam condizentes com a realidade dos(as) estudantes. Fundamentada em atuais pesquisas que levam em consideração os novos espaços de circulação e as inúmeras formas de comunicação utilizados pelos(as) usuários na era digital, torna-se cada vez mais necessário repensar as estratégias de trabalho e métodos que se aproximem das necessidades e curiosidades do público discente, considerado como sendo nativos digitais, uma vez que nasceram em épocas em que a internet já se fazia presente na cultura da humanidade. Espera-se com essa proposta que além da tomada de consciência por parte dos(as) estudantes envolvidos(as) sobre suas produções nas redes sociais e dos seus usos possamos colaborar para que professores(as) repensem e ressignifiquem suas práticas em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Vale da Paixão - Coordenador.
2017 - Atual
UM ESTUDO SOBRE O CONCEITO AXIOLÓGICO DE ENTONAÇÃO NO GÊNERO DISCURSIVO ?PUBLICAÇÃO? DO FACEBOOK.
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a necessidade de se compreender os aspectos axiológicos presentes nos discursos concretos a partir do conceito de Entonação advindos do Círculo de Bakhtin. Assim, buscaremos compreender o conceito de Entonação considerando-a como um elo entre o discurso verbal e o contexto extraverbal. Além de fontes de pesquisa a partir do Círculo, outros autores da atualidade têm problematizado os aspectos axiológicos no que diz respeito aos discursos por uma vertente dialógica, o que colaborará consideravelmente para que se possa entender com mais profundidade o conceito de Entonação presente no gênero discursivo ?publicação? da rede social Facebook no intuito de colaborar com as práticas de ensino de língua materna que tomam o texto virtual como objeto de ensino. Dentre os principais autores brasileiros que se debruçaram sobre o assunto e que merecerão ao longo da pesquisa nossa atenção  estão Geraldi (2007), Souza (2002), Tezza (2003), Faraco (2009) e Sobral (2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Vale da Paixão - Coordenador / Renilson José Menegassi - Integrante.
2012 - 2013
Reescrevendo na internet: o trabalho com revisão e reescrita dos textos digitais
Descrição: O projeto de pesquisa aprovado pela reitoria do IFPR intenta analisar o meu próprio trabalho  com o uso da internet nas aulas de Língua Portuguesa no Instituto Federal do Paraná - Jacarezinho com vistas a melhorar a produção escrita dos alunos utilizando-se das redes sociais da internet utilizando-se de estratégias de revisão e reescrita dos textos sob orientação do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Vale da Paixão - Coordenador.
2012 - Atual
Grupo de apoio pedagógico
Descrição: A participação no grupo de pesquisa tem por finalidade dialogar e organizar a metodologia do Programa A União Faz a Vida - projeto social educacional mantida pelo Sicredi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Vale da Paixão - Coordenador.