2021 - Atual
Pandemia COVID-19 Brasil: impactos e sentimentos psicossociais de pessoas idosas
Descrição: Como o público idoso foi, desde o início, considerado ?de risco? interessa avaliar quais as sensações e sentimentos provocados pelo afastamento físico, incluindo de familiares. Esta pesquisa faz parte da  Rede Interdisciplinaria de Psicogerontologia ? REDIP, que envolve os países: Argentina; Brasil; Uruguai; Chile; Bolívia; Porto Rico, Venezuela e Equador sob a coordenação da Faculdade de Psicologia ? UNAM ? México. O objetivo geral éi compreender os aspectos psicossociais apresentados pelos idosos durante a pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Ruth G Costa Lopes - Integrante / Vera Brandão - Integrante / Flamínia M.M. Lodovici - Integrante / Maria Elisa Gonzalez Manso - Integrante / Flavio Morgado - Integrante / Laís Hamaguchi Vieira Brasil - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2020 - 2021
A cobertura nacional da mídia sobre o impacto psicossocial da pandemia na velhice
Descrição: A atuação da mídia em acontecimentos mundiais como a pandemia imposta pelo covid-19 e, consequentemente, o isolamento social como medida adotada no país para conter o coronavírus, vem provocando uma avalanche de diversas matérias, notícias e reportagens de diversos veículos de comunicação, muitos deles de grande circulação nacional. O objetivo deste estudo é fazer uma pesquisa documental a partir do mapeamento da cobertura brasileira no período de janeiro a dezembro de 2020 sobre a pandemia e o confinamento das pessoas idosas, identificando quais sãos os impactos psicossociais na velhice. O caminho teórico desta investigação terá como fundamento a teoria das Representações Sociais, compreendendo que elas podem assumir uma faceta ideológica, principalmente quando apadrinham a construção de discursos e imagens que favorecem relações de poder simbólico sobre as velhices e o futuro do envelhecimento; assim como da Comunicação e da Gerontologia. A partir do mapeamento, organização e sistematização da cobertura midiática se partirá para a classificação dos discursos diversos encontrados, material a ser problematizado e analisado em pesquisas posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Luiza Pigula Silva Mattar - Integrante.
2020 - 2021
A cobertura internacional da mídia sobre o impacto psicossocial da pandemia na velhice
Descrição: A atuação da mídia em acontecimentos mundiais como a pandemia imposta pelo covid-19 e, consequentemente, o isolamento social como medida adotada nos países para conter o coronavírus, vem provocando uma avalanche de diversas matérias, notícias e reportagens de diversos veículos de comunicação, muitos deles de grande circulação internacional. O objetivo deste estudo é fazer uma pesquisa documental a partir do mapeamento da cobertura internacional no período de janeiro a dezembro de 2020 sobre a pandemia e o confinamento das pessoas idosas, identificando quais sãos os impactos psicossociais na velhice. O caminho teórico desta investigação terá como fundamento a teoria das Representações Sociais, compreendendo que elas podem assumir uma faceta ideológica, principalmente quando apadrinham a construção de discursos e imagens que favorecem relações de poder simbólico sobre as velhices e o futuro do envelhecimento; assim como da Comunicação e da Gerontologia. A partir do mapeamento, organização e sistematização da cobertura midiática se partirá para a classificação dos discursos diversos encontrados, material a ser problematizado e analisado em pesquisas posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Nathalia Markoff Aranha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Territórios de Envelhecimento ? Narrativas: Formação Continuada e Pesquisa em CDIs
Projeto certificado pela empresa Portal do Envelhecimento Comunicação em 14/01/2021.
Descrição: Refletir sobre o panorama dos territórios do envelhecimento populacional. Discutir as diretrizes norteadoras do trabalho social de atenção ao idoso no território, a partir da atuação em um Centro Dia para Idosos (CDI). Resgatar os conhecimentos teóricos e práticos dos profissionais a respeito destes temas, para construir um ?saber? agregador e interdisciplinar, nas áreas específicas, tendo como foco as perspectivas e ações sócio-gerontológicas renovadas. Sensibilizar os profissionais participantes para: a escuta interna dos sentidos e significados de seu trabalho; compartilhando dúvidas e soluções e, especialmente, para a escuta sensível e solidária dos idosos, suas famílias e comunidade. Buscar por meio de reflexões teórico-práticas e instrumentais, as soluções possíveis no cenário do trabalho cotidiano e real de um serviço sociossanitário. Sensibilizar para a humanização das relações e do cuidado coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Vera A Tordino Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2020 - 2021
Experiencias psicosociales durante la cuarentena por COVID19 en personas mayores de 10 países latinoamericanos: Estudio psicogerontológico
Descrição: Comprender desde una mirada fenomenológica los componentes psicosociales que presentan las personas mayores-PM durante la cuarentena por COVID19. Identificar semejanzas y diferencias en las vivencias ante la cuarentena por el COVID19 que experimentan las PM en diferentes países latinoamericanos; Identificar aspectos sociales, habitacionales, emocionales, y comunicacionales en las PM residentes en 10 países latinoamericanos durante la cuarentena por el COVID19; Comparar las dimensiones psicosociales considerando como variables de control estadístico: país, rangos de edad, sexo, nivel de estudios, nivel socio-económico, densidad y arreglo de vivienda; Documentar las posibles diferencias en las experiencias vividas en la cuarentena por las personas mayores en 7 países latinoamericanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Integrante / Flavio Morgado - Integrante / Maria Lena Montero-Lopez - Coordenador / Graciela Zarebski - Integrante / Graciela Lahuerta - Integrante / Daniela Cecilia Thumala - Integrante / Dalila Heredia - Integrante / Norma Tamer - Integrante / Marina Canal - Integrante / carmen de grado - Integrante / Carolina Guidotti - Integrante / martha elena rivas - Integrante / Lucia Monteiro - Integrante / Corina Ines Villarroel Campos - Integrante / sergio fajn - Integrante / Alicia Kabanchik - Integrante / Doris Sequeira Daza - Integrante / Aracelli Marconi - Integrante / ruth nina - Integrante.
2020 - 2020
Campanhas educativas de mídia: a longevidade em podcasts
Projeto certificado pela empresa Portal do Envelhecimento Comunicação em 23/08/2019.
Descrição: O envelhecimento - que se caracteriza como triunfo e ao mesmo tempo desafio para a sociedade - é um direito humano fundamental, como observado na 1ª Assembleia Mundial sobre o Envelhecimento. A velhice e o velho passaram a compor as narrativas midiáticas a partir dos discursos numéricos que nos ditam jeitos redutores de olhar a questão. Essa compreensão modula nossa visão em relação ao envelhecimento, direcionando o que iremos enxergar. A produção e divulgação de 24 podcasts sobre a longevidade humana tem como objetivo conscientizar a população sobre os direitos das pessoas idosas, o processo de envelhecimento, a prevenção da violência e o longeviver. Visa, assim, desafiar os preconceitos arraigados no senso comum e construir imagens possíveis de se envelhecer, que não sejam redutoras nem estigmatizantes. Projeto com fomento Pibic.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Ruth G Costa Lopes - Integrante / Vera Brandão - Integrante / Nathalia Markoff Aranha - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2020 - 2020
O papel da Pastoral Nacional da Pessoa Idosa (PPI) na redução do impacto do Covid-19 sobre idosos isolados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ruth Gelehrter da Costa Lopes em 20/01/2021.
Descrição: O impacto social e econômico do Covid-19 é atualmente incalculável, mas prevê-se que seja severo. Se este projeto mostrar uma redução material na gravidade da pandemia entre esse setor mais vulnerável da população, ele informará futuras ações para mitigar a pandemia à medida que se desenvolve. Eles também informarão o planejamento futuro para construir resiliência social e econômica para a próxima grande crise, seja este um evento climático adverso, os efeitos sociais da degradação ecológica, ou político e instabilidade econômica. Finalmente, o contexto social de longo prazo para o programa PPI Nacional  é aquele em que o número de idosos, socialmente isolados e economicamente inseguros está crescendo muito rapidamente na sociedade brasileira. Uma vez que a assistência social estatística é limitada e irregular, esse movimento voluntário em larga escala pode fazer uma diferença significativa tanto para a economia da assistência social quanto para o padrão de atenção disponível aos idosos. 
Objetivo geral: Estimar a contribuição do programa PPI Nacional para a saúde e o apoio social dos idosos por meio de uma avaliação do impacto de sua contribuição para a gestão do Covid-19 ao longo de um período de dois meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Integrante / Ruth G Costa Lopes - Coordenador / Vera A Tordino Brandão - Integrante / Flavio Morgado - Integrante / BARROSO, ÁUREA ELEOTÉRIO SOARES - Integrante / LUCENA, CAROLINA CÔRTE DE - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Ageísmo na mídia
Descrição: Como o ageísmo vem se apresentando na mídia em geral? Esta é a pergunta norteadora da pesquisa que visa levantar as representações dos preconceitos nas diversas mídias brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Vera Brandão - Integrante / Pedro Cella Kurobe - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2020 - Atual
Tomada de Decisão na Aposentadoria  sob a perspectiva brasileira
Descrição: A decisão da aposentadoria é um tema estudado em diversos países. Este processo decisório pode abranger a saída definitiva; a continuidade ou retorno ao trabalho formal; bridge employment ou emprego de ponte, aposentadoria parcial ou empreendedorismo. Não há ainda estudos nacionais e transculturais suficientes que permitam traçar generalizações e especificidades. Assim, estudar a decisão da aposentadoria e sua invariância quanto à nacionalidade, situação econômica, localização, sexo, escolaridade, categoria profissional, o tipo e o contexto organizacional são relevantes para a economia global e o bem-estar dos trabalhadores mais velhos. Igualmente raros são os estudos qualitativos que se aprofundem na decisão da aposentadoria e a empregabilidade dos mais velhos. O objetivo geral desta pesquisa é investigar os fatores que influenciam a decisão da aposentadoria e a continuidade no trabalho para os mais velhos em contexto brasileiro. Esta pesquisa faz parte de um projeto que envolve além do Brasil, Portugal, Colômbia e Espanha, escolha justificada pela identidade histórica e cultural entre estes países, as diferentes expectativas de vida e idades mínimas para a aposentadoria, os desafios da aposentadoria e trabalho para os mais velhos. Para a experiência brasileira, se fará uma revisão de literatura nacional e uma pesquisa quantitativa sobre a decisão da aposentadoria e a empregabilidade no Brasil; além de uma pesquisa qualitativa sobre a percepção dos trabalhadores e gestores de RH, quanto ao processo decisório da aposentadoria e a empregabilidade dos mais velhos no estado de São Paulo. Os resultados oferecerão subsídios para este tópico na academia e organizações dos países contemplados pelo projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Ruth G Costa Lopes - Integrante / Vera Brandão - Integrante / Flamínia M.M. Lodovici - Integrante / Lucia Helena França - Integrante / Maria Elisa Gonzalez Manso - Integrante / Flavio Morgado - Integrante / Marcella Munhoz Scarponi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
DIAGNÓSTICO SOCIOTERRITORIAL PARA A PESSOA IDOSA NA CIDADE DE SÃO PAULO: CONSTRUÇÃO DE SUBSÍDIOS PARA A DEFESA DE DIREITOS E PARA A CAPACITAÇÃO DE CONSELHEIROS
Descrição: Identificar, mapear e analisar as demandas, oferta e acesso a serviços e ações que envolvam proteção, promoção e defesa da pessoa idosa a fim de subsidiar o controle social nos processos de planejamento, avaliação dos serviços, defesa de direitos sociais e civis da pessoa idosa. Identificar, caracterizar e mapear as condições de vida e necessidades da pessoa idosa, bem como os recursos existentes na cidade de São Paulo (nas áreas de saúde, educação, assistência social, lazer, cultura e esporte); Identificar, caracterizar e mapear a organização das ofertas entre os diferentes serviços que envolvam cuidado, atendimento, promoção de autonomia, integração e participação da pessoa idosa na sociedade; Identificar a percepção de idosos e de idosos usuários dos serviços sobre o envelhecimento e sobre as barreiras existentes no âmbito dos serviços, do território e da família; Identificar a percepção de organizações representativas e/ou de defesa dos direitos dos idosos, de membros do Conselho Municipal de Idoso e de membros do Conselho Estadual do Idoso sobre a existência de barreiras que dificultem o acesso e permanência da pessoa idosa em serviços, projetos e programas em cada área de política pública; analisar a relação entre as necessidades identificadas, a percepção da pessoa idosa e do controle social e a oferta de serviços e ações nas diversas áreas de política pública na cidade de São Paulo; Identificar e discutir a priorização de problemas/estratégias para a promoção do envelhecimento ativo da pessoa idosa na cidade de São Paulo e diminuição das barreiras de acesso, por meio de oficinas/encontros públicos descentralizados com participação de conselheiros municipais e estaduais, organizações/associações de referência da pessoa idosa e a pessoa idosa usuária dos serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (13) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Ruth G Costa Lopes - Integrante / Suzana Carielo da Fonseca - Integrante / Flamínia M.M. Lodovici - Integrante / Daniel Couto Gatti - Integrante / Ademir Alves da Silva - Integrante / Cintia Rejane Moller de Araújo - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Integrante / Marcia Almeida Batista - Integrante / Flavio Morgado - Integrante / Monica Muniz Pinto de Carvalho - Integrante / Maria Claudia Sant?Ana de Paiva - Integrante / Gustavo de Oliveira Coelho de Souza - Integrante / Yara Pizanelli - Integrante / Yara Pizanelli Gustavo de Castro - Integrante / Nelson Saule Jr. - Integrante / Julia  Azevedo Moretti - Integrante / Fabiana Alves Rodrigues - Integrante / Rosangela Paz - Integrante / Pedro de Carvalho Pontual - Integrante / Roberto Sanches Padula - Integrante / David de Oliveira Lemes - Integrante / Eduardo Savino Gomes - Integrante / Diogo Cortiz da Silva - Integrante / Vergilio A. dos Santos - Integrante / André Sanchez Queiroz - Integrante / Mariana Jansen - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual do Idoso - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2020
Representações sociais da velhice de velhas artistas
Descrição: Existem diferentes versões que circulam sobre o que é ser uma pessoa velha. Considerando a mídia como um importante veículo de circulação dessas versões, essa pesquisa tem como foco, utilizando como referencial a Teoria das Representações Sociais, analisar quais são as versões de ??velhas?? que estão sendo criadas, - e circulam entre as pessoas - feitas por falas das próprias velhas. Ainda, partindo de apontamentos da literatura, pretende-se fazer um recorte de gênero para analisar versões do envelhecimento feminino. Para atingir esse objetivo, será feita uma pesquisa documental, coletando falas de artistas famosas, consideradas importantes na circulação de novas versões de sentidos por seu grande alcance social, sobre o que envolve o processo de envelhecimento para elas. Pesquisa Pibic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Adriana Carajoinas Pinto - Integrante.
2019 - 2020
Eu, Daniel Blake: uma análise habermasiana sobre questões da velhice
Descrição: A velhice para nossa sociedade capitalista atual é muitas vezes entendida como sinônimo de improdutividade e dependência. Nesta pesquisa a questão motivadora é: como a teoria da ação comunicativa do sociólogo Jürgen Habermas pode nos trazer novas percepções para o campo da psicologia social sobre as problemáticas impostas ao envelhecimento pela sociedade atual? Para responder esse questionamento nos voltamos para o cinema, em busca de obras que buscam retratar como o envelhecer é tratado em nossa sociedade. Decidimos por fim analisar o filme Eu, Daniel Blake, do aclamado diretor inglês Ken Loach. O filme retrata as dificuldades de um trabalhador idoso ao tentar garantir seus direitos contra uma burocratização tamanha do Estado que acaba reduzindo seus cidadãos a meros dados, destituindo-os de sua humanidade. A teoria da ação comunicativa pode trazer nova luz para este problema ao descrever aquilo que ele chama de razão comunicativa, segundo a qual o ser humano demanda que seu mundo seja não apenas prático mas também simbólico, possibilitando que a própria pessoa construa sua identidade e defina um sentido para si e sua comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Leandro Azevedo Arouca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
O idoso nas práticas das pesquisas de mercado
Projeto certificado pela empresa Portal do Envelhecimento Comunicação em 23/08/2019.
Descrição: A grande maioria das pesquisas realizadas sob encomenda de grandes empresas e fabricantes costuma investigar pessoas com até 55 anos, e de vez em quando até 65 anos. As pesquisas que deixam a idade em aberto, sem rejeição do entrevistado pela idade, apresentam pouca participação de pessoas com mais de 60 anos, não havendo muitas vezes amostra necessária para realizar análises acerca da faixa etária. Por isso este projeto, que visa entrevistar profissionais de grandes institutos de pesquisa de mercado e também gestores de marketing de grandes empresas da área, entre elas GFK, Ipsos, MillwardBrown, Ibope, a partir de duas questões: a) Como é a inserção de entrevistados com mais de 60 anos (por vezes 55+ ou 65+) nos projetos realizados atualmente pelo instituto em que trabalha? e b) Desses projetos que incluem indivíduos com mais de 60 anos, quais são os setores da indústria que os consideram? Pretendemos compreender as reais barreiras desse interesse e da prática desta inclusão ou simplesmente consideração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Ana Gabriela Sturzenegger Michelin - Integrante.
2018 - 2019
Representações do Idadismo no Cinema Brasileiro - Teste Bechdel
Descrição: O novo perfil da pessoa idosa que se vem configurando na sociedade envelhecida do século XXI se, por um lado, acarreta uma maior visibilidade da velhice, por outro, evidencia com destaque um de seus problemas, não-superado, que é o da discriminação social por meio de discursos verbais e gestuais (condutas, atitudes), presentes nas interações diárias, manifestos contra a pessoa idosa. Os preconceitos com base na idade têm também origem no próprio grupo das pessoas mais velhas, pois ao longo da vida interiorizam estereótipos idadistas e tendem a distanciar-se positivamente daquelas pessoas que consideram mais velhas do que elas e, consequentemente, ?realmente idosas?. Por meio do Teste de Bechdel pretende-se analisar como se dão as representações sociais da velhice no cinema produzido no Brasil, a partir da seleção de películas que compõem o banco de filmes do grupo de pesquisa Longevidade, Envelhecimento e Comunicação, registrando e categorizando as falas dos protagonistas de pessoas acima de 60 anos, identificando nelas o idadismo. Pesquisa PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Ruth G Costa Lopes - Integrante / Luiza Ramoska - Integrante / Beatriz Sanches  Bargo - Integrante.
2016 - 2018
O estado da arte das pesquisas sobre políticas públicas brasileiras voltadas ao envelhecimento
Descrição: Levantamento em repositórios brasileiros de pesquisas acadêmicas sobre políticas públicas voltadas para o  envelhecimento no Brasil e o impacto da Convenção Interamericana sobre Proteção dos Direitos Humanos das Pessoas Idosas, no período de  2005 a 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (2) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Ruth G Costa Lopes - Integrante / Thaís Araujo de O.P. de Carvalho - Integrante / Bruna Suelem Mendes Dos Santos - Integrante / André Nessi - Integrante / Claudia Campestrini Pinto - Integrante / Jaíne Cristo Schiavo - Integrante / Jose Wanderley Correia da Silva - Integrante / Joseilda do Nascimento Bezerra - Integrante / Regislaine Leoncio Pereira - Integrante / Ana Gomes - Integrante / Jac Bertulucci - Integrante.
2014 - 2019
Representações sociais da velhice no cinema
Descrição: Desde 2013, e utilizando-se principalmente da teoria das representações sociais a qual tem contribuído na compreensão de como se processa a aquisição e o compartilhamento do conhecimento entre diversos grupos sociais a respeito da velhice, o grupo de pesquisa Longevidade, Envelhecimento e Comunicação vem alimentando um banco de filmes sobre o envelhecimento nos diversos continentes. O objetivo é refletir sobre o campo intergeracional na contemporaneidade a partir do que nos é apresentado em filmes produzidos para a grande tela. Entende-se que o prolongamento da vida exige redefinição das relações sociais, intergeracionais, na estrutura e funcionamento das metrópoles, como lugares de expressão da discursividade assim como lugares possíveis de se longeviver. Contou com financiamento Pibic até 2017.
A partir de um banco de dados de 187 filmes sobre velhice e envelhecimento com a temática intergeracionalidade levantado pelo grupo de pesquisa Longevidade, Envelhecimento e Comunicação, este projeto produzirá um Catálogo Virtual de saberes intergeracionais com o objetivo de facilitar a prática pedagógica de profissionais de diversas áreas, oferecendo a oportunidade de integrar filmes em suas práticas socioeducativas. O Catálogo Virtual apresenta-se como recurso didático a ser trabalhado em grupos com pessoas de diferentes idades a repensarem as narrativas existentes ou a serem construídas sobre o processo de envelhecimento e as relações nele envolvidas. Nesse sentido, o Catálogo Virtual é uma ferramenta de ensino e aprendizagem que auxilia a analisar situações da vida cotidiana de pessoas idosas, contrastar pontos de vista e posições ante uma mesma realidade social e diferentes experiências biográficas, recriar momentos e experiências vitais, ou imaginar momentos desejados dessa etapa da existência humana. O catálogo contribui para ideários de velhices que vêm sendo desenhados. Pesquisa Pibic.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Ruth G Costa Lopes - Integrante / Vera Brandão - Integrante / Luciana Helena Mussi - Integrante / Fiama Alicia Zanini - Integrante / Beatriz Leite - Integrante / Ana Gabriela Sturzenegger Michelin - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2019
Mídia, Longevidade e Educação
Descrição: Na sociedade atual, apesar da longevidade ser encarada pelos estudiosos um ?triunfo da humanidade?, resultado do progresso técnico, científico e social, ainda existem preconceitos, má gestão de recursos e programas, formação inadequada de profissionais, entre outros problemas, passíveis de serem superados por meio da formação e informação à sociedade como um todo. Neste contexto, destacam-se os aspectos ligados às construções sociais sobre o ser que envelhece, nas quais ainda predomina a visão estereotipada ligada aos termos empregados na sua denominação, que reforça a ideia de envelhecimento ligado às fragilidades e perdas, desconsiderando aspectos positivos ? interesse, sabedoria, dignidade e criatividade, entre outros. A divulgação e o estabelecimento de uma visão alargada sobre esse processo, parte do ciclo vital, é o papel de destaque da mídia como promotora do ?novo olhar? sobre o envelhecimento - rompendo o discurso ainda predominante que mais veiculam notícias sobre os seus ?custos? para a sociedade, reforçando, assim, o preconceito e a exclusão - e aposta na construção de uma sociedade para todos e livre das barreiras etárias. A educação continuada, a pesquisa, a informação qualificada e sua divulgação são fundamentais para ultrapassar os estereótipos que formam um arco tendo em uma ponta a visão da decrepitude e na outra a disposição e saúde idealizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Integrante / Vera Brandão - Coordenador.
2014 - 2018
Monitoramento da velhice e envelhecimento humano ? Etapa 2
Descrição: Projeto dá continuidade à Etapa 1, ao fazer um levantamento das categorias mais frequentes elevadas no Portal do Envelhecimento e suas devidas fontes, quanto a velhice e envelhecimento. Utilizando-se da Internet como principal ferramenta de trabalho, o Portal, também, promove o contato entre pessoas idosas, familiares, profissionais, formuladores de políticas públicas, instituições asilares e acadêmicas e organizações da sociedade civil. Esta etapa tem por objetivo observar e registrar sistematicamente as narrativas disseminadas na mídia nacional, quanto ao comportamento de fenômenos como o da velhice, eventos e situações específicas, cujas condições desejamos identificar, a fim de estudarmos as tendências da longevidade ao longo do tempo, ou seja, verificar as condições presentes, projetando situações futuras. Espera-se, nesta primeira etapa da pesquisa, gerar informações que transmitam clareza aos técnicos, aos tomadores de decisões, à comunidade científica e à toda a sociedade sobre os territórios da velhice e envelhecimento no Brasil. O monitoramento contribuirá para a racionalização, sistematização da produtividade e renovação de políticas e conhecimentos sobre o envelhecimento, além de facilitar a troca de experiências e a aprendizagem coletiva, levantar problemas, sugestões e ações para melhoria da qualidade de vida da pessoa idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Vera A Tordino Brandão - Integrante / Luciana Helena Mussi - Integrante / Denise Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Processo FAPDF PPSUS EFP-00002974 - Quem cuidará de nós em 2030? - Prospecção de serviços/cuidados ao idoso
Descrição: Levantamento dos Serviços/Cuidados Dirigidas à Pessoa Idosa sob o Ponto de Vista dos Gestores de Saúde e Usuários da Rede SUS, formulada por iniciativa conjunta entre a Universidade de Brasília (UnB), a Universidade Católica de Brasília (UCB-DF), a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e a Universidade de São Paulo (USP), com apoio do Ministério da Saíde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Integrante / Ruth G da Costa Lopes - Integrante / Angela Machado - Integrante / Flamínia M.M. Lodovici - Integrante / Vicente P. Alves - Integrante / Otávio T. Nóbrega - Coordenador / cleber Kimura - Integrante / Mariane Campos - Integrante / Juliana Cardoso Silva Vargas - Integrante / Ana Paula Leal Loureiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2018
Observatório da Saúde-Doença no Envelhecimento
Descrição: No momento em que o debate da longevidade confina-se à geriatria e ao entendimento de que a velhice é sinônimo da doença, é indispensável compreender a complexidade da discursividade sobre a saúde e doença no envelhecimento. Este projeto acompanhar a produção de discursos narrativos científicos sobre saúde-doença no envelhecimento. Também tem o propósito de acompanhar a intromissão do poder econômico e político nas pesquisas sobre o envelhecimento. Espera-se com este projeto proporcionar uma melhor compreensão sobre a discursividade da saúde-doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Bernadete de Oliveira - Integrante / Nadja Maria Gomes Murta - Integrante / Maria Amelia Ximenes Lima - Integrante / Ana Lúcia Marques de Souza - Integrante / Maria Bernardete Correia Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2013
Monitoramento da velhice e envelhecimento humano ? Etapa 1
Descrição: Este projeto visa fazer um levantamento das categorias mais frequentes elencadas no web site Portal do Envelhecimento e suas devidas fontes, quanto a velhice e envelhecimento. Utilizando-se da Internet como principal ferramenta de trabalho, o Portal, também, promove o contato entre pessoas idosas, familiares, profissionais, formuladores de políticas públicas, instituições asilares e acadêmicas e organizações da sociedade civil. Esta etapa tem por objetivo observar e registrar sistematicamente as narrativas disseminadas na mídia nacional, quanto ao comportamento de fenômenos como o da velhice, eventos e situações específicas, cujas condições desejamos identificar, a fim de estudarmos as tendências da longevidade ao longo do tempo, ou seja, verificar as condições presentes, projetando situações futuras. Espera-se, nesta primeira etapa da pesquisa, gerar informações que transmitam clareza aos técnicos, aos tomadores de decisões, à comunidade científica e à toda a sociedade sobre os territórios da velhice e envelhecimento no Brasil. O monitoramento contribuirá para a racionalização, sistematização da produtividade e renovação de políticas e conhecimentos sobre o envelhecimento, além de facilitar a troca de experiências e a aprendizagem coletiva, levantar problemas, sugestões e ações para melhoria da qualidade de vida da pessoa idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Regina Pilar Galhego Arantes - Integrante / Bernadete de Oliveira - Integrante / Nadja Maria Gomes Murta - Integrante / Maria Amelia Ximenes Lima - Integrante / Rodrigo Caetano Arantes - Integrante / Gisnelli B. Mincache - Integrante / Luciana Helena Mussi - Integrante / Mariane Melise Bastos - Integrante / Juliana Cardoso Silva Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2007 - 2010
Atenção à Saúde e à Qualidade de Vida dos Idosos - MCT-CNPq/ANS n.° 25/2007. N.° do Processo do Projeto 402.699/2007-6.
Descrição: Estudo da OMS revelou que 4% a 6% da população encontra-se envelhecendo com fragilidade, uma vez que 95% da população idosa evolui de modo a desenvolver alguma forma de dependência. Diante dessas considerações e objetivando contribuir tanto acadêmica quanto socialmente para o processo de envelhecimento populacional, a Universidade Católica de Brasília (UCB-DF) e a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) vêm desenvolvendo projetos de caráter científico e assistencial que investigam diferentes aspectos do processo de envelhecimento, gerando conhecimento e proporcionando uma melhor qualidade de vida para população idosa do Distrito Federal e da região metropolitana de São Paulo, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Integrante / Elisabeth Frohlich Mercadante - Integrante / Ruth G Costa Lopes - Integrante / Flamínia M.M. Lodovici - Integrante / Vicente P. Alves - Integrante / Otávio T. Nóbrega - Coordenador / Margô Gomes de Oliveira Karnikowski - Integrante / Mauro Karnikowski - Integrante / lucy Gomes Vianna - Integrante / Vicente Paulo Faleiros - Integrante / Roberta da Silva Paula - Integrante / Anderson Albuquerque de Carvalho - Integrante / Carmen Jansen de Cárdenas - Integrante / Juliana Oliveira de Toledo - Integrante / Clayton Franco Moraes - Integrante / Eloá Fátima Ferreira Medeiros - Integrante / Cláudio Olavo de Almeida Córdova - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Os anos (in)desejados: a cobertura da longevidade pela imprensa brasileira
Descrição: A mídia, como produto e produtor sócio-cultural, tem um papel importante na construção do entendimento que temos a respeito de envelhecimento e longevidade. Por isso este estudo é importante, porque contribuirá para a discussão pública sobre o impacto que a longevidade tem e terá em praticamente todos os aspectos da vida, pois não apenas a estrutura da população se transforma, como também suas expectativas e valores. Partimos das seguintes perguntas: O que os veículos de comunicação veiculam? Eles apontam os efeitos sociais, psicológicos e econômicos do aumento de nossa longevidade? Falam do seu impacto sobre instituições tais como previdência social, seguros de vida, aposentadoria e assistência médica? Será que há artigos que ajudem a compreender os processos fundamentais do envelhecimento e determinação da duração da vida? Sabe-se que não há como produzir uma cobertura exaustiva da longevidade. Por isso este projeto objetiva analisar a cobertura da prolongação da vida/envelhecimento feita inicialmente pela mídia impressa brasileira e dos possíveis impactos na vida para além dos aspectos biológicos, genéticos e fisiológicos, a fim de se conhecer se a mídia ajuda na criação de novos papéis para essa porção de nossa população que se expande com a maior rapidez ou apenas reproduz preconceitos, mitos, marginalizando-a cada vez mais. 
Linha de Pesquisa: Gerontologia: Teorias e Métodos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador / Viviam Cristina Herrero Lemos - Integrante / Ana Maria Ramos Sanchez Varella - Integrante / Regina Pilar Galhego Arantes - Integrante / Bernadete de Oliveira - Integrante / Maria Amelia Ximenes Lima - Integrante / Nadja Murta - Integrante / Raphael Pereira Nunes Gouveia - Integrante / Livia Cristina Carvalho - Integrante / Aline Pedrosa - Integrante / Eliana Pereira Vellozo - Integrante / Silvia Maeda - Integrante.Financiador(es): O Próprio Pesquisador - Outra.Número de produções C, T & A: 36
2003 - 2007
Reflexão teórico-prática sobre o envelhecimento: Semanas de Gerontologia
Descrição: O envelhecimento da sociedade e de cada um de nós se revela profundamente interpelante e desafiante, especialmente na relação sociedade/sujeito. Os ganhos em anos de vida se configuram em novos comportamentos, estilos de vida, expectativas e valores, com repercussões nas formas de viver e experienciar as diferentes fases da existência e as formas de sociabilidade e convivência. A Gerontologia Social procura ultrapassar uma visão reducionista e monodisciplinar. As ciências sociais e as humanidades têm colocado em evidência a importância do entrosamento entre os fatores individuais e a historicidade e tem chamado a atenção para as dimensões estruturantes do envelhecer e dos percursos do envelhecimento. Ao se entender que o processo de desenvolvimento humano ao longo da vida é objeto da Gerontologia e que isto tem sido objeto de pesquisas, uma das alternativas pensadas para a divulgação sobre o estudo do envelhecer do Núcleo de Estudo e Pesquisa do Envelhecimento são as Semanas de Gerontologia, as quais, a cada ano, refletem sobre uma temática relacionada ao processo de envelhecimento no Brasil. Em 2006 o tema discutido na  IX Semana de Gerontologia foi Desafios da Velhice: o direito a ter voz, a fim de se ampliar e aprofundar as reflexões e conhecimentos relativos aos direitos sociais dos idosos e o exercício cotidiano da sua cidadania, levando em conta a importância da participação ativa da pessoa idosa na sociedade e a necessidade do enfrentamento de questões como a violência, a comunicação e as diferentes formas de interpretar e vivenciar essa fase da vida, reconhecendo seus avanços e dilemas. Em relação ao que significa ter ?vez e voz? na linguagem, especialistas renomados foram chamados a contribuir, atualizando assim o papel da teoria. Observou-se que é poder sustentar numa ilusão a de ?estar em controle? da fala. Uma fala sintomática destrói essa ilusão, pois o sujeito perde vez e voto e aí há, então, uma reversão imaginária: o sujeito perde a ilusão, pois ning. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beltrina da Purificação da Côrte Pereira - Coordenador.