2021 - 2022
Bancada didática para ensino de sistemas automotivos
Descrição: Existem diversos exemplos na literatura que demonstram os benefícios de se utilizar peças fabricadas por meio de impressão 3d para o ensino-aprendizados de acadêmicos. A utilização de modelos tridimensionais colaboram significativamente para o envolvimento entre professores e alunos na mesma linguagem. Tendo em vista que curso Técnico em Mecatrônica Integrado ao ensino médio do Instituto Federal do Paraná campus Paranavaí possui as disciplinas de Elementos de Máquinas, Fabricação Mecânica e Desenho Técnico, este projeto é uma oportunidade para que os acadêmicos possam ver o funcionamento de sistemas que são ensinados na teoria de forma prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Odebrecht de Souza - Coordenador / Aurasil Ferreira Garcia Júnior - Integrante.
2021 - Atual
Meta-aprendizagem aplicada à Manutenção Preditiva de Sistemas Avançados de Manufatura (MetaMaintain) (Processo CAPES 88887.207652/2018-00)
Descrição: O projeto se enquadra na rede digitalização avançada pois considera dados de sistemas ciberfísicos em um sistema de metaaprendizagem que seleciona métodos prognósticos apropriados para a manutenção preditiva de sistemas avançados de manufatura dotados de máquinas sensoreadas e inteligentes. O projeto objetiva desenvolver um sistema de meta-aprendizagem que selecione métodos prognósticos adequados para a manutenção preditiva, dependendo do estado atual de um sistema avançado de manufatura. Objetivos específicos: - Propor um framework compreendendo um conjunto de métodos prognósticos, um método integrado de planejamento de produção e manutenção baseado nos estados atual e prognóstico do sistema, e uma ontologia. - Desenvolver um sistema de meta-aprendizado para seleção de métodos prognósticos para manutenção preditiva, envolvendo a simulação do planejamento de produção e manutenção e uma arquitetura de dados. - Integrar o sistema de meta-aprendizagem com um método de monitoramento do estado atual do sistema de manufatura para adaptar o processo de seleção à condição das máquinas e componentes sensoreados. - Avaliar o desempenho do sistema de meta-aprendizagem aplicado à manutenção preditiva em relação aos erros de previsão, bem como indicadores-chave de desempenho em use cases industriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Odebrecht de Souza - Coordenador / Fernando Antônio Forcellini - Integrante / Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Carlos E. Pereira - Integrante / Ricardo Giglio - Integrante / Eduardo Ferreira Silva - Integrante / Lynceo Falavigna Braghirolli - Integrante.
2018 - 2021
Desenvolvimento de um Ambiente para Ensino/Aprendizagem Lean baseado na Abordagem Toyota Kata
Descrição: O objetivo da pesquisa é desenvolver um um ambiente de ensino e aprendizagem para a abordagem Toyota Kata nas suas quatro etapas. Serão desenvolvidos e adaptados modelos e métodos necessários para operacionalizar o ambiente. A aplicação o ambiente desenvolvido se dará por meio do uso para a capacitação na abordagem Toyota Kata na melhoria de processos de manufatura, projeto e de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raphael Odebrecht de Souza - Integrante / FORCELLINI, FERNANDO ANTONIO - Coordenador / HELIO AISENBERG FERENHOF - Integrante / Everton Michels - Integrante / Steffan Macari Werner - Integrante / Danilo de Sá Ribeiro - Integrante / Thiago Bastos Fernandes - Integrante / Laryssa Menegazzo Soares Antunes - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação de uma nova Liga para Fabricação de Insertos de Moldes por Conformal Cooling Fabricados pelo Processo de Fusão Seletiva
Descrição: Uma das formas mais utilizadas para fabricar peças em larga escala e baixo custo é por moldes de injeção. O sistema de resfriamento deste molde impacta diretamente a qualidade do produto injetado e tempo de fabricação da peça. Diante disto, o processo de fabricação por manufatura aditiva (Fusão Seletiva a Laser), similar a prototipagem 3D, tem sido empregado para fabricar insertos de moldes de metal com sistemas de refrigeração complexos, conhecido como conformal cooling. Atualmente, estes insertos tem sido confeccionados com os aços maraging, pois os aços ferramentas convencionais, devido ao teor de carbono e rápido resfriamento oriundos do processo de fabricação, geram microtrincas, impactando a vida útil do inserto. No entanto, os aços maraging possuem propriedades mecânicas superiores ao requerido pelo processo de moldagem e possuem alto custo. Portanto, o objetivo desta pesquisa é desenvolver um aço liga que fique com características mecânicas de acordo com os aços ferramentas, mas com baixo teor de carbono, cujo endurecimento seja atingido pela adição de elementos de liga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Odebrecht de Souza - Integrante / Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Sabrina Bodziak - Integrante.
2012 - 2013
Estudo do Ciclo de Vida do Pó de Exaustão de Fundição na Produção de Artefatos de Concreto
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi avaliar técnica e ambientalmente o emprego dos resíduos areia descartada de fundição (ADF) e pó de exaustão como subprodutos na produção de peças de concreto para pavimentos intertravados utilizando a Avaliação do Ciclo de Vida (ACV). Os resultados a resistência à compressão não atendeu o mínimo exigido pela ABNT/NBR 9781 (2013), porém a ABNT não contempla pavimentos intertravados para a solicitação exclusivo de tráfego de pedestres como por exemplo as calçadas públicas. E, na análise da ACV, no cenário sem alocação, que representa melhor a realidade, as peças contendo resíduos resgatam do meio ambiente de 18 à 28 kg de CO2, enquanto com areia de rio emitem 31 kg de CO2. Contudo, o reuso dos resíduos ADF e pó de exaustão são viáveis técnica e ambientalmente como subprodutos em peças de concreto para pavimentação, gerando uma nova alternativa para o descarte de resíduos industriais e minimização da exploração dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Odebrecht de Souza - Integrante / Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Carine Cardoso dos Santos - Integrante.