2017 - 2019
O uso de jogos   como recurso didático no ensino-aprendizagem da matemática
Descrição: Este projeto visa propor uma pesquisa numa escola de Ensino Fundamental da cidade  de Arraias tendo como principal objetivo verificar a eficácia do uso de jogos manuais e virtuais como recurso didático para auxiliar nos desempenhos dos alunos nas aulas de Matemática. Será verificado quais  os resultados que trazem ou não  para o ensino-aprendizagem na Matemática. As altas taxas de evasão escolar e de repetência dos alunos nessa área exigem que, sejam estudadas outras maneiras de sanar esse problema.  Propõe-se nesse trabalho, a utilização dos recursos de jogos tanto  virtuais quanto analógicos como uma alternativa para o ensino nessa disciplina citada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Emilia da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
Dificuldades dos alunos de matemática em relação ao conteúdo do ensino médio e  fundamental
Descrição: Detectar as principais deficiências dos alunos  de primeiro e segundo período do curso de Licenciatura em Matemática da Universidade Federal do Tocantins ? Campus Arraias em relação ao conteúdo  do ensino Médio e Fundamental. Foi feito através da aplicação de questionários a alunos  do primeiro e segundo período do curso de matemática e professores do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
A resolução de problemas matemáticos como alternativa no ensino-aprendizagem
Descrição: O presente trabalho abordou uma proposta de projeto de extensão que foi desenvolvido na Universidade Federal do Tocantins - Campus de Arraias e numa escola estadual da cidade de Arraias -TO  com o objetivo de contribuir na formação dos alunos do curso de Licenciatura em Matemática deste campus e de alunos do Ensino Fundamental da escola citada. A proposta foi trabalhar diversos conteúdos da matemática envolvendo resolução de problemas para desenvolver as habilidades em interpretação de textos e os conteúdos pertinentes à matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia da Silva - Coordenador.
2009 - 2011
Diagnóstico das deficiências dos alunos de matemática na realização do trabalho de conclusão de curso (monografia)
Descrição: Os alunos do curso de Licenciatura em Matemática, têm como requisito para o cumprimento dos créditos da graduação escrever uma monografia. As dificuldades na sua elaboração são evidenciadas tais como sua escrita, a contextualização da teoria e prática que por sua vez se esbarram na falta de interpretação e compreensão de textos, como também a falta de experiência com a linguagem científica. Neste sentido esse projeto teve como objetivo averiguar as principais deficiências dos alunos do curso de Licenciatura em Matemática do terceiro e quarto ano da Universidade Estadual de Goiás - Unidade Universitária de Porangatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia da Silva - Coordenador.