2022 - Atual
A vulnerabilidade social de jovens brasileiros: Agências Multimidiáticas no resgate do exílio contemporâneo (pós)pandêmico
Descrição: A sociedade pós-moderna se caracteriza por produções e interações multimidiáticas em espaços superdiversos. Esses encontros com as diferentes linguagens nos levam a (re)conhecimentos linguísticos, travestidos em repertórios superdiversos (das línguas materna, de sinais, de herança, adicionais etc.). Nesse sentido, apoiamo-nos na discussão de Blommaert (2010), Silverstein (1985) e Vertovec (2007) sobre como os repertórios linguísticos estão ideologicamente carregados de características semióticas; de valores implícitos de identidade e poder que geram níveis de indexicalidade que determinam sentimentos de pertença, cultura, identidade e papéis na sociedade. Para tanto, esta pesquisa, em parceria com escolas públicas do Rio de Janeiro, buscará responder às seguintes perguntas: a) como os jovens de escolas públicas do Rio de Janeiro (re)apresentam seus contextos sócio-histórico-culturais em suas produções multimidiáticas? b) como os conceitos de translocalidade, indexicalidade e repertórios permeiam/influenciam as atividades desses jovens? c) como as barreiras sócio-histórico-culturais, por meio do uso de múltiplas mídias, assumem diferentes papéis para expandirmos as discussões teóricas de agência e transformação social? Atentaremo-nos para o papel agentivo desses jovens nos espaços de interações da vida social em sua historicidade, buscando interpretações locais dessas atividades atribuídas de gênero, manipulação, poder, posições ideológicas e identidade. Metodologicamente, apoiamo-nos na Pesquisa Crítica de Colaboração (MAGALHÃES, 2004), que busca propiciar espaços de confronto dialético para (co)produção de saberes, formação, reflexão e desenvolvimento humano. Os dados gerados serão interpretados sob uma perspectiva dialógico-enunciativa, tendo como foco as categorias argumentativas para as questões de agência, translocalidade, indexicalidade e repertórios para mobilidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Adolfo Tanzi Neto - Coordenador / Christine Siqueira Nicolaides - Integrante / Francisco Estefogo - Integrante / Viviane Leticia Silva Carrijo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Agência nas produções multimidiáticas de jovens brasileiros nos espaços superdiversos: translocalidade, indexicalidade e repertórios para mobilidade social
Descrição: A sociedade pós-moderna se caracteriza por produções e interações multimidiáticas em espaços superdiversos. Esses encontros com as diferentes linguagens nos levam a diferentes níveis de conhecimento/reconhecimento linguístico travestidos em repertórios linguísticos superdiversos. Nesse sentido, apoiamo-nos na discussão de Blommaert (2010, 2013, 2015); Blommaert e Backus (2012); Silverstein (1985) e Vertovec (2007), sobre como os repertórios linguísticos, de contextos superdiversos, estão ideologicamente carregados de características semióticas; de valores implícitos de identidade e poder que geram níveis de indexicalidade, marcas deixadas das interações com as linguagens que determinam sentimentos de pertença, cultura, identidade e papéis na sociedade. Para tanto, esta pesquisa crítico-colaborativa, em parceria com escolas públicas, municipais e estaduais do Rio de Janeiro, em uma perspectiva universidade-escola-comunidade, buscará, com os jovens do contexto público escolar, criar espaços de intervenções para produções multimidiáticas (vídeos, áudios, imagens) de representação de seus contextos sócio-histórico-cultural. Ao trabalharmos com essas produções de atividades humanas situadas, atentamo-nos para o papel agentivo desses jovens, nos espaços de interações da vida social em sua historicidade, buscando interpretações locais dessas atividades, baseadas em uma visão translocal, atribuídas de gênero, manipulação, poder, posições ideológicas e identidade. Nesse sentido, buscaremos responder as seguintes questões de pesquisa: a) como os jovens de escolas públicas do Rio de Janeiro (re)apresentam seus contextos sócio-histórico-cultural em suas produções multimidiáticas? b) como os conceitos de translocalidade, indexicalidade e repertórios permeiam/influenciam as atividades desses jovens? c) como as barreiras sócio-histórico-cultural, por meio do uso de múltiplas mídias, assumem diferentes papeis para expandirmos as discussões teóricas de agência e transformação social? Metodologicamente, apoiamo-nos na Pesquisa Crítica de Colaboração (MAGALHÃES, 2004, 2007, 2011 e LIBERALI, 2008, 2009) que busca propiciar espaços de confronto dialético para (co)produção de saberes, formação, reflexão e desenvolvimento humano. Por meio de intervenções propostas por esta pesquisa, faremos análises mais detalhadas, juntamente com elementos como o contexto, a história/tempo e a mudança social dos envolvidos. Os dados gerados serão interpretados sob uma perspectiva dialógico-enunciativa (BRAIT, 2006), tendo como foco as categorias argumentativas (LIBERALI, 2013), para as questões de agência, translocalidade, indexicalidade e repertórios para mobilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adolfo Tanzi Neto - Coordenador / Fernanda Liberali - Integrante / Angela Brambilla Cavenaghi Themudo Lessa - Integrante / Maria Cecília Camargo Magalhães - Integrante.
2015 - 2019
Design Matters?
Descrição: This is a study of post-occupancy usage of five newly build schools. Its aim is to understand the impacts of design of such schools on students?, teachers? and parents? engagement in the educational process on a number of levels. This addresses an important policy issue but also has implications for architectural practice, educational theory and methodology. The research team brings together leading academic researchers in education (recognised for contributions to both theory and methodology and with considerable experience of empirical work in schools) with leading architects in the field of school design, supported by representatives from their principal professional bodies. Using a variety of methods, we aim to arrive at by far the most comprehensive account yet of differences (should there be any) that newly designed schools, of a variety of types, make to children?s educational experience, to teachers, and to other users of schools. This will inform policy debate as well as making contributions to theory, which in education is limited on the issue of how school spaces are appropriated as learning and social spaces, and in architecture is limited in terms of designing for specifically educational outcomes. The project is supported by RIBA and BCSE and its progress will be informed by a steering group involving professional architects and those involved in school building policy as well as the project team.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adolfo Tanzi Neto - Integrante / Harry Daniels - Coordenador / Hau Ming Tse - Integrante / Sarah Cox - Integrante / Andrew Stables - Integrante / BECCA TRACZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Arquitetônica Social Escolar: um estudo Sócio-Histórico e Cultural sobre as relações entre Espaços, Poder e Controle, Artefatos e Discursos
Descrição: Este projeto de pesquisa, situado no campo da Linguística Aplicada, nasce da necessidade de discutirmos o papel da linguagem em diferentes contextos escolares. A pesquisa busca responder como as relações de poder e controle nos posicionamentos sociais e nos artefatos discursivos de mediação constituem-se em um espaço escolar específico e, assim, influenciam na formação da consciência dos seus envolvidos. A pesquisa investiga, também, como um espaço escolar e sua relação com um espaço físico distinto contribuem para diferentes possibilidades de posicionamentos sociais, de ferramentas psicológicas e de artefatos discursivos. Para tanto, embasados em uma pesquisa de cunho sócio-histórico-cultural, explorando o conceito de mediação [oposredovanie] de Vygotsky (1978, 1981, 1987, 2009 [1934]), buscamos a compreensão de como se dá o desenvolvimento cultural humano e como os participantes dessas culturas são mutuamente modelados, por estarem social, cultural e institucionalmente situados. A partir das reflexões de Bakhtin (2010 [1924]) e de Bernstein (2003 [1990], 1996, 1999, 2000) outros aspectos são analisados. O primeiro autor ampara esta pesquisa com os estudos sobre forma arquitetônica, estética e gênero, nos quais buscamos entender a massa verbo-visual de um todo arquitetônico e, assim, compreender as suas interdependências, suas posições dialógicas e axiológicas na forma arquitetônica que governa a construção de uma massa verbo-visual. O segundo contribui com os estudos sobre as relações de poder e controle dentro de uma instituição, que tendem a governar as formas de comunicação ou a abrir espaços para que diferentes formas de comunicação insurjam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adolfo Tanzi Neto - Coordenador.
2009 - 2010
Atividades Teatrais: a curiosidade que me move. O processo de ensino-aprendizagem na proposta de Living Drama com alunos do Ensino Médio
Descrição: Esta pesquisa propõe novos olhares para o ensino de língua inglesa por meio de atividades teatrais. O objetivo principal é observar em que medida as atividades teatrais contribuem no processo de Aprendizagem Significativa (Duarte 2003) de uma língua. O professor-facilitador, voltado para esse desafio e ao se basear em atividades teatrais, pode recriar novas formas para que alguns objetivos da educação contemporânea sejam alcançados como o desenvolvimento do pensamento crítico, trabalho em equipe e a autonomia. Baseado na Psicologia Humanista, especialmente na Abordagem Centrada na Pessoa (ACP) de Carl Rogers, esta pesquisa discute sobre a importância do processo de experienciar, refletir e transformar-se em uma situação de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adolfo Tanzi Neto - Coordenador.Financiador(es): PIBIC-CEPE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Letramento Digital no Curso de Letras da PUC-SP
Descrição: Esta pesquisa insere-se na interface das seguintes áreas: educação a distância (EaD) e formação de professores de línguas para os contextos digitais. Embasados na Teoria da Atividade (ENGESTRÖM, 1987), analisamos o perfil do aluno ingressante no curso de Letras da PUC-SP, no que diz respeito às competências e habilidades necessárias para o ambiente digital. A análise desse perfil é feita com base nas relações que encontramos na estrutura do sistema de atividade em foco: o engajamento do aluno na disciplina - Tecnologias Digitais. As relações que se estabelecem no sistema de atividade são responsáveis pelo contexto e pelo significado das ações individuais (Engeström, 1987). Essas relações são percebidas com base nas manifestações escritas dos alunos no ambiente digital ou se o aluno interagiu segundo determinados objetivos (conscientes ou não) para concretizar determinadas metas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adolfo Tanzi Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5