2023 - Atual
Projeto Temático FAPESP- Aprendizes universitários em práticas contemporâneas de letramento acadêmico-científico para a formação de professores e de pesquisadores globalizados
Descrição: O objetivo principal deste projeto temático é identificar, descrever e analisar evidências de tipos e
graus de envolvimento e não envolvimento de aprendizes universitários em processos de 
ensino/aprendizagem síncronos e assíncronos que constituem práticas de letramento acadêmico-
científico em linguagem verbal (línguas materna, estrangeira e segunda língua) e linguagens
audiovisuais consideradas cruciais para a formação de pesquisadores e professores da educação
básica em três universidades públicas do Estado de São Paulo (Unicamp, USP-SP e Unesp-SJRP).
Essas universidades estão engajadas em políticas concomitantes de inclusão social, equidade e
internacionalização. O projeto lançará luz sobre duas questões prementes colocadas por tais políticas:
a da heterogeneidade contemporânea dos aprendizes frente às demandas e recursos institucionais; a
do papel da agência e autonomia do aprendiz nos processos de ensino/aprendizagem focalizados. Para
tanto, mobiliza e articula saberes sobre reflexividade crítica (de natureza metacognitiva, metalinguística, metapragmática e metadiscursiva) e ação transformadora nas práticas de alunos e professores envolvendo diversidade cultural, pragmático-discursiva e sociossemiótica. Para tanto, a proposta reúne e articula conhecimentos produzidos nas áreas de Linguística, Linguística Aplicada e Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / KANEKO-MARQUES, SANDRA MARI - Integrante / Paula Tavares Pinto - Integrante / Inês Signorini - Coordenador / Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Fabiana Komesu - Integrante / Luciani Ester Tenani - Integrante / Lúcia Regiane Lopes-Damasio - Integrante.
2022 - Atual
O DESENVOLVIMENTO DO PROFESSOR DE LÍNGUAS EM CONTEXTOS HÍBRIDOS DE FORMAÇÃO DOCENTE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / Suzi  Marques Spatti Cavalari - Integrante / Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Integrante / Rozana Aparecida Lopes Messias - Coordenador / Solange Aranha - Integrante / Kelly C. H. Pobbe de Carvalho - Integrante / Ana Cristina Biondo Salomão - Integrante.
2022 - Atual
Fulbright na Unesp: ampliando práticas de ensino e aprendizado em Língua Inglesa
Descrição: A Faculdade de Ciências e Letras de Assis, distante 450 km da capital e, muitas vezes, privada de ações voltadas para a globalização, tem contado com a presença de Assistentes de Ensino e Pesquisa de Língua Inglesa, Programa Capes-Fulbright, que empreende um acesso diferenciado e direto à língua inglesa e questões culturais de grande relevância para a região. A unidade conta com programas de graduação e 4 de pós-graduação, muitos deles vinculados à Área da Educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador / Guilherme Magri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Co-construindo experiências em inglês: olhando para a dimensão social da universidade do século XXI
Descrição: Projeto Contemplado no Edital nº 1/2019 AREX-PROGRAD Programa Brazilian Virtual Exchange.
Passagem aérea + seguro + 5 diárias internacionais para visitar a instituição parceira- INGLATERRA. Todavia, o projeto não foi desenvolvido em função da pandemia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador / William Hutton - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de metodologia de apoio às ações de telecolaboração estabelecidas nos Laboratório de Línguas e de Teletandem
Descrição: As novas mídias digitais, tecnologias e internet tem proporcionado contextos profícuos para o ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras. As ações telecolaborativas que ocorrem no contexto de inglês como língua estrangeira e franca, dado seu caráter inovador na UNESP, necessitam de metodologia adequada para sua realização dada sua produção de conteúdos para pesquisas. Considerando que a logística da telecolaboração contempla várias etapas desencadeadas por ações como confirmação da parceria entre os professores estrangeiros, promoção de um canal eficiente de comunicação, organização e compilação dos dados, pretendemos, a partir das ferramentas disponibilizadas na internet, auxiliar professores e pesquisadores na preparação dos ambientes computacionais necessários para as ações telecolaborativas. Assim, pautando-se no suporte teórico do teletandem e da telecolaboração que contempla o inglês como língua estrangeira ou língua franca, propomos um aprimoramento e agilidade em ações que envolvem tecnologias e mídias nos Laboratórios de Línguas para a) compreender a logística das ações de telecolaboração e as necessidades de suporte tecnológico nos Laboratórios supracitados e  b) auxiliar professores, pesquisadores e participantes no que diz respeito à preparação, operacionalização e manutenção da estrutura computacional de equipamentos e aplicativos. Caberá ao bolsista, neste projeto, envolver-se com instalação, operação, organização e gestão de modo que os objetivos propostos sejam atingidos. Esperamos, dessa forma, apresentar resultados que maximizem as interações internacionais com fins acadêmicos que ocorrem nos Laboratórios além da cooperação entre os envolvidos no processo com as ações de apoio supracitadas.
(1 Bolsista PIBITI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador / Bianca de Carvalho Nunes Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Educação e novas tecnologias e mídias digitais: implicações pedagógicas
Descrição: O advento das novas tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs) tem articulado contextos inovadores em cenário pedagógico. A sociedade tecnologizada e os desafios educacionais nos direcionam para um olhar atento para as novas demandas. Dessa forma, os multiletramentos permitem um entrosamento de linguagens, semioses e suportes para promover a troca e co-construção significativa de conhecimento. Reconfigurações ancoram a inclusão e dinamizam novas formas de ensino e aprendizagem de forma a atender demandas atuais de um novo aprendiz/leitor (nativo digital). O presente projeto advém das vivências coletadas no Mestrado Profissional em Letras, ProfLetras, na coordenação do PIBID (subprojeto Letras- Inglês), pesquisas desenvolvidas no âmbito do Núcleo de Ensino, Projeto Teletandem Brasil e Idiomas sem Fronteiras para debruçar-se sobre o espaço educacional e novas formas de produção/recepção de conhecimentos e saberes. Nossa justificativa pauta-se em não compactuar com processos excludentes que implicam o distanciamento das necessidades atuais e privam o professor (pré e em serviço) e o aprendiz de um engajamento real com as novas formas e acessos, envolvendo as práticas pedagógicas no currículo de educação básica e superior. Dessa forma, consideramos que o diálogo entre a escola, o educador, o aprendiz, o leitor e as práticas educacionais pode ser bastante profícuo frente às potencialidades das TDICs para oferecer possibilidades diversificadas e autênticas de acesso ao conhecimento. Objetivamos, assim, enfocar as novas tecnologias e suas contribuições para o desenvolvimento de práticas pedagógicas relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador / Yngrid Karolline Mendonça Costa - Integrante / Paulo Alexandre Filho - Integrante / Daniel Vieira Sant'Anna - Integrante / Rafael Seidinger - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
CAPES-PRINT- DIFUSÃO DE CULTURA, LÍNGUA E LITERATURA EM CONTEXTOS DE TELECOLABORAÇÃO
Descrição: A difusão de cultura, língua e literatura em contexto virtual tem se tornado uma importante ferramenta para o desenvolvimento, entre os seus participantes, de habilidades linguísticas, discursivas e interacionais bem como de ampliação de seu repertório. Por meio da utilização de recursos tecnológicos e de maneira colaborativa, novas gerações de estudantes universitários, no caso, podem vivenciar situações de uso real da língua, interagindo com um falante nativo ou de domínio fluente, compartilhando saberes e vivências. Do mesmo modo, professores de língua e de literatura em formação podem ter a experiência de compartilhar esses saberes com falantes de outras línguas, em um contexto que difere muito da sala de aula tradicional. O presente projeto tem como objetivo desenvolver pesquisa sobre contextos telecolaborativos de difusão de cultura, língua e literatura. Essas pesquisas podem apresentar múltiplas facetas. Por um lado, serão discutidas questões relacionadas à democratização do acesso às línguas estrangeiras bem como a seus produtos artístico-culturais, especialmente em um contexto de um curso de Letras de uma universidade brasileira, situada no interior do Estado de São Paulo, cujos alunos, em sua maioria, nunca tiveram uma experiência de intercâmbio cultural. Por outro lado, os estudos a respeito dos processos de difusão de conhecimento por meio da telecolaboração também proporcionarão reflexões sobre a formação de leitores, em sentido amplo, como produtores de significado. Há ainda uma vertente de pesquisas que abarcarão as contribuições das experiências telecolaborativas para a formação de professores de língua e de literatura. O projeto também prevê a formação de uma rede de mediação para as ações de telecolaboração e a organização de um banco de dados, composto de transcrições de sessões de interações telecolaborativas e de sessões de mediação bem como entrevistas e questionários com os interagentes. As ações serão desenvolvidas em parceria com universidades estrangeiras, a saber, University of Miami e Georgetown University, nos Estados Unidos, e Universidad Nacional Autónoma de México, com as quais já existe um histórico de atividades relacionadas ao projeto Teletandem Brasil (TELLES, 2006). Por meio de métodos quantitativos e qualitativos, as pesquisas a serem desenvolvidas no âmbito do presente projeto se fundamentarão nas seguintes perguntas norteadoras: (a) de que maneira se constroem as ações de difusão de cultura, língua e literatura em contextos de telecolaboração; (b) em se tratando de interações online com estudantes de um curso de licenciatura em Letras; quais as contribuições desse contexto de telecolaboração para a formação de professores de língua e literatura; (c) como questões relacionadas à cultura e à literatura emergem nesses contextos. Considerando-se essas questões, definimos o enunciado problema da seguinte maneira: contextos telecolaborativos de difusão de cultura, língua e literatura necessitam de estudos que sistematizem as ações empreendidas, a fim de que se fortaleçam as redes de telecolaboração e as atividades compartilhadas alcancem seus objetivos. A importância e validade deste projeto residem na constituição um espaço de estudos a respeito dos processos de difusão de cultura, língua e literatura em contextos de telecolaboração, utilizando a tecnologia para a razão de ser da aprendizagem das línguas bem como da educação literária, ou seja, a interação verbal, com sujeitos historicamente situados em práticas de linguagem concretas, discutindo assuntos que dizem respeito aos interagentes, a partir de textos literários e assistidos pelos mediadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador / Kelly C. H. Pobbe de Carvalho - Integrante / Michael Jones Ferreira - Integrante / Cleide A. Rapucci - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
As TICs e a produção de material didático
Descrição: Em tempos globalizados, notamos que as novas tecnologias com suas mídias digitais e conexões à internet modificam todas as esferas da sociedade. Não passam, também, desapercebidas em contextos educacionais mas maximizam cenários de ensino/aprendizagem com vistas ao uso real da língua, seja nas modalidades materna, adicional ou estrangeira. Dessa forma, defendemos que educadores e aprendizes devam ter seus papéis considerados mediante novos tempos e novas possibilidades, quer como ?nativos ou imigrantes digitais? (PRENSKY, 2001). Considerando o trabalho já desenvolvido entre as paredes da sala de aula e as páginas dos livros, defendemos que as ações didático-pedagógicas devam ser complementadas pelas novas mídias e suas
ferramentas. O presente estudo, sob uma metodologia qualitativa de cunho etnográfico, enfoca as novas tecnologias no cenário pedagógico de ensino/aprendizagem de línguas com vistas à produção de material didático como forma de maximização de oportunidades. Esperamos apresentar contribuições para práticas pedagógicas que considerem os multiletramentos, as novas formas de ler, escrever e produzir conhecimentos no mundo globalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador.
2017 - 2019
Ações telecolaborativas em inglês como língua franca
Descrição: A internet tem proporcionado contextos profícuos para o ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras. As ações educacionais em sala de aula podem ser complementadas pelo acesso aos povos, suas línguas e culturas. A partir de nossa experiência com o teletandem, um contexto virtual, autônomo e colaborativo de aprendizagem de línguas estrangeiras que utiliza os recursos de escrita, voz e imagem de webcam da tecnologia VOIP (como o Skype), propomos o presente estudo pautado na telecolaboração. Serão promovidas interações online via Facebook entre aprendizes brasileiros de inglês e estudantes estrangeiros no Reino Unido por meio da Língua Inglesa como língua franca. As sessões de interação serão seguidas pelas sessões de mediação conduzidas por um professor/mediador/pesquisador no intuito de promover um momento de compartilhamento de experiências. Com base no suporte teórico do teletandem e do inglês como língua franca, objetivamos observar e descrever a características das ações de colaboração online aqui propostas. Sob uma metodologia qualitativa, os dados serão coletados por meio de questionários, relatos e notas de campo do acompanhamento das sessões de interação e mediação. Considerando-se a inovação desta forma de colaboração online que aborda o uso da língua inglesa como língua franca, esperamos apresentar contribuições para o cenário do teletandem e da telecolaboração no ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador / Victor César de Oliveira - Integrante / William Hutton - Integrante.
2016 - 2018
O impacto das ações em teletandem no processo de ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras e na formação de professores
Descrição: A partir das tecnologias, notamos um despertar para o acesso aos povos, línguas e culturas a partir de um redimensionamento das noções de tempo e espaço. O cenário educacional de línguas estrangeiras tem sido otimizado pelas conexões à internet e as diversas possibilidades geradas pela telecolaboração. A presente pesquisa ancora-se nas ações em teletandem na universidade, segundo proposta de Telles (2006). Teletandem é um contexto virtual, autônomo e colaborativo de aprendizagem de línguas estrangeiras que utiliza os recursos de escrita, voz e imagem de webcam da tecnologia VOIP (como o Skype). As sessões são organizadas mediante o contato da universidade estrangeira e, assim, a logística de inscrições e pareamento é promovida. As sessões de interação em teletandem são realizadas entre grupos de alunos brasileiros e grupos de alunos estrangeiros, no horário de aulas de Língua portuguesa no exterior nos Laboratórios das universidades. No Brasil, um professor/pesquisador/mediador acompanha os alunos durante as interações e conduz, posteriormente, a sessão de mediação. Esta, por sua vez, consiste em um momento para fomentar a autoavaliação e reflexão acerca do processo. Os alunos compartilham suas experiências e, ao fazê-lo, engajam-se no desenvolvimento de uma postura crítico-reflexiva. Entendemos que aos alunos do Curso de Letras, professores em formação, a experiência em teletandem é de suma importância pois agrega o uso das tecnologias, o acesso autêntico ao ensino/aprendizagem de língua materna/estrangeira e as vertentes reflexiva e autoavaliativa. Dessa maneira, poderão, em sua futura prática docente, perpetuar valores e compartilhar conhecimentos que maximizem as práticas pedagógicas de línguas no contexto em que estiverem inseridos.  Assim, nossos participantes serão alunos do Curso de Letras que praticam o teletandem. Sob uma metodologia qualitativa, os dados serão coletados por meio de questionários, relatos e notas de campo do acompanhamento das sessões de interação e mediação. Pretendemos abordar os seguintes itens: a) vertentes teóricas das ações pedagógicas em tandem e teletandem; b) logística de organização das sessões de teletandem; c) contextualização da mediação e do mediador; d) o teletandem e o processo de formação de professores. Esperamos promover um diálogo acerca da necessidade de práticas significativas agregadas à tecnologia digital que contemplem os professores pré-serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador / Nanda Eduarda Alfena Fioruci - Integrante.Financiador(es): PIBIC- IC- Reitoria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
As sessões de interação e mediação em teletandem no ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras: logística, perspectivas e impactos
Descrição: O presente projeto aborda as sessões de interação e mediação no contexto Teletandem com vistas ao ensino / aprendizagem de línguas estrangeiras. A partir do Projeto Teletandem Brasil: línguas estrangeiras para todos (TELLES, 2006, 2009), a prática colaborativa em teletandem tem permitido o acesso às línguas, seus falantes e culturas de forma democrática e ágil. As ações em teletandem, no Brasil, têm sido investigadas há uma década e a crescente literatura na área demonstra quão profícuo é o campo de estudo e as diversas perspectivas e lacunas enfocadas. Assim, pretendemos desenvolver um estudo qualitativo de cunho etnográfico para contemplar a) as vertentes teóricas das ações pedagógicas em tandem e teletandem; b) a logística das sessões de interação; c) contextualização da mediação e do papel do mediador e d) observar perspectivas e impactos que permeiam o processo. Nossos participantes de pesquisa são alunos de Graduação (de preferência do Curso de Letras que são professores em formação) que realizam o teletandem (inglês/português) a partir de parcerias estabelecidas com universidades estrangeiras. Esperamos trazer contribuições pautadas em questões de autonomia e reflexão para o processo de ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras e para o aprendiz e o educador do século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador.
2015 - 2015
QUALITATIVE ASSESSMENT OF TELETANDEM LEARNING POWER OUTCOMES
Descrição: Telentadem is not only  a very effective context for improving and expanding learners? communicative abilities. Teletandem research has amply demonstrated its effectiveness in fully engaging the learner, both linguistically, transculturally, psychologically, and emotionally (Telles, Ferreira, 2011).We are now interested in taking the teletandem experience to the next step. We see teletandem as potentially an integral part of the 21st century learning model, in which learning is not only evaluated on the basis of quantitative, static, learning, but in a new model of constructing learning dispositions and transferable competenciesassociated with skillful learning in diverse contexts (Buckingham, 2012). This is, we believe, the new educational paradigm envisioned by Georgetown and exemplified in the developing Formation by Design model.
	Teletandem outcome assessment in this new context cannot only be about mastery of academic knowledge (linguistic or otherwise) explicitly defined in a curriculum. We want to place learning in a broader context, in which learning objectivesmay not be necessarily always controllable, such as is in the case of teletandem practice. But what teletandem can help educators test through learning analyticsis the learner?s disposition towards learning and their meta-competencies (i.e., his or her ability to adapt to a new, unforeseeable change, his curiosity about learning, and other interpretive abilities). Teletandem provides a multi-dimensional construct in which data can be gathered in narratives, audio, and visual forms, and can provide visual analytics of the learner?s self-awareness and deep reflection of his own learning. Teletandempractice provides the authentic setting in which learners competencies can develop.  And by competencies one refers to the combination of knowledge, values, skills, understanding, attitudes and desires, embodied human action in the world, in a particular domain (Buckingham, 2012).
 Our project aims at assessing teletandem in terms of the learner?s ability to manage the ?mega-competence? of being able to successfully move through the tension of shifting paradigms, as technology exemplifies, through innovation and continuity, accepting and moving through the challenges of a globalized world of internet communication and constantly evolving discourse. Acquired knowledge is not sufficient to be competent in this new, richer, and expanded context. A range of new skills the learner employs in teletandem, such as self-confidence, disposition towards learning, sense of identity and purpose, and engagement, enables the learner to achieve competency. Teletandem is not , and cannot be, limited exclusively to assessing quantitative learning, but the processes of knowledge-creation and authentic performance. (Crick, 2009)
What is needed, for our research, is a learner analytics platform, such as ELLI (Effective Lifelong Learning Inventory) , within a learner analytics infrastructure such as the Learning Warehouse, (Buckingham, 2012) which can collect and analyze data generated by teletandem outcomes in real time. Social, collaborative systems such as Google Analytics and Gapminder can also be used in this qualitative-driven assessment of teletandem outcomes. The focus of our research on teletandem assessment is on visualizing the construction of the participants? learning power,(i.e, E-portofolios can be used to enable the learners? accountability of his competencies) (Ambrose,2014), while providing  educators with valid and reliable interpretive analytical tools.
This approach does not preclude, however, the application of a mixed-method combining quantitative pre- and post-test measures of learning power, plus qualitative and narrative evidence from teletandem video and audio recordings. This approach can in fact validate the outcome and communicate the results effectively and cl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / Musti, Fulvia - Coordenador.
2012 - 2013
Programa RENOVE: Teletandem: sessões de mediação na aprendizagem de línguas estrangeiras
Descrição: Projeto contemplado pelo Programa REVOVE- Edital 14/12 ? PROPe- UNESP. 
RESUMO: A partir das interações em teletandem entre alunos universitários da UNESP- Campus de Assis que estudam a Língua Inglesa como língua estrangeira e alunos universitários estrangeiros, falantes nativos de Língua Inglesa, que estudam a Língua Portuguesa, o projeto em questão aborda as sessões de mediação realizadas com os brasileiros e a possibilidade de condução das referidas sessões no exterior pelo professor da universidade estrangeira. O estudo irá contemplar os seguintes itens: a) aspectos teóricos acerca do teletandem; b) contextualização sobre a mediação e o papel do mediador; c) descrição das sessões de interação em teletandem em grupo e seu impacto; d) observações e dados coletados a partir das sessões de interação e de contato com os interagentes e mediador. A partir dos pressupostos da pesquisa qualitativa, espero trazer contribuições para as sessões de mediação, para elucidação dos papéis exercidos pelo mediador, para o ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador / Elizabeth Borges de Carvalho - Integrante.
2010 - 2014
As Novas Tecnologias e a Formação de Professores de Línguas Estrangeiras  (Inglês)
Descrição: Na esfera educacional, as práticas pedagógicas só têm a se beneficiar do encurtamento de fronteiras proporcionado pela internet. Dessa forma, consideramos pertinente que os futuros professores sejam providos do acesso às possibilidades trazidas pelas tecnologias, possibilidades estas caracterizadas pelo contato real com a língua estrangeira, seus falantes e culturas. Consideramos, também, necessário que estes futuros professores vivenciem experiências significativas com a língua estrangeira estudada em seu processo de formação para que busquem utilizá-las em suas práticas. Dizemos experiências significativas pois não defendemos a mesmice que se perpetua ao redor das tecnologias. A partir das novas tecnologias e das possibilidades proporcionadas pelo acesso à internet, iremos enfocar o processo de ensino e aprendizagem de línguas e a formação dos futuros professores de línguas. Considerando-se as potencialidades e as limitações das tecnologias, esta investigação busca levantar questões práticas que podem contribuir para a formação dos professores de línguas estrangeiras além de promover uma reflexão acerca dos papéis a serem desempenhados pelos professores em suas futuras atividades de docência. Essa investigação objetiva: (a)observar as experiências com as tecnologias na aprendizagem de língua estrangeira (inglês) que os alunos-professores possuem; (b) investigar ouso da tecnologia em suas práticas pedagógicas no Centro de Línguas e (c)promover sessões de orientação e reflexão a estes futuros-professores de língua estrangeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador.
2008 - 2010
Negociações entre os Pares no Teletandem e Implicações para a Construção da Autonomia no Ensino e Aprendizagem de Línguas Estrangeiras
Descrição: Esse trabalho aborda perspectivas do ensino e aprendizagem de línguas estrangeiras via teletandem, uma modalidade de tandem a distância por meio de conferências em áudio e vídeo por aplicativos de mensagens instantâneas como Windows Live Messenger, Skype e ooVoo. Esta é uma modalidade apresentada pelo Projeto Teletandem Brasil: línguas estrangeiras para todos, projeto de pesquisa educacional desenvolvido na UNESP. Nas sessões de teletandem, o ensinar e o aprender línguas são revezados por pares de interagentes que compartilham objetivos e interesses no meio virtual. Acreditamos que parte do sucesso ou insucesso do teletandem está intimamente relacionado aos processos de negociação que ocorrem nas sessões de interação, podendo levar a acordos ou, até mesmo, desacordos. Assim, reconhecemos nas negociações, principalmente, iniciais, entre os pares papéis fundamentais nos desenrolares subseqüentes das relações de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador.
2006 - 2019
Grupo de Pesquisa CNPQ:  Teletandem: Transculturalidade das interações online via webcam
Descrição: A aprendizagem de línguas in-tandem envolve pares de falantes nativos de diferentes línguas trabalhando, de forma colaborativa, para aprenderem a língua um do outro. O projeto objetiva colocar pares de alunos universitários estrangeiros em contato com alunos universitários brasileiros para aprenderem as línguas um do outro por meio dos recursos de leitura, escrita, áudio e vídeo de aplicativos de teleconferência, com webcams. No contexto do projeto, a pesquisa tem três objetivos: (1) verificar o uso dos aplicativos como instrumentos pedagógicos para o ensino de línguas in-tandem à distância; (2) verificar as características lingüísticas, culturais e pedagógicas da interação entre os pares de aprendizes; e (3) verificar o papel do professor-mediador no contexto de ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras do teletandem. Os pesquisadores são(a) professores-doutores, coordenadores locais do projeto; (b) doutorandos e (c) mestrandos dos cursos de pós-graduação nos quais será desenvolvido o projeto; (d) bolsistas de Iniciação Científica da UNESP. O projeto facilita o contato gratuíto de jovens brasileiros (universitários e colegiais) com as línguas e culturas de outros países, além da divulgação da língua portuguesa, por meio de experiências de intercâmbio cultural e virtual.A produção científica do grupo pode ser encontrada na página http://www.teletandembrasil.org/page.asp?Page=25 . Entre 2007 a 2009, o projeto recebeu financiamento FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo como projeto temático e terá continuidade para os anos de 2011 a 2014, com possívl financiamento da mesma agência. Várias publicações em periódicos nacionais e internacionais, teses de doutorado, dissertações de mestrado, trabalhos de iniciação científica foram realizados desde o início do projeto em 2006. Participam do projeto instituições de pesquisa dos Estados Unidos, Alemanha, França, Itália, Argentina, México e Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / J. A. Telles - Coordenador / Maria do Rosário Gomes Lima da Silva - Integrante / Suzi  Marques Spatti Cavalari - Integrante / Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Integrante / Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / Micheli Gomes de Souza - Integrante / Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Ludmila Belotti Andreu Funo - Integrante / Solange Aranha - Integrante.
2005 - 2007
Ensino e Aprendizagem de Línguas In-Tandem a distância numa Relação Multimedial Sincrona: Escrita + Leitura + Fala + Compreensão Oral
Descrição: As novas tecnologias agregadas ao processo de ensino/aprendizagem de línguas representam um desafio para educadores e educandos devido à rapidez e infinitas possibilidades e oportunidades que oferecem. Este projeto irá investigar questões concernentes ao processo ensino/aprendizagem de línguas por meio do tândem à distância na universidade. Tândem trata-se de um novo método de ensino e aprendizagem que envolve dois falantes nativos de diferentes línguas que trabalham juntos com o intuito de aprender mais sobre a cultura um do outro, melhorar as habilidades e competências lingüísticas e trocar conhecimento sobre assuntos específicos. Iremos utilizar o ambiente tecnológico com recursos de vídeo, de som e de escrita por meio do aplicativo da Internet denominado MSN Messenger, uma webcam e um microfone. As expectativas e atitudes dos alunos do Curso de Letras e dos professores-mediadores em relação à aprendizagem em tândem à distância na estruturação de seu conhecimento em língua estrangeira (inglês) serão observados. Também iremos investigar as potencialidades, limitações e barreiras percebidas pelos participantes do tândem à distância em relação ao processo em si, em relação ao par e em relação ao contexto multimedial durante a interação e aprendizagem. Nesta relação que envolve a escrita, a leitura, a fala e a compreensão oral de forma síncrona, os processos que ocorrem na aprendizagem de língua estrangeira são importantes, assim como os minutos finais das sessões de tândem. Tais aspectos também serão enfocados no desenvolvimento da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Coordenador.