2022 - 2022
TEA: ESTRATÉGIA DOCENTE PARA MINIMIZAR AS DIFICULDADES VIVENCIADAS NA EDUCAÇÃO INFANTIL.
Descrição: A educação inclusiva demanda atenção e estudo devido à realidade educacional que muitas vezes é pedagogicamente excludente, especialmente no processo de acolhimento e atendimento pleno aos alunos com necessidades especiais, visando as condições e o estímulos para seu desenvolvimento. Neste contexto insere-se a presente pesquisa, que realiza uma investigação qualitativa que objetiva compreender o processo de inclusão na Educação Infantil, de crianças diagnosticadas com Transtorno de Espectro Autista (TEA), visando caracterizar as dificuldades enfrentas e identificar as estratégias docentes utilizadas para minimizá-las, considerando a rotina diária na instituição de educação infantil (0-5 anos). Apresenta-se o contexto de inclusão nesta etapa de ensino, defendendo o direito, preconizado legalmente, de desenvolvimento e aprendizagem de todos os alunos, sem exceção. Segundo recomendações teóricas, numa escola infantil inclusiva, a criança com TEA deve ser incluída regularmente em todas as atividades, sendo essencial a integração plena nas atividades diárias de sala de aula, com o auxílio de um profissional que faça o acompanhamento cotidiano. A rotina escolar deve prever a adaptação do estudante e a estimulação à comunicação e a oportunidade de desenvolvimento com respeito às suas características. O referencial teórico é pautado em SUPLINO (2005), MARTINS (2009), RODRIGUES (2013), FERREIRA (2017) e SILLOS (2020), seguida de pesquisa de campo, com a coleta de dados por meio de questionário on-line aplicados em docentes que possuem experiências com alunos com TEA com posterior análise crítica-reflexiva dos resultados. Nos resultados observa-se diferentes estratégias docentes para inclusão de crianças com TEA na educação infantil, das quais destacamos a utilização de rotinas pautadas e o uso de recursos diversificados, como materiais sensoriais e visuais estimulando a comunicação e a interação social. Por fim, as participantes destacaram a importância do apoio e da relação próxima com a família dos alunos diagnosticados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Vigo Azevedo Borges - Coordenador / Camila Aparecida Dias - Integrante / Camila Della Marta Sisdelli - Integrante.
2022 - 2022
ADAPTAÇÃO DOS BEBÊS NA CRECHE: PERCEPÇÕES E ESTRATÉGIAS DOCENTES
Descrição: O período de adaptação escolar do bebê, na Educação Infantil, costuma ser complexo e nebuloso. Vários estudos discutem o momento adequado de inserir o bebê na creche, que costuma ser o primeiro contato da criança fora do círculo familiar, gerando diferentes reações físicas como febre e o choro intenso, causadas pela insegurança dos alunos ao ambiente não familiar e o contato com pessoas diferentes. Essas reações são apontadas como dificuldades enfrentadas pelos educadores que atuam nessa fase inicial do ensino e pelos pais que também se sentem inseguros com a separação. Diante desse contexto realiza-se uma pesquisa de campo, com três professoras berçaristas visando atingir o objetivo principal de compreender as percepções dos docentes em relação ao processo de adaptação do bebê na creche e identificar as estratégias utilizadas para amenizar as dificuldades. Para atingir esses objetivos, organiza-se metodologicamente o uso de entrevistas com roteiros previamente estabelecidos, e aplicados nas participantes atuantes em uma instituição pública de ensino infantil no município de Bebedouro ? SP. Os dados coletados foram analisados diante de referencial teórico específico sobre a temática, dos quais destaca-se RAPOPORT, A.; PICCININI, (2001), OLIVEIRA (2018); MENA e EYER (2014) e foram tabulados em duas categorias: dificuldades enfrentadas na adaptação do bebê e estratégias docentes indicadas. Entre os resultados destaca-se a necessidade de planejamento docente prévio para a construção de um ambiente acolhedor, seguro e motivador aos alunos com a consolidação de um vínculo afetivo, bem como, o estabelecimento da relação próxima entre família-escola de forma a coletar informações precisas sobre a característica e a rotina dos bebês na creche.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Vigo Azevedo Borges - Coordenador / Paloma Cristina Xinidese - Integrante / Amanda Lemes De Paula - Integrante.
2022 - 2022
O TRABALHO COM OS CONTOS DE FADAS NA EDUCAÇÃO INFANTIL: A PERCEPÇÃO DOCENTE SOBRE AS NOVAS VERSÕES
Descrição: O trabalho com os contos de fadas faz parte do contexto educacional considerando as tradições literárias tão marcantes na cultura social. Especificamente na Educação Infantil a presença desse gênero textual visa o aprendizado linguístico e a ampliação do repertório cultural por meio de uma prática pedagógica significativa diversificada. Os contos de fadas possuem versões clássicas, caracterizadas por enredo tradicionais, com valores preconceituosos e também novas versões, marcados por propostas contemporâneas e diversificadas. Neste sentido, a presente pesquisa investiga as percepções docentes sobre o trabalho dos contos de fadas na Educação Infantil, considerando as recomendações bibliográficas coerentes às mudanças sociais e comportamentais, conectando as mesmas, às estratégias docentes destacadas, as dificuldades encontradas no trabalho cotidiano e os resultados observados. A pesquisa está embasada teoricamente por alguns pesquisadores e autores, como BETTELHEIM (2002), COELHO (2008), ABRAMOVICHI, (2006), PEREZ (2000), entre outros. No levantamento bibliográfico observa-se a evolução positiva de propostas sociais dos contos de fadas e o seu papel na Educação Infantil, percebendo que os contos atuais buscam refletir a sociedade onde vivemos, sem ignorar o estímulo à imaginação e o desenvolvimento moral das crianças, preparando-a para enfrentar situações cotidianas presentes na atualidade. A pesquisa de campo foi realizada com aplicação de questionário em quatro docentes da pré-escola e os dados coletados foram analisados nas seguintes categorias: a prática docente com os contos de fadas, as dificuldades encontradas e as estratégias e intervenções docentes para reflexão dos alunos. Os resultados demonstram que os professores ainda possuem insegurança no uso das novas versões dos contos de fadas, restringindo o trabalho às versões clássicas com poucas propostas de reflexões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Vigo Azevedo Borges - Coordenador / EMILY BARCELOS SILVA - Integrante.
2022 - 2022
AS CONSEQUÊNCIAS DA PANDEMIA NA ALFABETIZAÇÃO E AS CONTRIBUIÇÕES DO MÉTODO FÔNICO: ESTUDO DE CASO
Descrição: O método fônico é um método de alfabetização utilizado por professores para alfabetizar seus alunos focando na relação grafofônica. A abordagem metodológica se sustenta nas intervenções docentes que auxiliam os alunos na identificação dos sons de cada fonema para construir palavras, frases e textos, sempre relacionando o grafema com o fonema, sendo trabalhado de forma gradual e com complexidade crescente, com o desenvolvimento da consciência fonológica e a competência leitora. Considerando essa abordagem, realizou- se uma pesquisa que objetivou compreender as consequências da pandemia do COVID-19 no processo de alfabetização e analisar as contribuições do método fônico nesse processo, a partir da perspectiva dos professores alfabetizadores. Essa pesquisa fez- se necessária para explicar sobre o método fônico, abordando sua importância no processo de alfabetização, identificando e analisando suas características e fundamentos considerando a prática pedagógica de professores alfabetizadores, especialmente no contexto pós-pandemia. O trabalho foi desenvolvido a partir de uma pesquisa de campo, utilizando dados qualitativos, coletados por meio de aplicação de questionário on-line, com a participação de cinco professores alfabetizadores, que explicitaram sobre a alfabetização a partir do método fônico e as consequências da pandemia no processo de ensino-aprendizagem nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Os dados foram analisados considerando a contribuição de autores como FERREIRO; TEBEROSKY (1984) e SOARES (2016), e foram tabulados considerando as categorias: prática alfabetizadora, dificuldades enfrentadas e contribuições do método fônico. Entre os resultados observou a compreensão dos professores no uso do método fônico e sua superioridade, com destaque à suas contribuições para o desenvolvimento da consciência fonológica.  Observou-se também as consequências negativas que a pandemia do COVID-19 trouxe para o contexto escolar diante do processo de alfabetização, pois muitos alunos apresentaram retrocessos no processo de apropriação do Sistema de Escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Vigo Azevedo Borges - Coordenador / Juliane Ellen dos Santos - Integrante.
2014 - 2017
Formação Online de Mentores
Descrição: Descrição: projeto de pesquisa cujo tema se refere ao desenvolvimento profissional de professoras experientes ao participarem de um programa online de formação de mentoras voltado para professoras iniciantes dos anos iniciais do ensino fundamental, desenvolvido no Portal dos Professores da UFSCar(www.portaldosprofessores.ufscar.br). Trata-se de um desdobramento de uma pesquisa financiada pela FAPESP-Ensino Público (Programa de Mentoria para Professores das séries iniciais: implementando e avaliando um contínuo de aprendizagem docente) entre 2004-2007 e relaciona-se estreitamente a outra investigação (Desenvolvimento profissional de formadoras (mentoras) de professoras iniciantes dos anos iniciais, base de conhecimento, prática reflexiva e identidade profissional) financiada pelo CNPq (2009-2013). Mantém relação com ações relativas à formação de professores para atuar como auxiliares de supervisão de estágio (tutores-regentes) do curso de licenciatura em Pedagogia na modalidade a distância da mesma universidade e o Programa 3º Espaço, financiado pelo PROEXT/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabiana Vigo Azevedo Borges - Integrante / Aline Maria Medeiros Reali - Coordenador / Natalia Neves Macedo- Deimling - Integrante / Renata Fabiana Alexandre - Integrante / Cícera Lima Malheiro - Integrante / Débora Messeto - Integrante / Paula Grizzo Gobato - Integrante.
2001 - 2003
Interiorização do Ensino Superior no Estado de São Paulo
Descrição: Participação no projeto de pesquisa: "Interiorização do Ensino Superior no Estado de São Paulo", atuando como bilsista de Iniciação Científica, desenvolvendo atividades como pesquisa de documentos, livros, internet; realização de relatórios; busca de dados do IBGE; leitura de textos e discussões sobre os temas envolvidos no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Vigo Azevedo Borges - Integrante / Paolo Nosella - Integrante / Esther BUFFA - Coordenador.
2001 - 2002
Os sermões de Padre Antônio Vieira
Descrição: Pesquisa em que consistia em ler e observar os trechos referentes a educação nos Sermãos de PAdre Antônio Vieira. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Vigo Azevedo Borges - Integrante / Ferreira Amarilio - Integrante / BITTAR - Coordenador.