2011 - 2012
Controle não-Linear de um Veículo Subaquático Operado Remotamente Utilizando Realidade Virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Bana Chiella - Integrante / Carlos Henrique Farias dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação da Modelagem, Controle e Simulação da Dinâmica de um Veículo Subaquático Operado Remotamente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Bana Chiella - Integrante / Carlos Henrique Farias dos Santos - Coordenador / Guilherme Nabeyama - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.