2020 - 2021
Análise das medidas de prevenção e controle da COVID-19 nas instituições de longa permanência para idosos em Minasa Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tatiana Teixeira Barral de Lacerda - Coordenador / Natália de Cássia Horta - Integrante / Vitória Nunes Silva - Integrante / Luiza Gabriele Dutra Duarte - Integrante / Ana Paula Rodrigues Gonçalves - Integrante.
2020 - Atual
Análise das medidas de prevenção e controle da COVID-19 nas instituições de longa permanência para idosos
Descrição: Neste momento, a pandemia de Covid-19 têm tido, como alvo principal, os residentes em ILPI. Sabe-se que o público atendido por estes estabelecimentos possuem maior vulnerabilidade às doenças infecciosas devido ao grau de fragilidade, múltiplas comorbidades e comprometimento do sistema imunológico. Além disso, a infraestrutura das ILPI, assim como, a rotatividade de profissionais e materiais, e o desconhecimento das medidas de prevenção oferecem maior risco de disseminação do vírus. Portanto, o objetivo deste projeto de pesquisa é identificar as medidas preventivas da Covid-19 adotadas pelas instituições, bem como os desafios vividos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Teixeira Barral de Lacerda - Coordenador / Vitória Nunes Silva - Integrante / Thais Cristina Velten - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação da qualidade de vida de idosos institucionalizados em Betim
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tatiana Teixeira Barral de Lacerda - Coordenador / Marina Celly Martins Ribeiro - Integrante / Maria da Consolação Magalhães Cunha - Integrante / Natália de Cássia Horta - Integrante / Jéssica Alves de Souza - Integrante / Poliana Fialho de Carvalho - Integrante / Emília Isabel da Silva - Integrante / Emanuel Henrique Barros Dornela - Integrante / Júlia Binda - Integrante / Fabiane F Silva - Integrante.
2015 - 2016
REALIDADE VIRTUAL COMO FERRAMENTA DE TREINAMENTO NA FIBROSE CÍSTICA
Descrição: Trata -se de um projeto aprovado e financiado pelo FIP -Inovação que tem como objetivo comparar a eficácia da reabilitação através do uso do Nintendo Wii com o programa de reabilitação tradicional na melhora do condicionamento cardiovascular de indivíduos com fibrose cística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tatiana Teixeira Barral de Lacerda - Coordenador / Leticia Santos Ferreira do Nascimento - Integrante / Natália Stephany Dias Santos - Integrante / Evanirso da Silva Aquino - Integrante / Paloma Skarlet Teixeira dos Reis - Integrante / Antônio Carlos de Amorim Junior - Integrante.
2014 - Atual
Qualidade de Vida do Idoso Institucionalizado: aspectos da promoção da saúde
Descrição: Descrição: O fenômeno do envelhecimento, inicialmente observado de forma lenta e progressiva em países desenvolvidos, passa a ocorrer com enorme velocidade em países em desenvolvimento; e por isso requer mudanças nas estruturas dos serviços, nos programas de saúde e na formação dos profissionais. O envelhecimento traz consigo diversas alterações fisiológicas que interferem na realização de certas atividades de vida diária (AVD) e no convívio social e que podem ser consideradas fatores determinantes da internação numa Instituição de Longa Permanência para Idosos (ILPI). Entretanto, frente à ampliação das ILPI no contexto brasileiro com dificuldades para o monitoramento e seguimento das regulamentações especificas e na oferta de cuidados diferenciados ao idoso, percebe-se uma baixa qualidade do cuidado prestado aos idosos institucionalizados na atualidade, de uma forma geral. Desse modo, o objeto tomado nesse estudo são as ações e práticas de promoção da saúde no envelhecimento, desenvolvidas com idosos institucionalizados. Nesse estudo parte-se do pressuposto de que as Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI) têm ofertado os cuidados mínimos, majoritariamente assistenciais voltados a essa população sem, no entanto, privilegiar a qualidade de vida e a promoção da saúde. Assim, enquadrando-os em um nível de dependência de cuidados e de autonomia limitada que não os empodera para a manutenção de sua qualidade de vida e promoção da saúde. Questionam-se, em síntese, como as ILPI têm promovido a saúde dos idosos institucionalizados, considerando a direcionalidade política, a conformação da equipe e o perfil dos idosos assistidos. O objetivo geral do estudo é analisar a qualidade de vida de idosos institucionalizados no que tange à promoção da saúde. Trata-se de pesquisa descritivo-exploratória de abordagem quanti-qualitativa. Qualitativamente por estar ancorada no referencial teórico-metodológico da dialética e, quantitativamente por buscar estabelecer o relacionamento causal que explique que determinadas condições (causas) ocasionam outras situações (efeitos). O estudo está estruturado em cinco fases envolvendo todas as ILPI a serem mapeadas na Região Metropolitana de Belo Horizonte, tendo como sujeitos gestores de políticas públicas para idosos, gestores das ILPI, profissionais e idosos, por meio da realização de questionários, entrevistas, instrumentos validados e grupo focal. Para análise dos dados utilizaremos a triangulação de métodos com combinação de técnicas e métodos buscando na realidade processos que podem ser explicados em sua magnitude e compreendidos em sua intensidade, com um primeiro momento com a organização dos materiais para interpretação qualitativa e quantitativa e, num segundo momento, em que se dá a contextualização, comparação e triangulação dos dados. O desenvolvimento desse estudo se faz importante considerando o momento de janela de oportunidades atual em que se tem a diminuição da população jovem e o aumento a população idosa, sendo importante e estratégico investir em estudos e propostas que beneficiem e impactam para essa população. Prevê-se que a realização do estudo permitirá avançar na produção do conhecimento sobre o tema, a partir dos resultados do estudo. Em especial destaca-se a lacuna existente sobre a promoção da saúde de idosos institucionalizados, bem como o inexpressivo número de estudos que propõem ações de promoção da saúde a partir da relação entre a percepção dos idosos, a particularidade das instituições em consonância com as diretrizes políticas. Espera-se que o estudo possa promover a qualificação das ações ofertadas pela ILPI, norteados pelas necessidades de saúde dos idosos assistidos e pela lógica da produção de cuidado humanizado e empoderador... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6) . Integrantes: Tatiana Teixeira Barral de Lacerda - Integrante / Maria Elizabeth Oliveira - Integrante / Gisele Fraguas - Integrante / Marina Celly Martins Ribeiro - Integrante / Juliana Ladeira Garbacio - Integrante / Maria da Consolação Magalhães Cunha - Integrante / Tatiana Rezende Prado Rangel Oliveira - Integrante / Natália de Cássia Horta - Coordenador / Jéssica Alves de Souza - Integrante.
2013 - 2014
Reabilitação do equilíbrio em idosos institucionalizados utilizando o console de video-game Nintendo Wii
Descrição: Avalição da melhora do equilíbrio em idosos institucionalizados após 06 semanas de treinamento usando o console de video-game Nintendo Wii (experiemental de caso único).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Teixeira Barral de Lacerda - Coordenador / Thalita Karla Flores Cruz - Integrante / deisiane oliveira souto - Integrante.
2012 - 2014
Descrição do perfil e da satisfação de idosos participantes da Universidade aberta ao idoso na unidade Betim a partir de uma experiência extensionista.
Descrição: Estudo sobre o perfil de idosos participantes do Programa de Extensão PUC Mais Idade/UnAI-Betim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Teixeira Barral de Lacerda - Coordenador / Claudia Venturini - Integrante / DAIANA ASSIS FARIA - Integrante / MONICA DA sILVA fERREIRA - Integrante.
2008 - 2008
Fatores que influenciam a qualidade de vida de criancas com Paralisia Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Teixeira Barral de Lacerda - Coordenador.