2022 - Atual
Ecologia doméstica e processos sociotécnicos entre os Tabajara da Paraíba (terceira etapa)
Descrição: Inscrevendo-se em subáreas da Antropologia, como a Etnologia e a Antropologia da Técnica, a presente proposta de pesquisa constitui-se em uma terceira etapa das investigações desenvolvidas nos interstícios 2020/2021 e 2021/2022, no quadro dos editais de Iniciação Científica da UFPB, pretendendo continuar com os aprofundamentos etnográficos e analíticos sobre a relação entre ecologia doméstica e processos sociotécnicos entre os Tabajara do Litoral Sul da Paraíba. O foco central recai sobre a organização dos grupos domésticos, unidades sociológicas básicas para se definirem comunidades políticas locais, promover moralidades, construir identidades e definir percursos experienciais. Tais aspectos estão na base da formação de habilidades técnicas e da aquisição e sistematização de conhecimentos através dos quais estes grupos domésticos lidam com os elementos que compõem os ambientes onde estão inseridos.
Seguindo as propostas teórico-metodológicas de Leroi-Gourhan (1977, 1993,1994), a pesquisa busca compreender as tendências técnicas a partir de fatos técnicos específicos, que são concretizados a partir das atividades práticas desenvolvidas pelos Tabajara. Tais fatos e tendências serão metodologicamente descritos a partir da análise de cadeias operatórias relativas a atividades produtivas, como pesca agricultura, apicultura, caça e artesanato, relacionando as habilidades práticas à manifestação de etnicidade e à construção de estéticas e conjuntos técnicos específicos. O intuito é, seguindo Ingold (2007, 2010, 2011, 2012), compreender como se dá vida às coisas e se movimentam fluxos de materiais. Também é relevante a respeito compreender estas práticas a partir do que Barth (1975, 1987, 1993) definiu como tradições de conhecimento, isto é, como fluxos de materiais culturais e físicos, organizados socialmente e que, no caso em tela, pelo fato de serem caracterizados a partir de saberes tradicionais produzidos localmente, seguindo também Ingold e Kurtilla (2000), podemos afirmar que estas se constituem em tradições de conhecimento local.
Outro aspecto importante da pesquisa refere-se ao fato de considerar os grupos domésticos tabajara seguindo a proposta de Wilk (1984), isto é: unidades de produção e consumo caracterizadas não pela coresidência, mas pela cooperação entre seus membros, formando agregados habitacionais com forte vínculos morais, econômicos e de compartilhamento de atividades técnicas. Estas unidades domésticas estão formadas geralmente por famílias extensas de três gerações e é a partir deste grupo que basicamente se desenvolve a ecologia doméstica que, ainda conforme Wilk (1997), é entendida como a projeção destas atividades para o território de referência e os ambientes que o constituem, almejando acessar os recursos aí presente, ou que neles circulam. É através desta ecológica doméstica que se definem repertórios de possibilidades (MURA, 2000, 2011), condicionando os fluxos de materiais.
O objetivo geral da pesquisa é averiguar como se estabelece a relação entre a ecologia doméstica, os processos técnicos e a manifestação de etnicidade, a partir de uma tradição de conhecimento local dinâmica e um contexto sócio-ecológico-territorial peculiar. Isto implica em tentar compreender como os Tabajara, que se reivindicam como etnicamente diferenciados há apenas 15 anos, e que antes eram rotulados unicamente como agricultores e pescadores, hoje estabelecem a relação entre as atividades práticas e a manifestação da etnicidade, condicionando os fluxos de materiais com que se deparam e, como a partir disto, se produzem estéticas e narrativas peculiares.
Há que se observar também que, embora os Tabajara não tenham terras indígenas delimitadas, com este processo estando em tramitação, sua organização como comunidade étnica e as atividades práticas são desenvolvidas principalmente em dois assentamentos rurais (Gramame e Tambaba), em. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Fernandes Machado - Coordenador / Fabio Mura - Integrante.
2022 - Atual
Histórias e métodos em antropologia visual. Reflexões e experiências entre arquivos, diálogos e redes
Descrição: Esta proposta propõe algumas frentes de interrogação e elaboração acerca de experiências de ensino, pesquisa e extensão com materiais documentais armazenados em fotografias, audios e filmagens desde 2015. O trabalho de formação de acervos junto ao grupo de pesquisa AVAEDOC e ao Laboratório de Antropologia Visual Arandu, o qual teve início a partir de 2010, com um projeto desenvolvido para realizar ?explorações iniciais de antropologia visual? (Edital CNPq 03/2009), gerou uma série de coleções documentais. Com base nos materiais assim reunidos, novas possibilidades de pesquisa foram abertas e envolveram diferentes desafios, partilhados com estudantes e colegas nos últimos anos. A partir de 2016, com a realização da I Mostra Arandu de Filmes Etnográficos, a relação que tínhamos com a rede nacional de pesquisa em antropologia visual (CAV-ABA) passou a se fortalecer, o que permitiu ampliar os diálogos que vínhamos mantendo já há algum tempo com pesquisadores de outras instituições nacionais.
Ao tempo em que a pesquisa com o que chamei de campo imagético, implicando modalidades de pesquisa colaborativa, gerou desdobramentos importantes que permitiram esclarecer aspectos da cena local no que diz respeito às memórias do trabalho, das lutas indígenas, dos cinemas e da musicalidade. Parte dessas explorações do universo sensível dos sons e das imagens foram levadas à frente em pesquisas de Mestrado por Eduardo Donato, Caio Lisboa e José Muniz Neto (Donato, 2017; Lisboa, 2019; Falcão Neto, 2019). O desafio de trabalhar com as imagens e memórias locais se somava, todavia, às possibilidades de diálogo com pesquisadores de outras regiões, fortalecidas com a criação da Mostra Arandu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glauco Fernandes Machado - Integrante / João Martinho Braga de Mendonça - Coordenador / BERNARDO AMERICO BATISTA TAVARES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2021 - 2022
Ecologia doméstica e processos sociotécnicos entre os Tabajara da Paraíba (segunda etapa)
Descrição: Inscrevendo-se em subáreas da Antropologia, como a Etnologia e a Antropologia da Técnica, a presente proposta de pesquisa constitui-se em uma segunda etapa das investigações desenvolvidas entre 2020 e 2021, no quadro do edital de Iniciação Científica da UFPB, pretendendo continuar com os aprofundamentos etnográficos e analíticos sobre a relação entre ecologia doméstica e processos sociotécnicos entre os Tabajara do Litoral Sul da Paraíba. O foco central recai sobre a organização dos grupos domésticos, unidades sociológicas básicas para se definirem comunidades políticas locais, promover moralidades, construir identidades e definir percursos experienciais. Tais aspectos estão na base da formação de habilidades técnicas e da aquisição e sistematização de conhecimentos através dos quais estes grupos domésticos lidam com os elementos que compõem os ambientes onde estão inseridos.
Seguindo as propostas teórico-metodológicas de Leroi-Gourhan (1977, 1993,1994), a pesquisa busca compreender as tendências técnicas a partir de fatos técnicos específicos, que são concretizados a partir das atividades práticas desenvolvidas pelos Tabajara. Tais fatos e tendências serão metodologicamente descritos a partir da análise de cadeias operatórias relativas a atividades produtivas, como pesca agricultura, apicultura, caça e artesanato, relacionando as habilidades práticas à manifestação de etnicidade e à construção de estéticas e conjuntos técnicos específicos. O intuito é, seguindo Ingold (2007, 2010, 2011, 2012), compreender como se dá vida às coisas e se movimentam fluxos de materiais. Também é relevante a respeito compreender estas práticas a partir do que Barth (1975, 1987, 1993) definiu como tradições de conhecimento, isto é, como fluxos de materiais culturais e físicos, organizados socialmente e que, no caso em tela, pelo fato de serem caracterizados a partir de saberes tradicionais produzidos localmente, seguindo também Ingold e Kurtilla (2000), podemos afirmar que estas se constituem em tradições de conhecimento local.  
EDITAL 01/2021/PROPESQ SELEÇÃO DE PROJETOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 2021/2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glauco Fernandes Machado - Coordenador / Fabio Mura - Integrante / ANDREY REGY PEREIRA MORAES - Integrante / MARIA CAROLINA ARAUJO SANTOS DA SILVA - Integrante.
2020 - 2021
Ecologia doméstica e processos sociotécnicos entre os Tabajara da Paraíba
Descrição: Inscrevendo-se em subáreas da Antropologia, como a Etnologia e a Antropologia da Técnica, a presente proposta de pesquisa destina-se a realizar aprofundamentos etnográficos e analíticos sobre a relação entre ecologia doméstica e processos sociotécnicos entre os Tabajara do Litoral Sul da Paraíba. O foco central recai sobre a organização dos grupos domésticos, unidades sociológicas básicas para se definirem comunidades políticas locais, promover moralidades, construir identidades e definir percursos experienciais. Tais aspectos estão na base da formação de habilidades técnicas e da aquisição e sistematização de conhecimentos através dos quais estes grupos domésticos lidam com os elementos que compõem os ambientes onde estão inseridos.
Seguindo as propostas teórico-metodológicas de Leroi-Gourhan (1977, 1993,1994), a pesquisa busca compreender as tendências técnicas a partir de fatos técnicos específicos, que são concretizados a partir das atividades práticas desenvolvidas pelos Tabajara. Tais fatos e tendências serão metodologicamente descritos a partir da análise de cadeias operatórias relativas a atividades produtivas, como pesca agricultura, apicultura, caça e artesanato, relacionando as habilidades práticas à manifestação de etnicidade e à construção de estéticas e conjuntos técnicos específicos. O intuito é, seguindo Ingold (2007, 2010, 2011, 2012), compreender como se dá vida às coisas e se movimentam fluxos de materiais. Também é relevante a respeito compreender estas práticas a partir do que Barth (1975, 1987, 1993) definiu como tradições de conhecimento, isto é como fluxos de materiais culturais e físicos, organizados socialmente e que, no caso em tela, pelo fato de serem caracterizados a partir de saberes tradicionais produzidos localmente, seguindo também Ingold e Kurtilla (2000), podemos afirmar que estas se constituem em tradições de conhecimento local.
EDITAL 01/2020/PROPESQ SELEÇÃO DE PROJETOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 2020/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glauco Fernandes Machado - Coordenador / Fabio Mura - Integrante / MARIA CAROLINA ARAUJO SANTOS DA SILVA - Integrante / JOSE PEDRO DE BRITO ALBERT - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2019 - 2020
Memórias e Identidades em disputa - Trajetórias indígenas na formação do Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende dar continuidade a um conjunto de trabalhos que vem promovendo no Brasil uma investigação crítica sobre a participação dos indígenas na formação nacional. Desde os trabalhos empreendidos por João Pacheco de Oliveira (1999, 2016A), Antônio Carlos Souza Lima (1995), John Monteiro (1995), Regina Celestino de Almeida (2003), Vânia Losada (2001, 2014), Edviges Ioris (2011, 2018) e outros, não é mais possível pensar a questão indígena a partir de pressupostos essencialistas e exotisantes que marcaram a Antropologia e a História até pouco mais de meados do século XX. A linha de investigação inaugurada e desenvolvida por esses pesquisadores conjugou de modo criativo perspectivas das ciências sociais e da história produzindo uma leitura do universo social que tem auxiliado à compreensão das profundas mudanças vivenciadas pelas populações indígenas nas últimas três décadas. Essas mudanças estão relacionadas às retomadas identitárias, ao crescimento demográfico exponencial e às reivindicações de implementação dos direitos sociais que tiveram forte impulso desde a promulgação da Constituição Federal de 1988 que pôs fim à tutela jurídica dessas populações tornando-as sujeitos de direito pleno (Oliveira, 2016B). À despeito de todo o avanço em termos acadêmicos e de organização do movimento social indígena, ainda permanece no senso comum e em parte da produção científica uma concepção idealizada e romântica sobre essas populações que em nada corresponde aos seus processos sociais e históricos. Essa permanência, tem levado ao continuado silenciamento sobre os povos indígenas que se expressa, por exemplo, na inexistência de programas contínuos de formação nas diversas licenciaturas do Brasil, apesar dos dez anos que nos separam da Lei 11.645/2008 que tornou obrigatório o ensino de História e Cultura Indígena na educação básica. Além disso, o corpo docente do ensino básico, sobretudo, no Nordeste, carece de elementos referenciais sobre a população indígena da sua região. Com a ascensão do indigenismo rondoniano na primeira metade do século XX, houve uma concentração da produção acadêmica e não acadêmica sobre os indígenas do Centro-Oeste e da região Norte associando às populações indígenas do Norte ao imaginário do indígena brasileiro (Souza Lima, 1995, 1990). A discriminação das instituições indigenistas pelo Nordeste expressou-se na tardia e escassa implementação de políticas públicas na região, seja pelo Serviço de Proteção aos Índios (SPI), seja pela Fundação Nacional do Índio (Funai) posteriormente. Se não há um plano de formação dos nossos futuros docentes tampouco materiais específicos da região Nordeste que concorram com o quantitativo expressivo de materiais de outras regiões, como poderemos de fato introduzir uma perspectiva crítica acerca das populações indígenas na educação básica para formar novos sujeitos mais compreensivos com a diferença social e desprovidos de preconceitos? É sobre esse e outros entraves que a proposta ora apresentada se debruça. Partindo das ações realizadas ao longo da execução do projeto ?Os Brasis e suas memórias: os indígenas na formação nacional? coordenado por João Pacheco de Oliveira (PPGAS/Museu Nacional/UFRJ) e aprovado no edital Memórias Brasileiras (Capes, n. 13/2015, processo: 88887.130693/2016-00) ao qual integramos como equipe executora, propomos nessa chamada a aplicação dos objetivos naquele projeto e o desdobramento dos seus objetivos iniciais. Em relação à aplicação dos resultados, o projeto ora proposto pretende contribuir com com a realização de biografias de indígenas do Nordeste para o site http://osbrasisesuasmemorias.com.br/. 
EDITAL 02/2019/PROPESQ SELEÇÃO DE PROJETOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 2019/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glauco Fernandes Machado - Integrante / Rita de Cássia Melo Santos - Coordenador / Rafaella Sualdini - Integrante.
2019 - 2020
ETNOGRAFIAS DAS MEMÓRIAS VISUAIS: novos desdobramentos na formação, pesquisa e gestão de acervos em antropologia visual
Descrição: A partir de trabalhos de pesquisa já realizados, junto ao grupo de pesquisa AVAEDOC, foram constituídos diferentes fundos de documentações (visuais em sua maioria, em grande parte compostas por fotografias antigas), em conformidade com o princípio de organicidade que preside a formação do Acervo do Laboratório de Antropologia Visual Arandu. A seção fotográfica do Acervo reunido é constituída pelas imagens fotográficas cedidas por sujeitos que, em sua maioria, residem em Rio Tinto e pertencem às famílias locais. Exceção feita às imagens fotográficas do Fundo José Humberto Nascimento (natural de Brasília, atuou como fotógrafo, cineasta e indigenista no município de Baía da Traição em fins dos anos 80). Do movimento de circulação local de fotografias entre fotógrafos, famílias e colecionadores surgiu, também, o acervo que para nós constituiu o Fundo da Secretaria Municipal de Cultura. Juntamente com os materiais fotográficos, foram realizadas entrevistas e gravações de depoimentos, os quais contêm histórias de vida e outras explanações relativas, seja à constituição do campo de estudos das imagens pelas ciências sociais ou, ainda, às memórias dos trabalhadores da antiga Fábrica de Tecidos Rio Tinto. Esse projeto visa, pois, aprofundar e ampliar as descrições e identificações pertinentes a este conjunto de imagens fotográficas e gravações. Tratará também de dar novos direcionamentos às questões que emergiram do trabalho com as imagens do acervo. Envolve, pois, a produção de imagens e pesquisa nas frentes ligadas às problemáticas antropológicas relativas ao tema do mercado público, da alimentação e da formação do próprio campo da antropologia visual. Por outro lado, a descrição, análise e organização dos fundos e coleções constituídas contempla também a localização de sujeitos que possam contribuir ao esclarecimento dos conteúdos e dos processos retratados nas imagens. A produção de conhecimento com base na memória visual fotográfica através da pesquisa local se mostra, enfim, como uma possibilidade bastante pertinente ao fortalecimento da cultura e da identidade na região, fragilizada por conflitos de diversas naturezas e por índices preocupantes de desenvolvimento humano. Espera-se que nosso trabalho possa, além de contribuir ao avanço das pesquisas com temas diversos que procuramos conceber e elaborar a partir do campo da antropologia visual bem como por meio de outras conceitualizações pertinentes (cultura popular, diários gráficos, relações entre animais humanos e não humanos, processos colaborativos, memória oral, performance, etc.), gerar resultados (em formatos de hipermídia) que sejam aproveitáveis pelas comunidades e escolas locais. O projeto conta com o apoio do Laboratório de Antropologia Visual Arandu em Rio Tinto, além de buscar envolver estudantes dos cursos de graduação e pós-graduação em antropologia, fatores que lhe conferem uma confiável medida de viabilidade. Espera-se também solicitar recursos suplementares através de editais específicos (PIBIC, CNPq, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glauco Fernandes Machado - Integrante / João Martinho Braga de Mendonça - Coordenador / JOÃO VÍTOR VELAME - Integrante / Rafaella Sualdini - Integrante.
2019 - Atual
Memórias da histórias da publicidade e propaganda em Campina Grande
Descrição: O referido projeto de pesquisa faz parte de uma continuação do projeto anterior: Memórias e histórias da publicidade e propaganda em Campina Grande. O projeto visa formar um banco de dados audiovisuais que abordam memórias de pessoas sobre o início da publicidade e propaganda da cidade de Campina Grande, Paraíba. A pesquisa busca histórias e a emissão dos significados socialmente produzidos e os atribuídos pelos entrevistados. Procura também formar pesquisadores na área documental com o interesse em pensar de forma reflexiva relatos históricos para produção de um documentário audiovisual.
A pesquisa reflete sobre diálogos e ligações entre memórias através da aplicação de recursos
metodológicos, tais como: o visual método que emprega a coleta de imagens para o processo de
análise de dados, constituindo a fase que a investigação se encontra no ano de 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glauco Fernandes Machado - Coordenador / Rayssa Carla Farias de Lima - Integrante / Jonathan Silva dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
ETNOGRAFIAS DAS MEMÓRIAS VISUAIS: desafios contemporâneos na formação, pesquisa e gestão de acervos em antropologia visual
Descrição: Esta proposta se apresenta como desdobramento de atividades de pesquisa anteriores e propõe algumas frentes de interrogação acerca de um conjunto de materiais documentais armazenados em fotografias e filmagens. Tomado em seu conjunto mais amplo de antecedentes, pode-se dizer que este trabalho de pesquisa teve início efetivo em 2010, com um projeto desenvolvido para realizar ?explorações iniciais de antropologia visual? (Edital CNPq 03/2009). Tratava-se de levantar e reconhecer imagens pré-existentes produzidas nestas áreas (formação de acervo), bem como hábitos de cultura visual presentes nas cidades e nas áreas rurais da região, indígenas ou não. Esse tipo de exploração levou-nos a constituir o que chamei provisoriamente de ?campo imagético?, a partir do qual exercícios etnográficos são experimentados numa conjugação metodológica que busca articular, principalmente, técnicas advindas dos campos de estudos da antropologia visual (Collier Jr. 1973; Banks 2009) e de histórias de vida nas ciências sociais (Queiroz 1983; 1988). Outra etapa de pesquisas com imagens foi marcada pelo apoio do CNPq a partir de submissão em um edital específico para ciências humanas (Edital CNPq 43/2013), cujo período se estendeu até o final de 2016. Ao longo destes anos diversos estudantes de iniciação científica e, também depois, do curso de mestrado em antropologia, fizeram pesquisas utilizando imagens e conceitos elaborados a partir desse conjunto de experiências de coleta, armazenamento e reflexão, concebidas como exercícios de etnografia compartilhada, voltados ao entorno do campus IV, com suas complexas configurações locais compostas por áreas urbanas e rurais bem como três diferentes terras indígenas Potiguara.
EDITAL 01/2018/PROPESQ SELEÇÃO DE PROJETOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 2018/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glauco Fernandes Machado - Integrante / João Martinho Braga de Mendonça - Coordenador / JOÃO VÍTOR VELAME - Integrante / Rafaella Sualdini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2018 - 2018
Memórias e histórias da publicidade e propaganda em Campina Grande
Descrição: O projeto de pesquisa visa formar um banco de dados audiovisuais que abordam memórias de pessoas sobre o início da publicidade e propaganda da cidade de Campina Grande, Paraíba. A pesquisa busca histórias e a emissão dos significados socialmente produzidos e os atribuídos pelos entrevistados. Procura também formar pesquisadores na área documental com o interesse em pensar de forma reflexiva relatos históricos para produção de um documentário audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glauco Fernandes Machado - Coordenador / Thiago Henrique Silva - Integrante / Thiago de Araújo Monteiro Fabricio - Integrante.
2007 - 2009
AS REPRESENTAÇÕES NO FILME ETNOGRÁFICO PELOS ÍNDIOS KAPINAWÁ
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal de Pernambuco, sob a orientação do Professor Doutor Renato Monteiro Athias para obtenção do grau de Mestre em Antropologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Fernandes Machado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4