2011 - 2012
Avaliação funcional do assoalho pélvico e sua correlacao com a dinamica respiratória e postural
Descrição: A relação entre alterações no posicionamento da pelve e o estado de continência tem sido alvo de pesquisas, entretanto, pouco se conhece sobre a relação entre a fisiologia abdomino-pélvica e a atividade funcional do assoalho pélvico. Apesar de existirem várias técnicas para avaliar a força/contratilidade dos músculos do assoalho pélvico, a confiabilidade e a validade dos métodos disponíveis são questionáveis, principalmente pela não existência de nenhum padrão ouro. Desta forma, objetiva-se investigar os diferentes métodos de avaliação funcional do assoalho pélvico e compara-los entre si, bem como estudar a relação entre a sinergia muscular do recinto abdomino-lombo-pélvico e a dinâmica postural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valeria Regina Silva - Integrante / simone botelho pereira - Coordenador / marília fernandes andrade - Integrante / natalia miguel martinho - Integrante / Joseane Marques - Integrante / fabiola kênia alves - Integrante / delcia adami - Integrante / larissa pereira - Integrante.
2011 - Atual
Função versus disfunção do assoalho pélvico: análise baseada na Classificação Internacional de Funcionalidade
Descrição: Investigar parâmetros de função e disfunção do assoalho pélvico baseada na Classificação Internacional de Funcionalidade, relacionando-os. Estudos conduzidos entre mulheres jovens, adultas e climatéricas e pós-menopausadas. Análise da função dos MAP e sua correlação com a postura pélvica, Analise da função dos MAP em portadoras de doenças crônicas não transmissíveis coo a fibromialgia e em doenças metabólicas, como o diabetes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Regina Silva - Integrante / simone botelho pereira - Coordenador / marília fernandes andrade - Integrante / Leonardo Cesar Carvalho - Integrante / ADRIANA ARRUDA PICCINI - Integrante / Joseane Marques - Integrante.
2010 - Atual
Projeto e desenvolvimento de protocolos de reabilitação por meio de realidade virtual
Descrição: A realidade virtual é definida como uma experiência interativa por meio de um sistema computacional que ocorre em tempo real e permite um feedback sensorial (visual, auditivo ou tátil). Ao ser utilizado no processo de reabilitação, a realidade virtual permite ao terapeuta a utilização de sistemas de tratamentos controlados, quanto à intensidade e duração de exercícios em ambientes virtuais capazes de simular o mundo real. O objetivo desse projeto é desenvolver métodos de avaliação associados a propostas de protocolos intervencionistas em reabilitação virtual por meio de sistemas interativos, em diferentes populações, com enfase no treinamento dos músculos do assoalho pélvico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Regina Silva - Integrante / simone botelho pereira - Coordenador / Leonardo Cesar Carvalho - Integrante / natalia miguel martinho - Integrante / cassio riccetto - Integrante.
2009 - Atual
Treinamento dos músculos do assoalho pélvico feminino: intervenção fisioterapêutica
Descrição: Apesar de altamente recomendado e internacionalmente reconhecido como um meio eficaz de tratamento das disfunções uroginecológicas, o treinamento dos músculos do assoalho pélvico (TMAP) na prática de atenção à saúde ainda requer grandes avanços, especialmente no que diz respeito as variáveis que o envolvem. Objetiva-se assim, propor estratégias de TMAP, bem como avaliar sua eficácia quanto a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico e os sintomas uroginecológicos. São utilizados meios de investigação como eletromiografia, ultrassonografia e palpação digital e técnicas de treinamento dos músculos do assoalho pélvico que envolvam a relação com os músculos abdominais (co-ativacão) e com a postura. São desenvolvidos protocolos com utilização de diferentes recursos como bola suíça, terapia por exposição à realidade virtual (gameterapia), plataforma vibratória e reeducação da postura pélvica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Regina Silva - Integrante / simone botelho pereira - Coordenador / natalia miguel martinho - Integrante / Joseane Marques - Integrante / cassio riccetto - Integrante / fabiola kênia alves - Integrante / paulo palma - Integrante / larissa pereira - Integrante.
2005 - 2014
A utilização da eletromiografia de Superfície (EMGs) como meio de analise da contratilidade muscular
Descrição: Entre as tecnologias para o estudo da contratilidade dos músculos esqueleticos, a EMGs tem relevância clínica além de representar importante ferramenta de pesquisa. É uma técnica que permite o registro dos sinais elétricos gerados pela despolarização das membranas das células musculares durante a contração muscular e fornece parâmetros fisiológicos que caracterizam a função muscular. Objetiva-se assim, utilizar a EMGs como meio de avaliação da contratilidade muscular, bem como estudar os parâmetros que envolvem a resposta eletromiografica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valeria Regina Silva - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / simone botelho pereira - Coordenador / carmélia bonfim jacó rocha - Integrante / Leonardo Cesar Carvalho - Integrante / Joseane Marques - Integrante / larissa pereira - Integrante.