2019 - Atual
Repositório de Objetos Educacionais para Rede EPT - Proedu - Fase 3
Descrição: O repositório de objetos educacionais para a educação profissional e tecnológica da Setec/MEC, chamado Proedu, é uma ferramenta desenvolvida no âmbito da Rede e-Tec para reunir e disponibilizar recursos educacionais da educação profissional e tecnológica produzidos pelas instituições parceiras da Rede e-Tec e da Setec. Na plataforma já encontram-se armazenados mais de 1.200 objetos educacionais com diferentes conteúdos e tipos de cursos que compõem o universo da educação profissional e tecnológica. São diferentes mídias como vídeos, animações, livros, apostilas, dentre outros. O objetivo desse projeto é a manutenção e aprimoramento contínuo do Proedu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassandra Ribeiro Joye - Coordenador / Otavio Alcantara Lima Junior - Integrante / Corneli Gomes Furtado Júnior - Integrante / Raymundo Ferreira Filho - Integrante / Thiago Medeiros Barros - Integrante.
2019 - Atual
Inovações tecnopedagógicas nas ações de formação e capacitação em metrologia e avaliação da conformidade
Descrição: O Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (Inmetro) é uma autarquia federal vinculada ao Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços (Mdic) cuja missão é ?prover confiança à sociedade brasileira nas medições e nos produtos, por meio da metrologia e da avaliação da conformidade, promovendo a harmonização das relações de consumo, a inovação e a competitividade do País? (INMETRO). Ao Inmetro cabe a responsabilidade de formar e capacitar os agentes de metrologia legal e os fiscais de objetos regulamentados que atuam nos 26 órgãos delegados - sendo um órgão delegado em cada estado da Federação - que compõem a Rede Brasileira de Metrologia Legal e Qualidade - Inmetro (RBMLQ-I). Essa rede é o principal ator do modelo de atuação descentralizada criada pelo Inmetro para realizar as atividades de verificação e de fiscalização no País. O Inmetro está em processo de propiciar mais robustez à pesquisa e ao uso das potencialidades da educação a distância (EAD) para a formação e a capacitação dos agentes de metrologia legal e dos fiscais de objetos regulamentados nos 26 órgãos delegados que compõem a RBMLQ-I. Nesse contexto, a presente proposta está focalizada no estudo das potencialidades das inovações tecnopedagógicas para EAD, destacando recursos já tradicionais como o ambiente virtual de aprendizagem (AVA) e os conteúdos didático-digitais (CDD), além de investigar outros recursos como gamificação, infográficos e chatbots . A presente pesquisa estará focalizada no Curso de Formação de Agentes de Metrologia Legal (CFAML) e no Curso de Formação de Fiscais de Objetos Regulamentados (CFAFOR), respectivamente focalizados nas atividades de verificação de instrumentos de medição e nas atividades de fiscalização de produtos e considerados os carros-chefe das ações de formação e capacitação do Inmetro para a RBMLQ-I.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassandra Ribeiro Joye - Coordenador / Régia Talina Sousa Araújo - Integrante / Otavio Alcantara Lima Junior - Integrante / Corneli Gomes Furtado Júnior - Integrante / Débora Arruda Hissa - Integrante.
2017 - 2018
Repositório de Objetos Educacionais para Rede EPT - ProEdu - Fase 2
Descrição: O ProEdu é um repositório de objetos educacionais demandado pela Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (SETEC) do Ministério da Educação. Participam do desenvolvimento do ProEdu o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará Campus Maracanaú (IFCE/Maracanaú), o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense Campus Visconde da Graça (IFSul/CaVG) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN) . Os objetos educacionais produzidos para rede profissional e tecnológica (Rede e-Tec Brasil) contemplam 17 tipos de mídias: Animação, Aplicativo, Apostila, Apresentação, Áudio, Caderno Temático, Curso, Exercício, Hipertexto, Imagem, Livro, Mídia Interativa, Página web, Simulação, Storytelling, Texto e Vídeo. Estes materiais estão disponíveis para acesso público universal no repositório ProEdu... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Cassandra Ribeiro Joye - Integrante / Otavio Alcantara Lima Junior - Integrante / Corneli Gomes Furtado Júnior - Coordenador / Eugênio Barreto Sousa e Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Cooperação.
2013 - 2014
MADI: Sistema Informatizado para planejamento de conteúdos didáticos digitais para EAD
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um Sistema Informatização para Planejamento da Matriz de Designer Educacional (MADE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cassandra Ribeiro Joye - Coordenador / Fabrice Marc JOYE - Integrante / Lívia Maria de Lima Santiago - Integrante / Thiago Queiroz de Oliveira - Integrante / Daniel Alencar Barros Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Interred
Descrição: O projeto InterRed visa implantar um sistema de disponibilização, compartilhamento, busca e recuperação de conteúdos digitais visando a educação profissional e tecnológica, tanto na modalidade presencial quanto na modalidade à distância concorrendo para um sistema que forme uma rede temática específica que interligue bases de conteúdos educacionais de instituições credenciadas, baseando-se na co-responsabilidade de pares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassandra Ribeiro Joye - Coordenador / Corneli Gomes Furtado Júnior - Integrante.
2006 - 2009
Form@TE - Desenvolvimento de um Espaço Virtual de Suporte à  Pesquisa e Aplicações em Educação a Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassandra Ribeiro Joye - Coordenador.
2005 - Atual
EPt virtual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassandra Ribeiro Joye - Coordenador.
2005 - Atual
Projeto, gerência e telemática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassandra Ribeiro Joye - Coordenador.
2002 - 2003
Desenvolvimento e Implementação de Ambiente para Cursos de Educação Continuada à Distância - PRO-CREA/PR
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria com a Universidade Federal do Paraná Desenvolvimento e Implementação de Ambiente para Cursos de Educação Continuada à Distância. Este projeto é resultado de um Convênio de Cooperação Técnica e Científica entre o Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado do Paraná (CREA-PR e o Instituto de Tecnologia para o desenvolvimento (LACTEC) com a interveniência da Universidade Federal do Paraná representada, no convênio, pelo Programa de pós-graduação em Construção Civil (PPGEC)). 
Neste projeto atuo como consultora na avaliação de ambientes de ensino/aprendizagem na WEb e na produção dos manuais de orientação para o professor conteudista e para o aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassandra Ribeiro Joye - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Carlos Luciano Santana Vargas - Integrante / Ricardo Bezerra Guedes - Coordenador.