2020 - 2021
Sofrimento psicossocial: enfrentamentos possíveis pela educação estética
Descrição: O contato com objetos estéticos na realidade pode possibilitar uma abertura à experiência e, nesse movimento, subsidiar a construção de estratégias de enfrentamento diante das condições que causam e mantém o sofrimento. Partindo desse entendimento, a presente pesquisa tem como objeto investigar a potência da educação estética como estratégia de enfrentamento do sofrimento psicossocial. A justificativa para a proposição desta pesquisa se sustenta na argumentação de que a educação estética, como campo de conhecimento e de intervenção psicossocial, pode iluminar as condições que atuam na manutenção do sofrimento, bem como pode mediar a construção de estratégias para o seu enfrentamento. Como problema de pesquisa, o que se questiona é a potência da educação estética como estratégia de enfrentamento do sofrimento psicossocial. Para responder a tal questionamento, propõe-se uma investigação metodologicamente circunscrita ao espectro da pesquisa-ação, propiciando aos participantes o contato com objetos estéticos bem como um espaço protagonista de fala acerca do sofrimento psicossocial. A hipótese central desta proposição é que, no contato com objetos estéticos ? e aqui tomamos como estéticos os objetos que tocam os sentidos, que mobilizam a sensibilidade e a razão na contraposição com os objetos que mantém a paralisia diante do que causa sofrimento, dando ênfase, por questões metodológicas às obras cinematográficas e à literatura ? acionam-se, por meio da experiência e da fantasia, estratégias de enfrentamento do sofrimento psicossocial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Valéria da Silva - Coordenador / João Victor Neves Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Formação em Medicina: habilidades e sensibilidades para uma atuação reflexiva, crítica e humanística
Descrição: O saber advindo da arte possibilita uma abertura à experiência e, nesse movimento, se aguça a sensibilidade para a atuação em diversos campos do conhecimento. Quando inserida no processo de formação de profissionais de saúde, a educação estética pode contribuir para o desenvolvimento de habilidades sensíveis necessárias à atuação profissional. Nessa perspectiva, iniciativas que articulam o saber médico ao saber artístico nos espaços de formação, se orientam pelo necessário entrelaçamento entre o racional e o sensível para uma satisfatória atuação profissional na área da saúde. Diante disso e partindo do pressuposto que a formação ampliada do estudante de medicina é primordial para a atuação social e profissional do médico, o que se propõe aqui é um mapeamento das práticas educacionais em medicina que se voltam para a formação reflexiva, crítica e humanística ? em especial aquelas voltadas para a articulação entre arte e medicina por meio de um levantamento, nos Projetos Políticos Pedagógicos dos cursos de medicina em funcionamento no Brasil, das atividades (disciplinas obrigatórias, optativas e eletivas; projetos de extensão e pesquisa; atividades complementares) que estabeleçam alguma relação entre a educação estética e a educação médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Valéria da Silva - Coordenador / Bárbara Cristina de Assis Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
O Cinema Novo como experiência inovadora da formação cultural docente
Descrição: Este projeto de pesquisa dá continuidade aos trabalhos de pesquisas do Grupo Teoria Crítica e Educação UFLA por meio da investigação das potencialidades estéticas do Cinema Novo para a formação cultural de professores. Tal investigação se fundamentará no referencial da Teoria Crítica da Sociedade, em especial no pensamento de T. Adorno, M. Horkheimer e C. Türcke, para analisar e interpretar como tais estéticas podem contribuir para expressão crítica de mecanismos subjetivos produzidos nos cursos de formação de professores cada vez mais atravessados pela lógica de produção capitalista. A hipótese a ser desenvolvida é de que o Cinema Novo, em vez de reprimir a experiência de ruptura social com a dissimulação dos cortes típicos do cinema que obedece rigorosamente as leis de continuidade, pode proporcionar aos professores de cursos de formação e aos licenciandos melhores condições de expressarem criticamente as experiências de sofrimento produzidas com aquela ruptura. Tal hipótese será investigada por meio de um experimento fílmico e da aplicação de um questionário a professores e a licenciandos da Universidade Federal de Lavras (UFLA). O estudo do referencial teórico e de filmes do Cinema Novo, que percorrerá todo o tempo da pesquisa, permitirá a discussão e a análise, além de considerar como professores e licenciandos compreendem e interpretam as quebras/cortes dos filmes e, sobretudo, como estas interpretações ajudam a pensar a potencialidade dos mesmos, em especial, no sentido de não reprimir o sofrimento produzido socialmente. Dos conceitos chaves do referencial teórico indispensáveis para isso, destacam-se o "cinema emancipado", "experiência subjetiva" de Adorno (1966), "desenraizamento social", "dessedimentação e ressedimentação da atenção", "segunda melhor viagem", de C. Türcke (2010) e ainda "fantasia exata" de Adorno (1969). Espera-se que o trabalho contribua para que professores e licenciandos desenvolvam suas capacidades para observar o cinema na forma e no conteúdo, tanto para potencializar a lei13006/2014 do cinema na escola quanto para potencializar transformações de suas realidades de modo a evitar a repetição da barbárie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Valéria da Silva - Integrante / Márcio Norberto Faria - Integrante / Luciana Azevedo Rodrigues - Coordenador / Carlos Betlinski - Integrante / Vanderlei Barbosa - Integrante / Dalva de Souza Lobo - Integrante / José Sebastião Andrade de Melo - Integrante.
2004 - 2005
Educação Rural no "Campo das Vertentes": Perspectiva histórica e quadro atual
Descrição: Projeto: Educação Rural no "Campo das Vertentes": Perspectiva histórica e quadro atual. Ligado ao  Grupo de Pesquisa em Saúde Mental e Reinserção Social, tem como objetivo a investigação acerca das características das escolas rurais da região do "Campo das Vertentes". 
A educação rural, no sistema oficial de ensino, ocupa um espaço reduzido nas discussões acerca da educação no Brasil. A região do "Campo das Vertentes", historicamente possui uma população predominantemente rural, com uma necessidade de maiores investimentos do poder público na educação rural, o que legitima esta pesquisa, pois refletir acerca da escola rural é, aprioristicamente, pensar em políticas públicas educacionais.
Ao realizar um estudo nestes moldes, tornou-se possível uma maior apreensão e um maior esclarecimento sobre este tema. Partindo do pressuposto que o processo do conhecimento científico gera mais questionamentos que soluções, um ponto relevante neste trabalho é a possibilidade de, a partir dos dados empíricos, investigar o que realmente acontece à educação rural, quais os investimentos do poder público na educação, para, a partir daí, propor novas formas de intervenção e atuação no âmbito das políticas públicas educacionais que vissem uma atenção mais voltada para a educação rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Valéria da Silva - Integrante / Aureliano Lopes da Silva Junior - Integrante / Ana Paula Carazza Vale de Carvalho - Integrante / Felipe Pantuzza Santana - Integrante / Leandro Andrade Henriques - Integrante / Lucas Cordeiro Freitas - Integrante / Ludmila Silva Cesário - Integrante / Paulo Celso Pires Sant'Ana - Integrante / Sabrina Cavalcanti Barros - Integrante / Rita Laura Avelino Cavalcante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2010
Do Melodrama à Telenovela: dramaturgia popular no Brasil
Descrição: Projeto desenvolvido pelo GETEB - Grupo de Estudos e Pesquisa em Teatro Brasileiro, contando com a participação de alunos da instituição e membros da comunidade externa. O projeto "Do melodrama à telenovela: dramaturgia popular no Brasil" privilegia o estudo do melodrama, um dos mais expressivos gêneros de teatro popular no Brasil, a partir da análise de seus temas, construção, estrutura e de sua receptividade pelas platéias brasileiras desde as primeiras representações de peças melodramáticas no país, considerando sobretudo o pathos por ele suscitado. A absoluta popularidade do melodrama, de certa forma renegado pela intelectualidade nacional, e a permanência de sua estrutura narrativa em diversificadas formas dramáticas nacionais, como por exemplo o cinema e a telenovela, são o objeto de interesse geral do presente trabalho, cujo objetivo principal é o estudo de sua importância e de sua influência na cultura popular brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Valéria da Silva - Integrante / Juliana Assunção Fernandes - Integrante / Claudia Mariza Braga - Coordenador / Claudia Cristina Maia - Integrante / Fernanda Sacramento Santos - Integrante / Tânia Marcia Ferreira de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28