2018 - Atual
Políticas de Expansão da Educação a Distância  (EaD) no Brasil: Regulação, Qualidade e Inovação em Questão
Descrição: Esta pesquisa é um desdobramento de pesquisa anterior realizada entre
2015-2018 com o tema ?Institucionalização da Educação Superior a Distância nas
Universidades Federais da Região Centro-Oeste: Processos, Organização e Práticas?,
cujo resultado demonstrou que todas as universidades federais da região ainda se
encontram em processo de institucionalização, numa fase anterior a ela. Assim, esta
pesquisa tem como tema a qualidade e inovação na oferta da educação a distância
(EaD), com foco na região Centro-Oeste, ampliando o campo de estudo que agora
compreende além das instituições federais de educação superior, institutos federais e
universidades privadas confessionais e sem fins lucrativos. Seu objetivo geral é
analisar as concepções, dimensões e mecanismos de qualidade e inovação presentes
na oferta e expansão da educação a distância, considerando suas mudanças de
trajetória, regulamentação, presença e estratégias de atuação de atores que atuam e
lidam com a modalidade. A pesquisa terá abordagem qualitativa de coleta de dados,
do tipo bibliográfica, documental, de estudos de casos múltiplos de natureza empírica
para comparação das percepções de diversos atores envolvidos com a EaD e possível
retrato desse processo na região Centro-Oeste com vistas a elaborar um Referencial
de Qualidade para oferta da EaD inovadora. A coleta e análise de dados privilegiará
três fases: (i) levantamento bibliográfico e documental acerca da EaD e suas relações
com a qualidade e inovação; (ii) levantamento dos dados em cada instituição
participante e representante dos estados que compõem a região Centro-Oeste; (iii)
compreensão e articulação dos dados e resultados das percepções sobre qualidade,
inovação e EaD, ancoradas pelos referenciais teóricos construídos. Os resultados
dessa pesquisa permitirão construir referencial teórico de subsídio nas questões que
envolvem EaD, qualidade e inovação,  além de compreender e articular os dados e
resultados dos casos analisados, o que proporcionará a construção de um mapeamento
de concepções de diversos atores sobre as temáticas envolvidas na região Centro-
Oeste, além de finalizar com a construção de um Referencial de Qualidade para oferta
da EaD inovadora na Região Centro-Oeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Elda Jane de Almeira Gontijo - Integrante / Rosselini Diniz Barbosa Ribeiro - Integrante / Catarina de Almeida Santos - Integrante / Danielle Xabregas Pamplona Nogueira - Integrante / Kátia Morosov Alonso - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Daiani Damm Tonetto Riedner - Integrante / Giselle Cristina Martins Real - Integrante / Maria Cristina Lima Paniago - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Simone de Paula Rodrigues de Moura - Integrante / Elka Cândida de Oliveira Machado - Integrante / Daniel Caixeta Queiróz Garcia - Integrante / Tatiane Custódio da Silva Batista - Integrante / Kelly Cristina da Silva Ruas - Integrante / Leila Cristina Borges - Integrante / Flávia Magalhães Freire - Integrante / Nicássia Alves Cezário - Integrante / Thabyta Lopes - Integrante / Wendy Caldeira de Souza - Integrante / Juliane Aparecida Ribeiro Diniz - Integrante / Joseany Rodrigues Cruz - Integrante / Marina Campos Nori Rodrigues - Integrante / Andréia Mello Lace - Integrante / Magalis Bésser Dorneles Schneider - Integrante / Ruth Gonçalves de Faria Lopes - Integrante / Luciano Pereira da Silva - Integrante / Ana Paula Ferreira da Silva Mathias - Integrante / Jennifer de Carvalho Medeiros - Integrante / Eliziane Rodrigues de Queiroz - Integrante / Terezinha Fernandes Martins - Integrante / Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante / Ana Lara Casagrande - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Coordenador / Alessandra Maieski - Integrante / Christiane Sarate Siqueira - Integrante / Erlinda Martins Batista - Integrante / Franciele Aparecida Henrique Taveira - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante / Ana Maria Ribas - Integrante / Miriam Brum Arguelho - Integrante / Rosimeire Martins Régis dos Santos - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Marianne Pereira de Souza - Integrante / Mary Ane de Souza - Integrante / Regina Farias de Souza - Integrante / Francielle Priscyla Pott - Integrante / Simone Estigarribia de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Cooperação.
2016 - 2020
O trabalho pedagógico em questão: trajetórias de usos e apropriações de tecnologias por professores da educação básica pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joana Peixoto em 07/08/2018.
Descrição: ando prosseguimento a pesquisa anterior (Edital Universal CNPq nº 14/2012) que trabalhou com professores da educação básica do estado de Goiás, propomos como objetivo geral compreender o trabalho pedagógico escolar a partir da análise dos usos e das apropriações das tecnologias pelos professores da educação básica pública do estado de Goiás. Dentre os 76 professores entrevistados nesta pesquisa anterior, será selecionada uma amostra entre 3 e 10 professores - que possuem uma ativa prática pessoal e profissional com uso de tecnologias - de maneira a abranger diferentes estágios da vida profissional, faixa etária, disciplinas ministradas e níveis de ensino. Como procedimentos de coleta de dados serão adotadas entrevistas aprofundadas e observações. Cada professor será acompanhado e observado pelo período de um ano letivo por uma dupla de pesquisadores. Tais observações visam particularmente a investigação das relações entre as diferentes formas de usos e as distintas apropriações decorrentes de práticas com tecnologias. Com vistas ao resgate da trajetória profissional e de vida dos professores serão realizadas, pelo menos, duas entrevistas aprofundadas no período de um ano letivo, com cada um dos professores selecionados. Propomos dois produtos para a presente pesquisa: um e-book que apresentará o processo de realização da mesma, seus resultados, análise e interpretação dos dados e um vídeo documental. O vídeo documental deverá servir aos próprios professores em seus diálogos com as instituições e políticas educacionais que orientam suas formações no que tange o uso das tecnologias na educação. Ele será distribuído a todas as escolas que fizeram parte da pesquisa e órgãos-instituições relacionados à educação pública e à formação de professores, de modo a possibilitar o debate sobre as práticas educacionais com o uso das tecnologias envolvendo diretamente seus atores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Joana Peixoto - Coordenador / Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Denise Cristina Bueno - Integrante / Moema Gomes Moraes - Integrante / Neuvani Ana do - Integrante / Natalia Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Adda Daniela L. Figueiredo Echalar - Integrante / Mary Aurora da Costa Marcon - Integrante / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Jhonny Echalar - Integrante.
2013 - 2015
CRIAÇÃO DE UM AMBIENTE VIRTUAL DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA CUSTOMIZADO PARA A PLATAFORMA MOODLE
Descrição: Este projeto propõe a criação de um ambiente virtual de ensino-aprendizagem de matemática, customizado para a plataforma moodle. Já existe em funcionamento na plataforma moodle (Centro de Ensino à distância da PUC Goiás ? CEAD) testes para um ambiente de ensino de geometria analítica iniciados em 2010/2 e cursos on-line de matemática básica I e II. Por outro lado, foi implantado em 2012/2, o projeto Calcule integrado ao projeto PROA, que tem como objetivo principal criar e desenvolver recursos que contribuam para modificar a qualidade da aprendizagem das disciplinas de Cálculo, diminuindo o grande número de reprovações. Assim, as experiências vivenciadas mostram que o apoio aos estudos pode ser complementado por atividades virtuais através do desenvolvimento de objetos de aprendizagem (vídeos, animações/simulações desenvolvidos em softwares de matemática, etc), disponibilizados em ambientes virtuais customizados e mais atrativos para os alunos. Os ambientes virtuais cumprem um importante papel na dinamização do processo de ensino-aprendizagem, pois podem auxiliar o professor na mediação pedagógica e dar fundamentação aos alunos para um estudo mais autônomo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Ivana Martelli - Integrante / Vanda Domingues Vieira - Integrante / Duelci Aparecido de Freitas Vaz - Integrante / Antonio Gonçalves de Moura - Integrante / Rosimara Fachim Pelá - Integrante / Valdemar Pereira Lopes - Integrante / Brunna Brito Passarinho - Integrante / José Elmo de Menezes - Integrante / Noeli Antônia Pimentel - Integrante / Renata de Souza Alves  Paula - Integrante / Maria José Pereira Dantas - Coordenador.
2012 - 2015
ECOS E REPERCUSSÕES DOS PROCESSOS FORMATIVOS NAS PRÁTICAS DOCENTES MEDIADAS PELAS TECNOLOGIAS: a visão de professores da rede pública da educação básica do estado de Goiás sobre os usos das tecnologias na educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joana Peixoto em 22/09/2016.
Descrição: Projeto aprovado na Chamado Universal do CnPq 14/2012, com o seguinte objetivo geral: Analisar, com relação aos programas oficiais de integração das tecnologias à educação, as percepções de professores da rede pública da educação básica do estado de Goiás sobre: o papel das tecnologias na educação e a trajetória de suas práticas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Joana Peixoto - Coordenador / Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Denise Cristina Bueno - Integrante / Lenice Miranda Alves - Integrante / Maria Aparecida Candine de Brito - Integrante / Moema Gomes Moraes - Integrante / Renata Luiza da Costa - Integrante / Neuvani Ana do - Integrante / Natalia Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Julio César dos Santos - Integrante / Adda Daniela L. Figueiredo Echalar - Integrante / Mary Aurora da Costa Marcon - Integrante / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Jhonny Echalar - Integrante.
2012 - 2013
Projeto Calcule!
Descrição: O Projeto Calcule! é uma iniciativa da Pró-Reitoria de Graduação conjuntamente com os professores do Departamento de Matemática, Física, Química e Engenharia de Alimentos. Este projeto tem como objetivo principal criar e desenvolver recursos que contribuam para modificar a qualidade da aprendizagem das disciplinas de Cálculo diminuindo o grande número de reprovações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Elda Jane de Almeira Gontijo - Integrante / Vanda Domingues Vieira - Coordenador / Duelci Aparecido de Freitas Vaz - Integrante / Rosimara Fachim Pelá - Integrante / Valdemar Pereira Lopes - Integrante / José Elmo de Menezes - Integrante / Maria José Pereira Dantas - Integrante / Alexandre Ribeiro - Integrante / João Batista de Paula Abreu - Integrante / Ricardo do Carmo - Integrante.
2010 - 2011
A autonomia do aluno no Ensino Superior a Distância
Descrição: Mapear o tipo e o nível de autonomia dos  alunos dos pólos de Quirinópolis e de Luziânia do Curso de Licenciatura em Física a distância vinculado ao Pró-licenciatura ofertado em uma parceria entre a Universidade Estadual de Goiás, a Pontifícia Universidade Católica de Goiás e a Universidade Federal de Goiás, visando verificar até que ponto são adotadas medidas didático-pedagógicas para apoiar o desenvolvimento de tal autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Joana Peixoto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
UTILIZAÇÃO DE SIMULADORES NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DAS DISCIPLINAS DE ROBÓTICA E ROBÓTICA PEDAGÓGICA NA UCG
Descrição: Este trabalho propõe a realização de um estudo relativo aos ambientes virtuais de aprendizagem, especificamente, na utilização de softwares simuladores de ambientes para aplicação de recursos de robótica. A finalidade desse estudo é identificar se a criação de um ambiente virtual com a utilização de um simulador poderá contribuir para implementar o processo ensino-aprendizagem nas disciplinas de Robótica - para o curso de Engenharia da Computação e de Robótica Pedagógica - para os cursos de Licenciaturas, da Universidade Católica de Goiás.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Almas de Carvalho - Coordenador / Miriam Sandra Rosa - Integrante.
2002 - 2005
Programa de Formação de Professores da UCG: avaliação, diretrizes curriculares e redimensionamento do currículo. Sub-projeto: A utilização de ambientes virtuais de aprendizagem  na formação de professores.
Descrição: O projeto se desenvolve com a metodologia da pesquisa-ação, tendo como objeto o Programa de Formação de Professores da UCG e como objetivos desenvolver estudos sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para subsidiar o processo de redimensionamento curricular realizado pelo Colegiado das Licenciaturas; avaliar o desempenho dos egressos do 7º e 8º períodos durante os anos 2004 a 2006 a fim de identificar o impacto no mercado de trabalho da aplicação dos diferentes saberes da formação do licenciado e do especialista da UCG e promover a integração de pesquisadores em núcleos/unidades de investigação das Universidades de Aveiro/Portugal e Sevilha/Espanha. O referencial teórico é tecido por meio de eixos básicos que incluem sistemas de avaliação de larga escala, avaliação institucional, avaliação das políticas de formação de professores, Diretrizes Curriculares Nacionais e concepções de currículo de Cursos do Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Ivana Martelli - Integrante / Iria Brzezinski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
ROBÓTICA APLICADA AO ENSINO MÉDIO E FUNDAMENTAL: UMA ABORDAGEM PRÁTICA E PEDAGÓGICA
Descrição: Este projeto pretende verificar a implicações do uso de kits de robótica utilizados em atividades de Robótica Pedagógica no ensino fundamental e médio nas escolas de Goiânia; e a partir desse estudo desenvolver um protótipo de kit de robótica para as escolas que atenda às necessidades dos professores e alunos no processo ensino-aprendizagem. Possui, portanto, duas etapas: identificação das dificuldades vivenciadas por professores e alunos nas atividades de Robótica Pedagógica e o desenvolvimento de um protótipo de kit de Robótica Pedagógica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Miriam Sandra Rosa - Integrante / Wellington L. T. M.  Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Internet: portais educacionais X contexto de aprendizagem
Descrição: Estudo das características de portais educacionais direcionados à educação formal, especificamente, ao ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Almas de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1