2018 - Atual
O Direito Civil Além do Judiciário
Descrição: Pesquisa realizada no âmbito do grupo DIALOGOS - grupo de pesquisa do Desenvolvimento Institucional e dos Aspectos Legais das Organizações, Governo e Sociedade (CNPQ/CAPES) liderado pela Profa. Cristiane Mussi e Lívia Pitelli ZamarianHouaiss, coordenadora desta linha de pesquisa. Objetivo é investigar a extrajudicialização de institutos de direito civil em geral, bem como a possível desburocratização de procedimentos judiciais cíveis como forma de efetivar o verdadeiro acesso à justiça desatrelado da protagonismo judicial. Examinar a aplicabilidade e efetividade de institutos na esfera preventiva, antecedente à formação de litígio processual, através de medidas como a usucapião e o divórcio extrajudiciais; o reconhecimento voluntário da filiação afetiva e da multiparentalidade; dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Paula Bustamante - Integrante / LÍVIA PITELLI ZAMARIAN HOUAISS - Coordenador / Marina Cancio de Mattos Pires - Integrante / Andressa Souza de Albuquerque - Integrante / Mariana Lamassa da Fonseca - Integrante / Pedro Henrique Fernandes das Chagas - Integrante / Mylla de Barros Crespo - Integrante.
2016 - 2016
Mediação comunitária: o conflito tratado "na" e "pela" comunidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Bustamante - Coordenador.
2015 - 2015
Mediação Comunitária: o conflito tratado pela comunidade como forma de transformação da realidade social.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Bustamante - Coordenador / Aurelina Dantas de Oliveira Barbosa - Integrante / Pamela de MIranda Nogueira - Integrante.
2015 - 2015
Meios alternativos a judicialização para a pacificação de conflitos ambientais
Descrição: A pesquisa se destina a analisar a aplicação (satisfatória ou não) dos meios alternativos de resolução de controvérsias nos conflitos ambientais. Para tanto, será realizada uma abordagem da (in)eficácia governamental na atuação da proteção e da preservação do meio ambiente em nosso país, as
formas processuais de tutelas ambientais e a mediação, em especial, como instrumento de pacificação, e facilitação da comunicação, tendo na fraternidade os fundamentos de sua aplicação, de forma a reconstruir a integração perdida, assegurando o desenvolvimento sustentável para as presentes e futuras gerações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Bustamante - Coordenador / Tatiana Fernandes Dias da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Observatório da Mediação e da Arbitragem
Descrição: A ideia inicial é formar e capacitar os alunos, servidores e professores, para que estejam aptos a servir como conciliadores, mediadores e árbitros. Após, incentivar o acesso aos cursos de pós-graduação, nas modalidades mestrado, doutorado e estágio-pós doutoral. Finalmente, criar o mestrado profissional em solução adequada de conflitos. Paralelamente, criar um banco de dados a fim de monitorar a quantidade e a qualidade das conciliações, mediações e arbitragens feitas em nosso Estado, tanto na esfera judicial como extrajudicial. Por fim, contribuir para a melhoria do sistema, seja ofertando iniciativas legislativas, seja propiciando soluções práticas para a maior utilização dos meios consensuais. O grupo, no âmbito interno, tem por objetivo unir as atividades já em curso, em níveis de graduação, pós-graduação lato sensu, mestrado e doutorado. No âmbito externo, o grupo tem um viés interdisciplinar e interinstitucional, dialogando com outras importantes escolas no Brasil e no exterior, servindo-se dos meios eletrônicos, e-groups e encontros presenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (16) Doutorado: (17) . Integrantes: Ana Paula Bustamante - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Coordenador / Adriano Moura da Fonseca Pinto - Integrante / Ana Lucia Pazos Moraes - Integrante / Fabiana Marion Spengler - Integrante.