2013 - 2013
As atuações das empresas de tecnologia da informação na Serra da Ibiapaba - Ceará
Descrição: O presente projeto trata-se do estudo ligado as atuações dos profissionais e empresas de tecnologia da informação, na Serra da Ibiapaba, cujas relações de trabalho serão o objeto de estudo da presente pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva Felix - Integrante / Antonio Arley Rodrigues da Silva - Coordenador / Eduardo da Conceição Rodrigues - Integrante / Antonio Fernando Siqueira dos Santos - Integrante / Brena da Silva Fernandes - Integrante / Rhyan Ximenes de Brito - Integrante.