2022 - Atual
Enxames Robóticos e Inteligência Artificial para Suporte a Tomadas de Decisão em Emergências Nucleares com Liberação de Material Radioativo para a Atmosfera
Descrição: Projeto PQ-1D.
Resumo
Este projeto propõe o desenvolvimento de sistemas robóticos e inteligentes para monitoração e previsão da progressão da dispersão de plumas radioativas em caso de Acidentes Severos (AS) com liberação de material nuclear. Sabe-se que nestes casos, devido ao fato de o cenário apresentar condições além daquelas concebidas em tempo de projeto, com possível indisponibilidade de sistemas de monitoração e proteção da usina, a estimativa do termo fonte pode apresentar grande erros. Assim sendo, uma estimativa baseada em medidas de campo torna-se a proposta mais realística.
O monitoramento da pluma radioativa será feito através de Enxame Robótico Aéreo (drones) Inteligente utilizando-se Active Learning otimizado através de meta-heurísticas (computação evolucionária e inteligência de enxames). A estimativa da distribuição espacial de dose e da progressão temporal da pluma será feita utilizando-se técnicas de inteligência artificial como redes neurais profundas e regressão de processo gaussiano.
O projeto vislumbra integração com o Sistema de Controle Ambiental (SCA) ? sistema de dispersão atmosférica das usinas de Angra (CNAAA), inicialmente a nível de protótipo, mas com perspectivas de real implantação (que poderá ocorrer após o projeto).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Projeto de Reator Nuclear Modular Otimizado por Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Schirru em 19/04/2023.
Descrição: Considerando que a energia nuclear, devido seu alto potencial de conversão de energia, pode estar entre as várias ações necessárias para aumentar a geração de energia no país, os Pequenos Reatores Nucleares Modulares (PRNM), com saída elétrica até 300 Mwe, são uma opção dentro das futuras tendências de reatores, inclusive como energia limpa.
Uma alternativa aos modelos atuais de reatores que utilizam uranio como fonte primária de energia nuclear é o tório, de especial interesse nacional inclusive, considerado em vários tipos de reatores de potência e ciclos de combustível. Reatores a tório apresentam a vantagem de reduzir a geração de rejeitos de alto nível e estender a queima de forma a se obter um melhor uso dos recursos naturais.
Neste contexto esta pesquisa propõe otimizar, através da Inteligência Artificial (IA), um projeto conceitual de um PRNM, baseado no conceito de combustível nuclear a base de tório aplicado a reatores de água leve, idealizado por Radkowsky.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Roberto Schirru - Coordenador / Alan Miranda Monteiro de Lima - Integrante / Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / Giovanni Laranjo Stefani - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Aprimoramento do sistema de dispersão atmosférica de usina nuclear através de Inteligência Artificial
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ-1D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Computação paralela baseada em GPU para simulação da dispersão atmosférica de materiais radioativos utilizando modelo baseado em método de Monte Carlo
Descrição: Produtividade em Pesquisa (PQ-1D). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Computação científica de alto desempenho em cluster de GPU aplicada a problemas da engenharia nuclear
Descrição: Edital Universal
Colaboração entre IEN e UGF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador / Mol, A.C.A. - Integrante / Neury N. Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Computação Paralela Híbrida para Otimização de Instalações Nucleares
Descrição: PROJETO PCI/DTI (CNPq/CNEN). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador / Douglas B. Baroni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Computação paralela híbrida baseada em GPU e ?cluster? de computadores  aplicada a problemas da engenharia nuclear
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ - Nível 1D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Projeto e implantação de um ?Cluster? de Unidades de Processamento Gráfico (GPU) com interface amigável para desenvolvimento de aplicações em computação científica paralela
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
PSO Paralelo Baseado em Plataformas Computacionais Multi-Processadas e Multi-Core para Aplicação na a Problemas de Otimização da Engenharia Nuclear
Descrição: EDITAL UNIVERSAL 2008 (CNPq 14/2008)
O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um PSO paralelo para execução em computadores múltiplos-processados e multi-core (cada processador tem mais de um núcleo), para solução de problemas de otimização da engenharia nuclear e áreas correlatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Marcel Waintraub - Integrante / Adino Américo H. Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de Tecnologia para Reatores Avançados e Inovadores
Descrição: UNIVERSAL 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Roberto Pinheiro Domingos - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Paulo A B Sampaio - Coordenador / Reinaldo Jospin - Integrante / Maria de Lourdes Moreira - Integrante / Rubens Souza dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Computação Paralela de Alto Desempenho para Aplicação em Problemas de Otimização da Engenharia Nuclear
Descrição: PROJETO PCI/DTI (CNPq/CNEN)
O principal objetivo do projeto é a utilização das placas de vídeo GPU para programação em paralelo para a otimização de projetos na área da engenharia nuclear.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS COMPUTACIONAIS E EXPERIMENTAIS PARA REATORES AVANÇADOS E INOVADORES
Descrição: EDITAL JOVENS PESQUISADORES 2008 (CNPq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Coordenador / Antônio Carlos de Abreu Mol - Integrante / Paulo A B Sampaio - Integrante / Reinaldo Jospin - Integrante / Domingos E S Nery - Integrante / Maria de Lourdes Moreira - Integrante / Eugênio R Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Modelos Paralelos do Algoritmo de Otimização por Enxame de Partículas (PSO) Aplicado ao Projeto Neutrônico de Reatores Nucleares
Descrição: PRODUTIVIDADE EM PESQUISA (CNPq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Computação Paralela de Alto Desempenho Baseada em Unidades de Processamento Gráfico para Aplicação em Problemas de Otimização da Engenharia Nuclear
Descrição: APQ1 - FAPERJ (2007) - Apoio à Instituições de Pesquisas RJ - Faixa C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Antônio Cesar Ferreira Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistema Inteligente para Planejamento de Políticas de Manutenção de Sistemas Industriais com Foco em Confiabilidade e Custo
Descrição: EDITAL JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO 2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Computação Evolucionária Paralela para Suporte à Operação de Reatores Nucleares
Descrição: EDITAL UNIVERSAL 2005 (CNPq)
O objetivo geral deste projeto é investigar e desenvolver modelos de CE paralela para utilização no suporte a operação de centrais nucleares. O proposto projeto, no entanto, possui duas grandes metas distintas: 
i) investigação e desenvolvimento de modelos paralelos de AG para otimização de recarga de reatores; 
ii) investigação e desenvolvimento de modelos paralelos de Programação Genética (PG), uma extensão do AG cujo objetivo é a extração (descoberta) de conhecimento para aplicação em identificação de transientes em sistemas nucleares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador / Antônio Carlos de Abreu Mol - Integrante / Rafael Pereira Baptista - Integrante / Marcel Waintraub - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de uma nova Metodologia para Projeto de Sistemas Passivos de Segurança em Escala Reduzida para Centrais Nucleares
Descrição: EDITAL UNIVERSAL 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Coordenador / Antônio Carlos Marques Alvim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Algoritmos Genéticos Paralelos com Técnicas de Nicho
Descrição: PRODUTIVIDADE EM PESQUISA 2003 (CNPq 302345/2003-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Projeto do Pressurizador do Reator IRIS
Descrição: Desenvolvimento de projeto ótimo do pressurizador do IRIS em escala reduzida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Coordenador / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Paulo A B Sampaio - Integrante / David A Botelho - Integrante.
2002 - 2004
Computação de Alto Desempenho para Engenharia e Segurança de Reatores
Descrição: EDITAL UNIVERSAL 2002 (CNPq - 476819/2001-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Paulo A B Sampaio - Coordenador / Nélbia S Lapa - Integrante / Reinaldo Jospin - Integrante / Domingos E S Nery - Integrante / David A Botelho - Integrante / Maria de Lourdes Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.