2011 - 2013
A realidade virtual na intervencao motora
Descrição: Explora os componentes da realidade virtual no contexto da auto-organizacão 
a) que demandam adaptacao do sistema neuro-motor 
b) que geram novos padrões motores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Pellegrini - Coordenador / ALEXANDRE MONTE CAMPELO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Sistêmica, Auto-organização e informação
Descrição: O projeto consta de 3 sub-projetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; a investigação do papel da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum, a proposição de subsídios teóricos para elaboracao de modelos para processos com auto-organização em certos tipos de sistemas dinamicos e sistemas complexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Pellegrini - Integrante / M. E. Q. GONZALES - Integrante / Itala ML D'Ottaviano - Coordenador / Ettore Bresciani Filho - Integrante / Alfredo Pereira Junior - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2012
A aquisicao de padroes motores de escrita
Descrição: a) Focaliza a empunhadura utilizada por criancas de diferentes faixas etarias e o uso do lapis triangular na empunhadura do lapis. 
b) Focaliza o papel do modelo do professor na empunhadura do lapis pelo aluno e na aquisicao do padrao motor de escrita cursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Pellegrini - Coordenador.
2004 - 2013
Dificuldades no processo de alfabetização: a escrita manual em foco
Descrição: Focaliza a escrita em criancas que apresentam desordens desenvolvimentais de coordenacao.
Edital 32/2004 CNPq - 
Auxilio - R $ 10.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Pellegrini - Coordenador / Cynthia Y Hiraga - Integrante / Adriano Percival Calvo - Integrante / Cristina Malagone Pimenta - Integrante / Maria Angelica da Rocha Diz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2000 - 2003
Auto-organizaçãop e comportamento motor: alterações desenvolvimentais no controle do movimento voluntário
Descrição: Analisa a emergência e estabilidade de padrões motores em ações manuais e bimanuais.  Focaliza a atenção à mão preferida e à maão não preferidas no controle de movimentos vountários bimanuais.  . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Pellegrini - Coordenador / Ellen Cristina Andrade - Integrante / Bruno Nascimento Alleoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2007
Coordenação e controle de habilidades motoras
Descrição: Analisa a coordenação e controle de habilidades motoras em adultos em função da frequencia, informação sensorial, demanda atencional em habilidade motora complexa, o pular corda.  
Explora o pular corda quando batida pelo proprio executante e quando batida por outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Pellegrini - Coordenador / Flavia Cristina R Bueno - Integrante / Luiz Henrique da Silva - Integrante / Wellington Roberto Gomes de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2005
Da hetero à auto-organização nos esportes
Descrição: Analisa o processo de auto-organização em diversas situações exportivas em funcão do das restrições impostas pelo tipo de jogo ou atividade competitiva. 
Analise a emergência de atividades que envolvem a interação de jogadores em situação de prática de jogadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Pellegrini - Coordenador / Flavia Cristina R Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2005
A auto-organização e a formação de hábitos
Descrição: Estuda a formação de hábitos no contexto da auto-organização.  Em especial focaliza a formação de habitos da vida diária relacionados com a saude.  Através da aplicação de questionários junto a alunos universitarios do Brasil e da Espanha, identificou a emergência e estabilidade de tais hábitos. Focaliza também a formação de padrões bastante estáveis como o da queda do judoca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Pellegrini - Coordenador / Pedro  Fernando Viana Felicio - Integrante / Luiz Henrique da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
Desenvolvimento motor na educacao infantil e no ensino fundamentall: o processo ensino-aprendizagem no contexto da escola e a formacao profissional
Descrição: Explora os vários aspectos do desenvolvimento motor na Educação Infantil e Ensino Fundamental.  Avalia a preferencia manual (Inventário de Edinburg)l e a idade motora (Bateria de testes de Rosa Neto, 2000).  Avalia a coordenação motora grossa, fina e de escrita em criancas que apresentam problemas de coordenação. Explora diferentes procedimentos pedagogicos para a aquisicao de habilidades motoras. Focaliza ainda o planejamento de ensino e os aspectos psicologicos e comportamentais no contexto da sala de aula e em aulas de educacao fisica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Pellegrini - Coordenador / Flavia Cristina R Bueno - Integrante / Ellen Cristina Andrade - Integrante / Bruno Nascimento Alleoni - Integrante / Samuel de Souza Neto - Integrante / Larissa Cerignoni Benites - Integrante / Mario Davi do Amaral Veiga - Integrante / Sandra Helena Tinós - Integrante / Daniel Traina Gama - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1999 - 2002
A emergência e estabilização de padrões motores: aquisicao de habilidades motoras
Descrição: Analisa a emergência de padrões motores e os fatores intrinsecos e extrinsecos determinantes de alteracoes de desempenho.  Focaliza tambem os fatores cognitivos, informacionais e ambientais na aquisicao de habilidades manuais com enfase na escrita, habilidades bimanuais e habilidades de coordenacao motora grossa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Pellegrini - Coordenador / Flavia Cristina R Bueno - Integrante / Claudio Tarso de Jesus Santos Nascimento - Integrante / Bruno Nascimento Alleoni - Integrante / Samuel de Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 7