2014 - Atual
Agências Digitais na Amazônia Real: a inovação das práticas de comunicação na publicidade paraense , do(a) Universidade da Amazônia
Descrição: A cidade de Belém, localiza-se na região norte do Brasil, é a capital do Estado do Pará, Amazônia Paraense. Com uma população de 1. 392. 031 habitantes é a maior densidade demográfica da região norte 1307,17 hab/km² (IBGE, 2010); é referida no Portal de Turismo do Estado do Pará como a "Metrópole da Amazônia" e os dados estatístiscos apresentam Belém como o segundo maior destino de turistas na Amazônia Brasileira. A cidade é internacionalmente conhecida e exerce influência nacional seja do ponto de vista cultural seja econômico seja político. Fundada, em setembro de 1983, a Associação Profissional das Agências de Propaganda do Estado do Pará - SINAPRO-PA tem como presidente, o publicitário da Agência Gama, Marcus Martins de B. Pereira que afirma que a cidade possui mais de 60 agências, mas somente 33 são associadas e dividem a verba publicitária proveniente do setor comercial e de serviços e verba dos setores públicos (Prefeitura e Estado). É um setor diversificado porque na relação das associadas constam agências que atuam em promoção de eventos e assessoria de comunicação. Entre as agências associadas cabe ressaltar as Agências Mendes, Vanguarda que são destaque Norte e Nordeste na Revista About no exemplar ?As melhores agências do Brasil ? Portfólio 2012 - 2013. Essa descrição evidencia um mercado competitivo, contudo, entrevistas com alguns publicitários apontaram que não há um plano de carreira para as funções do publicitário nas médias e grandes agências. Em virtude dessa ausência de incentivo profissional para a carreira, em um mercado, do tamanho de Belém, há mais de 80 pequenas agências, somando agora com agências de comunicação e de marketing digital. É um mercado em transformação, pois com a web 2.0 que designa a segunda geração da World Wide Web ? reforça a troca de informações e colaboração dos internautas em sites virtuais. Assim, proporcionou grande impacto nesse mercado. No âmbito nacional, outro fator que contribuiu para as transformações nesse mercado é o deslocamento das verbas públicas de publicidade que, atualmente são repartidas com os portais (Terra, UOL, MSN, Yahoo, etc). No entanto, apesar de Belém (Pa) ser valorizada por seus recursos naturais e pertencer a um mercado publicitário em expansão, a pesquisa exploratória, realizada nas bibliotecas digitais e na cidade de Belém e no âmbito do Núcleo Docente Estruturante (NDE), mostra a escassez de estudos e publicações sobre teorias e práticas de formatos publicitários e o mercado. A partir desta constatação, este projeto tem por objetivo identificar e analisar o mercado das agências de propaganda e publicidade paraense e sua produção em diferentes formatos de comunicação, particularmente no compartilhamento da inovação para promoção de serviços e produtos das organizações empresariais no Estado do Pará (Amazônia). Este projeto conta com o apoio de um grupo de pesquisadores do Programa de Mestrado em Comunicação, Linguagem e Cultura integrantes da Superintendência de Pesquisa (SUPES) e do Curso de Comunicação Social da Universidade da Amazônia (UNAMA). A SUPES é coordenada pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Teoricamente, essa pesquisa, é respalda em um referencial teórico-metodológico, que reunirá autores e conceitos que permitirão maior entendimento dos discursos e da relação de poder dos grupos sociais pesquisados (lideranças empresariais, agências online e publicitários). Desse modo, a metodologia e os conceitos de estudiosos HOHLFELD, (2001); MARQUES DE MELO, (2003); MATTELART, (2002); BUENO, (2009) fundamentarão a análise do papel da comunicação publicitária na disseminação da informação e da inovação. A metodologia do Grupo Focal e a Análise de Conteúdo proposta por Laurence Bardin (2009) e ?poder simbólico? de Bourdieu (1998) será utilizada para identificar os discursos recorrentes nas práticas de comunicação publicitárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ivana Cláudia Guimarães de Oliveira - Coordenador / Alda Cristina Silva da Costa - Integrante / Marcus Vinicius Cavalcante Leite - Integrante / manuela corral - Integrante / Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Integrante / Lucilinda Ribeiro Teixeira - Integrante / Sue Anne Collares - Integrante / Willian Raimundo Tavares Jr - Integrante.
2014 - Atual
Agências Digitais na Amazônia Real: a inovação das práticas de comunicação na publicidade paraensegên cia
Descrição: Descrição: Processo: 459629/2014-0 Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A Este projeto tem por objetivo identificar e analisar o mercado das agências de propaganda e publicidade paraense e sua produção em diferentes formatos de comunicação, particularmente no compartilhamento da inovação para promoção de serviços e produtos das organizações empresariais no Estado do Pará (Amazônia). Após a web 2.0 em 2004, do surgimento e intensificação do uso das mídias sociais, bem como devido a mudanças nos hábitos de consumo de mídia nos vários setores da economia paraense, observa-se um ambiente concorrencial e competitivo em expansão. Para obter sucesso e destaque no mercado, as organizações empresariais recorrem a diferentes formas de ferramentas e estratégias mercadológicas e comunicacionais. Neste mercado competitivo, as agências de propaganda têm um papel importante como parceiros de negócios dos seus clientes, sendo responsáveis pela criação de soluções para os problemas de comunicação. Nesse contexto, evidencia-se mudanças significativas no planejamento de comunicação, nos aspectos teóricos e práticos. Este projeto conta com o apoio de um grupo de pesquisadores do Programa de Mestrado em Comunicação, Linguagem e Cultura integrantes da Superintendência de Pesquisa (SUPES), que é coordenada pela Pró-Reitora de Pesquisa e Pós-Graduação, e do Curso de Comunicação Social da Universidade da Amazônia (UNAMA).. Esta proposta de pesquisa é inovadora por buscar identificar a relação de compartilhamento de informação e inovação na interação entre organizações empresariais e Agências de Publicidade e Propaganda (online). A metodologia do Grupo Focal, tendo como propósito a pesquisa de recepção, juntamente com a abordagem da Análise de Conteúdo se caracterizam como diferenciais desta proposta, uma vez que essa perspectiva de pesquisa, a partir do olhar da Comunicação publicitária em nossa região é quase inexistente (SOUSA, 1995). Nesse sentido, pretendemos ao final da pesquisa contribuir com o trabalho das Agências de propaganda e publicidade, bem como para a formação de publicitários e a melhoria das práticas de comunicação na Amazônia. Espera-se ainda que esta formação seja estruturada com base ecológica, econômica, social e política para, de fato, esses profissionais, além da propaganda, possam, juntamente com as organizações empresarias, promover negócios aliados a práticas sustentáveis. Esse projeto conta com a parceria científica do Prof. Dr.Jan-Hinrik Schmidt - Pesquisador Senior de mídia digital interativa e política de comunicação do Hans Bredow Institut. Durante o estágio de pesquisador visitante (fevereiro-maio, 2015) supervisionou as atividades de Pequisa na Alemanha sobre consumo de mídia digitais na Alemanha. Dados das pesquisas realizadas na Alemanha serão incorporados a esse projeto. Ver link: http://www.hans-bredow-institut.de/de/node/5981.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Ivana Cláudia Guimarães de Oliveira - Integrante / Alda Cristina Silva da Costa - Integrante / Marcus Vinicius Cavalcante Leite - Integrante / manuela corral - Integrante / Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Coordenador / Lucilinda Ribeiro Teixeira - Integrante / Willian Raimundo Tavares Jr - Integrante.