2014 - 2016
Literatura Surda: Além da Língua de Sinais
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo verificar como as crianças surdas se relacionam com o gênero literário das fábulas em língua de sinais, analisando a compreensão de histórias narradas por surdos e ouvintes, em vídeos. Existem vários materiais disponíveis em Libras, porém realizou-se a escolha de três modelos específicos para a pesquisa. Selecionaram-se seis fábulas no formato de vídeo, sinalizadas em Libras. O primeiro modelo tem o narrador na tela inteira e fundo sem imagem; o segundo traz o narrador em janela pequena e fundo com imagem; o terceiro tem o narrador em balão ao lado do texto e fundo com a imagem. As histórias foram apresentadas para os alunos do quinto ano de uma escola particular bilíngue para surdos de um município do estado de São Paulo. Os alunos assistiram às fábulas e sinalizaram e responderam em grupo, a perguntas realizadas pelo pesquisador. Com base em observações das enunciações dos alunos surdos, analisou-se sua compreensão, verificando, também, como a literatura influencia sua constituição subjetiva. Esta pesquisa fundamentou-se nos estudos de psicanálise, nos estudos culturais e nos estudos surdos, entendendo a literatura surda como parte da Experiência Cultural Surda. Como resultado, verificou-se que as crianças demonstraram boa compreensão das fábulas e que a experiência de contato com narrativas em Libras no contexto da educação bilíngue é essencial para seu desenvolvimento linguístico. Também se observou que valores éticos e aspectos culturais são assimilados pelas crianças surdas a partir da literatura, sendo um importante fator na constituição da subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Nichols - Integrante / Lilian Cristiane Ribeiro Nascimento - Coordenador.