2019 - 2020
RADP: robô automatizado para detecção de padrões dos dados de negociações de ativos na bolsa de valores
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação causaram uma transformação significativa na forma de se negociar nas bolsas de valores. Um dos avanços foi a possibilidade da realização das operações via Internet. A próxima evolução foi a utilização da tecnologia para automatizar as estratégias de negociações. Este processo é denominado algorithmic trading (algotrading) e posteriormente somado aos avanços de outras tecnologias permitiu o surgimento dos HFTs (High Frequency Trading). Estas soluções têm por objetivo realizar a tomada de decisão através da realização de cálculos, análise e execução de ordens em alta velocidade sem a intervenção humana. O desenvolvimento e a utilização de tecnologias avançadas para as negociações na bolsa de valores têm estado sob o domínio dos grandes investidores. Porém, a disseminação deste conhecimento é de grande importância, principalmente para as economias emergentes como a do Brasil, em que se tem aumentado o número de pequenos investidores. O objetivo deste projeto é realizar uma busca no estado da arte das diferentes tecnologias que têm sido utilizadas para a automação das estratégias de negociações na bolsa de valores. Um dos principais aspectos que será abordado neste projeto é o modo de utilizar as tecnologias existentes para desenvolver algoritmos que atuam em tempo real, com o intuito de identificar os padrões que permitam avaliar o risco da negociação de um ativo na bolsa de valores. A detecção destes padrões, obtidos através de dados em tempo real e históricos, podem ser úteis para diferentes fins tais como, entender a atuação dos outros participantes no mercado, identificar as correlações entre o impacto da variação do preço entre os ativos negociados (e.g., ações, índice futuro e dólar futuro), detectar fraudes através da manipulação de mercado, reduzir o risco na negociação do ativo e otimizar a estratégia de negociação. Como resultado esperado destacamos a apresentação de um estudo sobre o funcionamento da bolsa de valores, a microestrutura de mercado, e a forma de atuação dos negociadores a fim de permitir que um investidor tenha conhecimento dos riscos de se negociar neste mercado. Espera-se também o desenvolvimento e testes de algoritmos para a detecção de padrões, apresentando uma análise comparativa da aplicação deles em diferentes ativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Aguiar Amaral - Coordenador / Ana Paula Malheiro - Integrante / Fernando Luiz Moro - Integrante / Rodrigo NOGUEIRA - Integrante / Dionathan de Córdova - Integrante / João Salomão Corrêa Farias - Integrante / Jonathan Lincoln Mormelo Guths - Integrante / Daniel Becker Bortoluzzi - Integrante.
2017 - 2018
Redução da intervenção humana no processo de diagnóstico e solução de anomalias em redes definidas por software
Descrição: O crescimento e a heterogeneidade das redes de computadores contribuíram significante para o aumento da complexidade e do gerenciamento. Dentre os desafios da gerência está o problema de diagnosticar e solucionar as anomalias de redes. Soluções têm sido propostas para a detecção de anomalias. Porém, elas não têm sido suficientes para atender os desafios demandados pelas redes atuais. Os principais motivos decorrem da falta de autonomicidade e escalabilidade. Este projeto propõe uma solução para diagnosticar e solucionar anomalias em tempo real em redes definidas por softwares (SDN) visando a minimização da intervenção humana neste processo. Os conceitos da computação autonômica e distribuída serão utilizados. A proposta é constituída de entidades autonômicas hierarquicamente distribuídas, responsáveis por detectar e reparar as anomalias nas suas regiões de domínio. Propõe-se uma solução capaz de ser escalável horizontalmente, viabilizando sua utilização em redes de grande escala. A autonomicidade das entidades autonômicas será alcançada através da modelagem e implementação das propriedades de autoconfiguração, auto-otimização, autorreparo e autoproteção. Busca-se reduzir as intervenções manuais e a probabilidade de erros na análise e tomada de decisão e a complexidade percebida pelo administrador humano no processo de detecção de anomalias. Técnicas de machine learning serão utilizadas no desenvolvimento de um mecanismo de autoaprendizagem, autoantecipação e autoconsciência das entidades autonômicas. O intuito é que a solução tenha a capacidade de descobrir padrões através de uma base de conhecimento. Isto permitirá a inferência de eventos anômalos futuros, possibilitando o disparo de ações para eliminá-los ou ao menos minimizar os seus impactos na rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre de Aguiar Amaral - Coordenador / Ana Paula Malheiro - Integrante / Fernando Luiz Moro - Integrante / Rodrigo NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.
2016 - 2017
Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem para o Apoio às Disciplinas de Algoritmos e Estruturas de Dados
Descrição: Projeto aprovado com fomento do Edital Nº 106/GDG/IFC-CAM/2016, com 01 bolsista de nível médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Aguiar Amaral - Integrante / Gabriel Martins - Integrante / Ana Elisa Schmidt - Coordenador.
2016 - 2017
Segurança na Web: Estudo de caso aplicado ao GEATI
Descrição: O objetivo desse projeto é pesquisar as técnicas de testes de intrusão e automatizá-las a fim de atender as particularidades da segurança da infraestrutura de rede e das aplicações desenvolvidas pelo GEATI (Grupo de Estudos Avançados em Tecnologia da Informação). O GEATI é um projeto de extensão do Instituto Federal Catarinense (IFC), campus Camboriú, com enfoque no desenvolvimento de sistemas para solucionar problemas reais. A pesquisa tem dois enfoques principais. O primeiro diz respeito a investigação e execução de técnicas de teste de intrusão, voltadas para a análise das configurações dos dispositivos de rede utilizados. Busca-se monitorar e analisar cada dispositivo a fim de que as brechas de segurança sejam detectadas e corrigidas. O segundo é aplicação de técnicas para analisar minuciosamente os mecanismos de segurança utilizados e se eles têm sido suficientemente implementados nas aplicações desenvolvidas. Projeto aprovado no Edital Nº 035/GDG/IFC-CAM/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre de Aguiar Amaral - Coordenador / Victor Brongel - Integrante / Daniel Varela - Integrante / Angelo Frozza - Integrante / Marcio Hosoya Name - Integrante / Ricardo Kill - Integrante.
2011 - 2015
Computação Autonômica e Distribuída Aplicada ao Diagnóstico de Anomalias de Redes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Aguiar Amaral - Integrante / Mario Lemes Proença JR - Integrante / Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Leonardo de Souza Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Correlação de Alarmes para Localização de Anomalias em Redes de Computadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Aguiar Amaral - Integrante / Mario Lemes Proença JR - Integrante / Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Leonardo de Souza Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Redes Sociais e Inteligência Local: espaços da informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre de Aguiar Amaral - Integrante / Ivone Guerreiro di Chiara - Integrante / Adriana Rosecler Alcará - Integrante / Valéria cristina Heclker Piedade - Integrante / Elaine Cristina Liviero Tanzawa - Integrante / Plínio Pinto de Mendonça Uchôa Júnior - Integrante / Maria Inês Tomaél - Coordenador / Jorge Luis Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.