2020 - 2022
Sistema de Monitorização do Estado de Consciência durante Anestesia
Descrição: Projetar um equipamento capaz de avaliar ininterruptamente o nível de consciência de pacientes sedados (durante anestesia) por períodos prolongados de modo a mitigar os riscos de dano metabólico e encefálico, devido ao excesso de sedação, e dano tecidual devido à baixa sedação, com a consequente falta de complacência do paciente ao equipamento respirador ao qual está conectado. Os melhores métodos de avaliação do nível anestésico através do processamento de EEG digital conhecidos na literatura, devem ser disponibilizados ao usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo José Guimarães da Silva - Coordenador / Paulo Danilo Farina Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2013 - Atual
Monitorização à distância da Função Cerebral em Unidade de Terapia Intensiva do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto consiste na investigação e aplicação de técnicas de processamento digital de sinais e transmissão remota com vistas à monitoração da função cerebral, tendo como base o EEG multicanal de pacientes internados em Unidades de Tratamento Intensivo. Para tanto, tais técnicas serão empregadas com vistas a extrair parâmetros que permitam distinguir automaticamente traçados normais de patológicos em registros de longa duração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo José Guimarães da Silva - Integrante / Antonio Mauricio Ferreira Leite MIranda de Sá - Integrante / Paulo Danilo Farina Junior - Integrante / Aluízio D'Affonsêca Netto - Integrante / Maurício Cagy - Integrante / Antonio Fernando Catelli Infantosi - Coordenador / Carlos Julio Tierra-Criollo - Integrante / Roberto Macoto Inchinose - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Monitorização da Função Cerebral em uma Unidade de Terapia Intensiva Neurológica do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Fernando Catelli Infantosi em 19/10/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo José Guimarães da Silva - Integrante / Maurício Cagy - Integrante / Antonio Fernando Catelli Infantosi - Coordenador / Paulo Danilo Farina Junior - Integrante / Aluízio D'Affonsêca Netto - Integrante.
2011 - 2014
Potencial evocado multimodal: Desenvolvimento de ferramentas para estimulação e detecção de respostas à estimulação sensorial
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado (PAPD/FAPERJ) com vistas a desenvolver ferramentas para estimulação e análise de potenciais evocados (PE) somato-sensitivo, visual e auditivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo José Guimarães da Silva - Integrante / Antonio Fernando Catelli Infantosi - Coordenador / Danilo Barbosa Melges - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo do efeito da estimulação visual dinâmica no controle postural ortostático
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado Junior (PDJ/CNPq) com o objetivo de aplicar técnicas de processamento digital de sinais EEG no domínio do tempo e da frequência com vistas a investigar a resposta cortical evocada por estimulação visual em ambiente de realidade virtual durante teste de estabilometria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo José Guimarães da Silva - Integrante / Antonio Fernando Catelli Infantosi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Quantificação em Biomecânica
Descrição: Aplicação de processamento de sinais biológicos em biomecânica visando o desenvolvimento de novos métodos diagnósticos. Edital Universal MCT/CNPq 14/2009, Faixa C. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo José Guimarães da Silva - Integrante / Jurandir Nadal - Coordenador.
2006 - Atual
Métodos Diagnósticos em Cardiologia e Biomecânica
Descrição: Aplicação de processamento de sinais biológicos em sinais do sistema cardiovascular (Eletrocardiograma, pressão arterial e velocidade do fluxo sangüíneo cerebral) e muscular esquelético (Eletromiograma, estabilograma, marcha humana e iniciação da marcha) visando o desenvolvimento de novos métodos diagnósticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo José Guimarães da Silva - Integrante / Jurandir Nadal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Processamento de Sinais Biológicos em Cardiologia e Biomecânica
Descrição: Edital Universal 019/2004, R$ 32.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo José Guimarães da Silva - Integrante / Jurandir Nadal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.