2022 - Atual
A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DA ESCOLA BÁSICA EM CONTEXTO DE EDUCAÇÃO HÍBRIDA: DESAFIOS DO ENSINO E POTENCIALIDADES FORMATIVAS A PARTIR DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS  DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TDIC)
Descrição: O que mudou na escola? Como a escola da contemporaneidade se
molda à luz de um mundo hiperconectado, volátil e desigual, onde, a função da escola, a
profissão docente, as tecnologias digitais se entrelaçam e mudam aquilo que tínhamos
como comprovado e dito como certo? Buscamos apresentar reflexões em busca da
compreensão das responsabilidades que assumimos como educadores nesta nova era,
refletindo sobre as mudanças que a inserção das tecnologias no âmbito da educação
provoca e o que tudo isso vem tensionando nas relações pedagógicas e no fluxo da
aprendizagem e da formação humana das novas gerações. Para isso, damos início a uma
longa jornada que implica criar espaços para o diálogo na comunidade escolar, e,
também (re)pensar os ambientes educacionais na cultura digital, bem como a formação
docente possibilitando que estes produzam novas metodologias a partir da experiência
do ensino remoto vivido em decorrência da COVID-19. Considerando tais aspectos, é
que este projeto se lança como um desafio de propor alternativas ao ensino e
aprendizagem, desde que sejam construídas de modo colaborativo, refletido e vinculado
às dinâmicas e realidades da escola e de seus estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sirlei Rigodanzo - Coordenador / e  Franciele da Silva dos Anjos Strohhecker - Integrante / Maria Regina Johann - Integrante / Sabrina Correa - Integrante.
2021 - Atual
A especificidade da educação escolar em sociedades republicanas e democráticas
Descrição: OBJETIVOS DO PROJETO:
1) Oferecer uma oportunidade de reflexão sobre a educação republicana,
considerando os seus fundamentos filosóficos, históricos e políticos;
2) Cotejar a reflexão teórica acerca da educação republicana com as circunstâncias
atuais em que a educação vem se realizando em nosso país, considerando
potencialidades e eventuais dificuldades;
3) Oportunizar o debate acadêmico com renomados pesquisadores que têm se
debruçado sobre a temática da educação republicana;
4) Oferecer um espaço de compartilhamento das reflexões e pesquisas sobre a
temática em pauta que vêm sendo realizadas no âmbito do PPGEC e em outras
instituições;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Sirlei Rigodanzo - Coordenador / Franciele da Silva dos Anjos Strohhecker - Integrante / JOSE PEDRO BOUFLEUER - Integrante.
2018 - 2019
Vulnerabilidade de Dados
Descrição: Com o constante crescimento dos ciberataques a insegurança digital vem se tornando cada vez maior. Navegar na rede se tornou algo imprevisível de descrever, pois segurança de dados é um termo que esta sendo estudado pelo mundo todo, em virtude dos últimos acontecimento com os ataques a rede.
Grande parte dos usuários não possuem as defesas ou conhecimentos necessários para evitar perdas de dados, como o roubo de informações em redes públicas perdendo desde fotos, quantidades significativas de dinheiro ou até mesmo estragando por completo grandes negociações, prejudicando a imagem e consequentemente sua visão perante a sociedade. 
Esses são alguns motivos, que justificam a demanda para este projeto demonstrando e disseminando ideias sobre segurança digital, com objetivo de prevenir que o usuário perca dados pessoais ou empresariais de seus computadores domésticos, empresárias ou até mesmo de seus smartphones. 
Para realizar a simulação do ataque, será utilizado duas máquinas, sejam elas físicas ou virtuais utilizando o software ?OracleVirtualBox?. Após isso as máquinas serão distribuídas entre atacante e alvo.
A primeira máquina terá como sistema operacional o ?Kali Linux?, este foi criado com a função de efetuar testes de rede, porém pode ser utilizado facilmente para realizar ataques. Ainda na máquina atacante através do uso do console coloca-se o comando inicial ?nmap?, este por sua vez esta ligado ao programa NmapFE, criado por Gordon Lyon, que funciona como um scanner de portas para avaliar a segurança dos computadores assim descobrindo as vulnerabilidades do usuário
Na segunda máquina será utilizado o sistema operacional ?Windows 7?, com suas configurações padrões de fábrica, simulando um usuário doméstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sirlei Rigodanzo - Coordenador / Gustavo Merg - Integrante / Eduardo Machado Pontes - Integrante.
2018 - 2019
Dialogando com os professores na Rede Municipal de ensino de Condor/RS.
Descrição: Grande parte das instituições de educação ainda mantém modelos tradicionais de ensino, que se baseiam na exposição verbal dos conteúdos, na capacidade de assimilação de conceitos de forma abstrata e generalização nas formas de avaliar e planejar a didática, tornando o processo de ensino e aprendizagem repetitivo e mecânico. Dessa forma, a prática docente deve ser repensada e orientada por novas formas que possibilitem a exploração de novos espaços e tempos de aprendizagem, estimulando a reflexão e a interdisciplinaridade em sala de aula. Assim, é necessário que o uso das tecnologias pelos professores ultrapasse a dimensão utilitarista e seja incorporada como novas possibilidades educativas. É preciso uma formação de cunho epistemológico ao docente e não somente instrumental frente às tecnologias educacionais, para que se tenha formação técnica-pedagógica necessária à reformulação do conhecimento, produção e partilha, de modo a tornar possível e real a aprendizagem. Dessa forma, a presente pesquisa tem por objetivo diagnosticar através dos diálogos/relatos com professores da rede municipal de ensino fundamental de Condor, RS, como tem se dado a inserção de assuntos relacionados às tecnologias no âmbito escolar e suas influências. A pesquisa de caráter qualitativa será desenvolvida junto aos 55 docentes da rede de ensino fundamental do município, por meio da criação de grupos focais que partem da temática geradora ?A Tecnologia e a Educação?. Ao total serão cinco grupos focais, sendo que, cada escola contará com um grupo de estudo composto pelas diferentes áreas de conhecimento, idades e gêneros. Os encontros entre os participantes serão realizados a cada dois meses, em turno combinado, totalizando 25 reuniões de estudo na rede municipal de ensino. O diagnóstico final dos assuntos relatados será encaminhado a comunidade escolar, descrevendo alternativas para superar as limitações e aperfeiçoar o uso das tecnologias nos processos de ensino e aprendizagem do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirlei Rigodanzo - Coordenador / KARINE GRAFFUNDER - Integrante.
2013 - 2014
Ciência e Tecnologia: Desenvolvimento de aplicativos para auxiliar no desenvolvimento do raciocínio lógico a partir do Ensino Fundamental
Descrição: Explorar um problema significa procurar soluções alternativas, além da natural, e ensiná-lo sob diferentes pontos de vista. Com o avanço das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC), houve uma crescente aceleração no desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem do aluno. Porém, muitos ainda possuem dificuldade em compreender e raciocinar sobre o que está sendo proposto em um determinado problema, notando-se uma grande dificuldade dos mesmos com relação ao raciocínio lógico. Observa-se que o ensino da lógica geralmente é tratado nas primeiras fases da aprendizagem, onde os alunos devem aprender a desenvolver o raciocínio lógico para auxiliar na resolução de problemas. 
Para (Rauber et al., 2003) existem três habilidades básicas que devem ser adquiridas pelo estudante no processo de alfabetização: aprender a ler, aprender a escrever e aprender a resolver problemas matemáticos. Porém, para os autores estes aspectos deveriam passar para um nível mais avançado relacionado a ?aprender a ler bem, aprender a escrever bem e aprender a resolver problemas matemáticos bem?, que podem ser alcançados através do desenvolvimento do raciocínio lógico.
Pensando nisso um grupo de alunos do Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para Internet, está desenvolvendo estratégias baseadas em uso de tecnologias móveis ou não para criar aplicativos que auxiliem no desenvolvimento do raciocínio lógico já nos primeiros anos escolares.
O objetivo é através de estes aplicativos proporcionar uma forma de estimular os alunos a praticar e exercitar o desenvolvimento da lógica desde a infância, através de atividades simples e dinâmicas, criando a rapidez de raciocínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sirlei Rigodanzo - Coordenador / Frederico Willig - Integrante / João Carlos de Moura dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Laboratório de desenvolvimento de metodologias e práticas para o aprendizado da Lógica de Programação e o estudo de Algoritmos.
Descrição: A tarefa de ensinar algoritmo é chamada de uma tarefa ?nada fácil?. Ao ingressar em um curso técnico na área de informática, seja ele de ensino médio, subsequente ou graduação, umas das disciplinas que mais causam reprovação são as disciplinas de lógica de programação e algoritmos. Não sendo diferente a realidade do Campus Panambi, onde temos no Curso Superior em Tecnologia em Sistemas para Internet o maior índice de reprovação de alunos, busca-se com este projeto implementar o Laboratório de Algoritmos, com o objetivo de diagnosticar as dificuldades enfrentadas pelos alunos nestas disciplinas, auxiliando desta forma a diminuir os altos índices de evasão dos cursos da área de informática. A criação do Laboratório de Algoritmo pretende gerar ferramentas práticas e metodologias para que docentes e discentes possam discutir e elaborar novos métodos que possam ser aplicados não só no Campus Panambi, mas em todos os Campus do IFFarroupilha.
A criação deste visa revisar conceitos básicos sobre algoritmos discutidos em sala de aula; qual o relacionamento entre a resolução de problemas, lógica e algoritmo; desmistificar o que é um algoritmo; a importância do algoritmo e da lógica de programação para os profissionais da área de informática; investigar softwares que possam auxiliar na resolução das dificuldades dos alunos, entre outros.
A implementação do Laboratório no Campus Panambi, será um espaço que tende a ser utilizado por todos os Campus do IFFarroupilha como um laboratório de estudos para que docentes e discentes possam discutir metodologias e práticas para auxiliar no aprendizado de conteúdos e práticas relacionados a área de informática. Os trabalhos partirão de ciclos de estudos, debates entre docentes e alunos, resolução de problemas em grupo com alunos tanto do Campus Panambi como de outros campus do IFFarroupilha, pesquisa de softwares para após a implementação das técnicas que mais se adequarão as dificuldades dos alunos tanto do curso médio e da graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirlei Rigodanzo - Coordenador / ANDERSON PRANTE - Integrante / NATHANAEL LUCHETTA - Integrante.