2015 - Atual
Simulação a eventos discretos e sua integração a outras técnicas para melhorias no processo de tomada de decisões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Arnaldo Barra Montevechi em 11/09/2017.
Descrição: CHAMADA UNIVERSAL ? MCTI/CNPq N0 14/2014 Resumo: Analisar o efeito de mudanças nos sistemas produtivos de forma eficiente e rápida é um problema que se apresenta atualmente. Este tema é particularmente importante para o Brasil. País constantemente criticado quanto a sua produtividade. Esta pesquisa intitulada: Simulação a eventos discretos e sua integração a outras técnicas para melhorias no processo de tomada de decisões, pretende ser uma ajuda a esta questão. As ?outras técnicas? citadas no título, além da simulação a eventos discretos, serão principalmente: otimização, projeto de experimentos e o mapeamento de processos que são técnicas que podem ser aplicadas nesses sistemas e ajudar na melhoria de suas produtividades e tomada de decisão. Estas técnicas são consagradas e usadas normalmente de forma individual para avaliar e propor melhorias nas empresas. O objetivo principal desta pesquisa será o de analisar o uso integrado destas técnicas em sistemas de manufatura, buscando uma maior eficiência e velocidade na obtenção de respostas para a tomada de decisões estratégicas nas empresas. Também se espera como resultados um avanço no estado da arte deste tema, tanto quanto aos aspectos científicos, tecnológicos e de inovação no país, além da consolidação do Grupo de Pesquisa NEAAD - Núcleo de Estudos Avançados para Auxílio à Decisão do Instituto de Engenharia de Produção e Gestão (IEPG) da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI). Desta forma, pretende-se desenvolver uma metodologia para aplicação destas técnicas, de forma a utilizar o potencial de cada uma de maneira integrada. Esta metodologia será reforçada com a aplicação em objetos de estudo em empresas da região. Também é escopo deste trabalho desenvolver formas de inserir a metodologia criada no ambiente acadêmico, através de técnicas de ensino, envolvendo graduação e pós-graduação, assim como, a continuidade de alguns desenvolvimentos de aplicações de simulação a eventos discretos, projeto de arranjo físico e sistemas de apoio à decisão que consistem em ferramentas que também são estudadas pelos pesquisadores do NEAAD..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Rocha - Integrante / Fabio Favaretto - Integrante / José Antonio de Queiroz - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador / fabiano Leal - Integrante / Jose Henrique de Freitas Gomes - Integrante / Tábata Fernandes Pereira - Integrante / Rafel de Carvalho Miranda - Integrante / Gabriele Lacerda Santos - Integrante.