2022 - Atual
Observatório interdisciplinar de pesquisa e inovação e suas interfaces: UCDB-MS e Rede Universitária Latino Americana -UniRILA com vistas à  Rota Bioceânica
Descrição: Este projeto está inserido no Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Local ? Mestrado e Doutorado e alinhado à Linha de Pesquisa ?Cultura, identidade e diversidade na dinâmica territorial?, mediante ações competentes, inovadoras e ajustadas às especificidades territoriais, na perspectiva de um mundo em rede, assim como nos cursos de graduação em Direito e Arquitetura. Está alinhado também a uma proposta da Rede Universitária Latino-Americana ? Unirila e possui articulação com o GT dos países da Rota Bioceânica. Constitui-se por uma equipe de pesquisadores vinculados a cinco instituições de Ensino Superior, sendo estas: i) Universidade Católica Dom Bosco- UCDB-PPGDL, cursos de Direito e Arquitetura e apoio decisivo da SINOVA como Agência de Apoio e Busca de Fomento; ii) Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul ? UEMS,  iii) Instituto Federal de Mato Grosso do Sul ? IFMS  e IV) Universidade Federal de Mato Grosso do Sul; v) UNISUAM- PPGDL-RJ. Trata-se de um trabalho voltado à implantação do Observatório Interdisciplinar com a colaboração dos pesquisadores na busca de informações relevantes no contexto social, jurídico, cultural, turístico e econômico. A Rota Bioceânica, a partir da criação de um Corredor rodoviário, propiciará esta conexão assim como possibilitará a integração entre estes países com o fomento de novos fluxos comerciais, turísticos e científicos. A criação do Observatório Interdisciplinar para a Rota Bioceânica objetiva a organização de informações e indicadores, capazes de servirem de subsídios para as esferas públicas e privadas, bem como a sociedade em geral na promoção de transferência de conhecimentos com a produção de informações. Os resultados obtidos podem servir para tomada de decisões assim como contribuição para atração de investimentos, norteio de políticas públicas municipais e ações privadas voltadas ao conhecimento efetivo de leis, normas, pesquisas realizadas e também redução de desigualdades com incremento de ofertas de trabalho, formações do capital humano, tão necessários em prol da implantação da Rota Bioceânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Milton Augusto P. Mariani - Integrante / Michel Ãngelo Constantino de Oliveira - Integrante / Erika Santos Silva - Integrante / Thiago Andrade Asato - Integrante / Gabriela Oshiro Reynaldo - Integrante / Edilene Maria de Oliveira - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Integrante / Vitória Belmonte Gomes Neris - Integrante / Maria Margareth Escobar Ribas Lima - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / Débora GonçalvesFittipaldi - Integrante / HANAE SHIOTA - Integrante / graciana Goedert - Integrante / Flávia Palhares Machado - Integrante / Mariana de Barros Casagranda Akamine - Integrante / Milena Barbosa Salazar - Integrante / Aline Carvalho de Almeida - Integrante / Camila Michalski de Almeida - Integrante / Fábio Alexandre Barreto Geraldo Rosa - Integrante / Marcela de Andrade Rezende - Integrante / Luisa Rodrigues Menani Silva - Integrante / Beatriz Silva Bastos - Integrante / Bruno de Matos Farias - Integrante / Lucio Flavio Joichi Sunakozawa - Integrante / gabriela ferreira da costa - Integrante / ana laura Scariot de Assis - Integrante / Emerson Augusto Miotto Corazza - Integrante / Vinicius Lugo Samudio  Vasconcelos - Integrante / Joelma Fernandes Arguelo - Integrante / LUANA SILVA PONTICELLI - Integrante / Joelma Fernandes Arguelho - Integrante.
2021 - 2022
ROTA BIOCEÂNICA E UNIRILA (Universidades da Rota de  Integração Latino Americana): Conhecendo as potencialidades existentes como  novos espaços de desenvolvimento e práticas inovadoras- Continuidade
Descrição: Este projeto está inserido no Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento 
Local ? Mestrado e Doutorado, assim como nos cursos de graduação em Direito e 
Arquitetura e alinhado à Linha de Pesquisa ?Cultura, identidade e diversidade na 
dinâmica territorial?, mediante ações competentes, inovadoras e ajustadas às 
especificidades territoriais, na perspectiva de um mundo em rede. Nesse sentido, as 
pesquisas realizadas têm procurado identificar valores culturais na dimensão das 
representações sociais e imaginário coletivo, que dão voz e induzem práticas inclusivas 
ou de exclusão social, vislumbrando os sujeitos como seres políticos em processos de 
desenvolvimento local, como também se voltam à linguagem, cultura, saberes, 
patrimônio cultural como identidade coletiva na manutenção e desenvolvimento do 
território. Vincula-se também ao Grupo de Pesquisa ?Patrimônio Cultural, Direitos e 
Diversidade?, liderado por esta pesquisadora e formado por professores-pesquisadores 
da Graduação e do Doutorado e Mestrado em Desenvolvimento local, e pós-graduandos 
e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como 
pesquisadores ligados a outras instituições interessadas em estudos e pesquisas 
desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. 
 Como pesquisadora venho ao longo de 10 anos desenvolvendo trabalhos sobre 
temáticas voltadas à produção científica na Pós-graduação por meio do banco de dados 
da Capes, em teses e dissertações. A temática relacionada às interfaces temáticas das 
palavras: Diversidade, Direito e Globalização, propiciou aos pesquisadores e 
orientadores o estado do conhecimento de temas relevantes como Refugiados e Direito 
Internacional, Tráfico, Idosos, Migrações, Exclusão, Justiça social, Empoderamento 
feminino, Análise dos discursos latino-americanos sobre meio ambiente na ONU, Ações 
afirmativas na educação, Justiça restaurativa, Direito à saúde, Encarceramento, 
Patrimônio arquitetônico, Direito à cidade e Inclusão social. Os temas referidos 
propiciaram também participações em eventos, publicações em livros e revistas 
especializadas, (anexos ao final deste projeto) assim como a publicação de livro em 
2021. 
A partir de 2020-2021 a temática do projeto passou a se relacionar à Rede UNIRILA 
(Universidades da Rota de Integração latino-americana) no qual como pesquisadora sou 
membro participante desde 2017, buscando conhecer as potencialidades das 
universidades envolvidas assim como integrar-se a estas universidades em projetos de 
pesquisa, extensão que venham a colaborar com os projetos relativos ao Corredor 
Bioceânico em fase de implantação. Neste novo ciclo, pretende aprofundar as pesquisas 
já realizadas com um olhar mais voltado aos projetos de integração e interações com 
as universidades brasileiras/ sul-mato-grossenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Antonio Henrique Maia Lima - Integrante / Michel Ãngelo Constantino de Oliveira - Integrante / Erika Santos Silva - Integrante / Thiago Andrade Asato - Integrante / Gabriela Oshiro Reynaldo - Integrante / Edilene de Oliveira - Integrante / Theodora Cação Zanchett - Integrante / Vitória Belmonte Gomes Neris - Integrante / antonio carlos cantero Dorsa - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / Débora GonçalvesFittipaldi - Integrante / HANAE SHIOTA - Integrante / graciana Goedert - Integrante / Flávia Palhares Machado - Integrante / Ana Flávia Zanin - Integrante / Aline Carvalho de Almeida - Integrante / Dayara Gabriela Soares Abrahão nepomuceno - Integrante / Camila Michalski de Almeida - Integrante / Enrico Veiga de Almeida - Integrante / Fábio Alexandre Barreto Geraldo Rosa - Integrante / João Vitor Fernandes Peixoto - Integrante / Ana Lara Sampaio Benzi - Integrante / Joelma Fernandes Arguelho - Integrante.
2021 - 2021
GOVERNANÇAS MIGRATORIAS NO BRASIL: DESAFIOS CONTEMPORÂNEOS NA AGENDA 2030 ? ONU COORDENADORA:
Descrição: Este projeto está inserido no Programa de Pós-Graduação em 
Desenvolvimento Local ? Mestrado e Doutorado, assim como nos cursos de 
graduação em Direito e alinhado à Linha de Pesquisa ?Cultura, identidade e 
diversidade na dinâmica territorial?, mediante ações competentes, inovadoras e 
ajustadas às especificidades territoriais, na perspectiva de um mundo em rede. 
Nesse sentido, as pesquisas realizadas têm procurado identificar valores 
culturais na dimensão das representações sociais e imaginário coletivo, que dão 
voz e induzem práticas inclusivas ou de exclusão social, vislumbrando os sujeitos 
como seres políticos em processos de desenvolvimento local, como também se 
voltam à linguagem, cultura, saberes, patrimônio cultural como identidade 
coletiva na manutenção e desenvolvimento do território. 
 Está também vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Patrimônio Cultural, Direitos 
e Diversidade?, liderado por mim, e também ao Grupo de Estudos sobre 
Refugiados: Questões educacionais econômicas e sociais -GEREES-RJ, projeto 
este, integrado por pesquisadores, ligados a outras instituições interessadas em 
estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. 
 O interesse na integração deste projeto com GEREES, desenvolvido no Rio 
de Janeiro e intitulado ?O Fenômeno contemporâneo da migração de pessoas 
refugiadas para o Brasil: desafios para as políticas públicas educacionais?, com 
subsídios da FAPESP-RJ e coordenado pela Profa. Dra. Maria Geralda de 
Almeida, deve-se inicialmente por eu estar realizando meu estágio pós-doutoral 
no Programa de Doutorado em Desenvolvimento Local da UNISSUAN-RJ, estar 
integrada a este projeto e ser a referida professora minha supervisora. Como os 
dois Programas de Doutorado: UNISSUAN e UCDB estão desenvolvendo uma 
série de projetos em conjunto, houve meu interesse em também aqui em Campo 
Grande, desenvolver também um projeto que busque relação com a temática 
trazendo a realidade nacional e local sobre a governança migratória com 
pesquisas voltadas à realidade brasileira e especificamente de Mato Grosso do 
Sul, priorizando nas pesquisas o olhar da Agenda 2030-ONU.
O crescimento acentuado de imigrantes, solicitantes de refúgio e refugiados no 
Brasil nesta contemporaneidade, tem propiciado a chegada de uma população 
diversa com origens geográficas, culturais, sociais, linguísticas, diferenciadas, 
sendo lideradas por haitianos e venezuelanos nestes últimos dez anos. Reforçase este argumento, pois de 2011 a 2019, registrou-se no Brasil o total de 
1.085.673 imigrantes, sendo que cerca de 660 mil são latino-americanos, 
oriundos do Haiti e da Venezuela. 
 O aumento e consolidação da imigração deve-se a alguns fatores 
relacionados à economia mundial, à geopolítica e principalmente à crise 
econômica internacional que facilitou assim um maior deslocamento das 
migrações sul-americanas principalmente no Brasil, principalmente a partir de 
2020, acentuando assim a presença de haitianos, venezuelanos, paraguaios, 
bolivianos e argentinos, atraídos pelo mercado de trabalho no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Antonio Henrique Maia Lima - Integrante / Gabriela Oshiro Reynaldo - Integrante / Edilene Maria de Oliveira - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Integrante / Theodora Cação Zanchett - Integrante / Vitória Belmonte Gomes Neris - Integrante / Maria Margareth Escobar Ribas Lima - Integrante / HANAE SHIOTA - Integrante / Milena Barbosa Salazar - Integrante / isabela Cogo Garcia - Integrante / Marcela de Andrade Rezende - Integrante / Luisa Rodrigues Menani Silva - Integrante / Bruna Nathália Arruda Xavier - Integrante / Beatriz Silva Bastos - Integrante.
2021 - Atual
Culturas digitais, práticas educativas inovadoras e ubíquas na Pós-Graduação Stricto Sensu: alguns tensionamentos e avanços em três Universidade
Descrição: O projeto desta pesquisa foi submetido e aprovado à bolsa produtividade 2020-2022 (três anos) e configura-se como um estudo qualitativo comparativo. A pesquisa tem como objetivo analisar culturas digitais e práticas educativas inovadoras e ubíquas no contexto da Pós-Graduação Stricto Sensu, em três Universidades, uma situada na América do Sul uma na América do Norte e outra na Europa. Vale lembrar que, para as produções do PIBIC, centraremos apenas na Universidade do País da América do Sul.
Como objetivos específicos, faz-se necessário analisar: 1) as concepções das comunidades educativas da Pós-Graduação Stricto Sensu sobre inovação e ubiquidade, práticas educativas e culturas digitais; 2) as produções científicas relacionadas às tecnologias, inovação, ubiquidade e práticas desenvolvidas pelas comunidades educativas da Pós-Graduação Stricto Sensu das Universidades em foco; 3) as práticas pedagógicas das comunidades educativas da Pós-Graduação Stricto Sensu relacionadas à inovação, à ubiquidade e/ou à. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / ROSIMEIRE MARTINS RÉGIS DOS SANTOSr - Integrante / maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / mayara rodrigues - Integrante / Maria Jeha Pecci de \Oliveira - Integrante / FRANCIELLY DE BARROS BRITO - Integrante.
2020 - 2022
A formação de cientistas em desenvolvimento local
Descrição: O objetivo do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Local  (PPGDL) é formar profissionais em nível de mestrado e doutorado acadêmico, capazes de ultrapassar os limites do conhecimento disciplinar, para atuar em processos de desenvolvimento local em contexto de territorialidades, mediante ações competentes, inovadoras e ajustadas às especificidades territoriais, na perspectiva de um mundo em rede. De um modo específico, o profissional é preparado, mediante visão complexa e sistêmica do mundo, comportamento ético e uma formação científico-tecnológica, humanística, socioeconômica e política do desenvolvimento, a compreender e atuar com as particularidades da estrutura e dinâmica socioambiental dos diferentes. A Chamada FUNDECT nº 17/2019 Mestrado em Mato Grosso do Sul abre possibilidades de abertura para novas bolsas de mestrado em razão da demanda do Programa e da necessidade de implementar a pesquisa e dar acessibilidade ao curso a alunos que não possuem condicções de arcar com as mensalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / CLEONICE LE BOURLEGAT - Integrante.
2020 - 2021
Rota  Bioceânica e UNIRILA (Universidades da Rota de Integração Latino Americana): Conhecendo as potencialidades existentes como novos espaços de desenvolvimento e práticas inovadoras
Descrição: Este projeto está inserido no Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Local ? Mestrado e Doutorado, assim como nos cursos de graduação em Direito, Arquitetura e Psicologia e alinhado à Linha de Pesquisa ?Cultura, Identidade e Diversidade na dinâmica territorial?, mediante ações competentes, inovadoras e ajustadas às especificidades territoriais, na perspectiva de um mundo em rede. Nesse sentido, as pesquisas realizadas têm procurado identificar valores culturais na dimensão das representações sociais e imaginário coletivo, que dão voz e induzem práticas inclusivas ou de exclusão social, vislumbrando os sujeitos como seres políticos em processos de desenvolvimento local, como também se voltam à linguagem, cultura, saberes, patrimônio cultural como identidade coletiva na manutenção e desenvolvimento do território.   
Está também vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, liderado por esta pesquisadora e formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Doutorado e Mestrado em Desenvolvimento local, da Psicologia e pós-graduandos e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. 
Em especial, para a realização desta pesquisa, este projeto está inserido nas atividades que foram acordadas no âmbito da Rede Universitária da Rota Latinoamericana (UniRila) englobando as seguintes universidades: 1. Brasil: Universidade Católica Dom Bosco, Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Instituto Federal de Mato Grosso do Sul, Universidade Anhanguera-Uniderp; 2. Paraguai: Universidad Nacional de Asunción; 3. Argentina: Universidad Nacional de Salta, Universidad Católica de Salta, Universidad Nacional de Jujuy; e 4. Chile: Universidad Católica do Norte do Chile, Universidad de Antofagasta. A criação da Rede Universitária relacionada à construção do Corredor Bioceânico objetivou a realização de trabalhos de pesquisa e extensão com a possibilidade de estreitar os laços existentes entre as universidades para se estabelecer um conhecimento maior sobre as realidades locais, além das possibilidades de: i) criação de redes temáticas em eixos de  ensino, pesquisa, extensão e mobilidade; ii) estabelecimento de áreas prioritárias que deem apoio aos projetos ligado à Rila; iii) apoio e/ou desenvolvimento de projetos conjunto de pesquisa, publicações em coautorias; iv) consolidação de articulações entre as universidades brasileiras, paraguaias, argentinas e chilenas, constituindo-se, assim, a UNIRILA (Universidades da Rota de Integração Latino Americana); v) mapeamento das potencialidades de ensino, pesquisa e extensão entre as universidades participantes da UniRila; vii) identificação territorial das universidades e regiões que compõem a Rota  Bioceânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / NICOLAS ADDOR - Integrante / Thayline Zardo - Integrante / Luciane Pinho de Almeida - Integrante / Michel Ãngelo Constantino de Oliveira - Integrante / Erika Santos Silva - Integrante / Gabriela Oshiro Reynaldo - Integrante / Edilene Maria de Oliveira - Integrante / Lais Murakami Gomes - Integrante / GABRIELA MANGINI STANG - Integrante / Deborah Yoshie Arima - Integrante / Felipe Figueiredo Fernandes Brites - Integrante / Theodora Cação Zanchett - Integrante / antonio carlos cantero Dorsa - Integrante / Maria Margareth Escobar Ribas Lima - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / Débora GonçalvesFittipaldi - Integrante / HANAE SHIOTA - Integrante / Henrique Ribeiro de Oliveira - Integrante / graciana Goedert - Integrante / Flávia Palhares Machado - Integrante / Mariana de Barros Casagranda Akamine - Integrante / Lucas Thiago Falcão Caniato - Integrante / Eveli Freire de Vasconcelos - Integrante / thiago asato - Integrante / Percio Ramão Sant Ana - Integrante / Michael Hideky Kubota - Integrante / Aessandra Chaia - Integrante / Astrogildo Carmona Neto - Integrante / juliana Moura Cardoso - Integrante / Milena Barbosa Salazar - Integrante / Júlia Barbosa Brunharo - Integrante / Ana Flávia Zanin - Integrante / Aline Carvalho de Almeida - Integrante / Ludmilla da Silva Sampaio - Integrante / Yasmin Barbosa Serrano - Integrante / Yasmin Zimmermann Braga - Integrante / Julia Moreto Bono - Integrante / bruna terra costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Culturas digitais, práticas educativas inovadoras e ubíquas na pós-graduação stricto sensu: alguns tensionamentos e avanços em duas universidades
Descrição: Resumo: Esta pesquisa configura-se como um estudo qualitativo comparativo que visa
analisar culturas digitais e práticas educativas inovadoras e ubíquas no contexto da Pós-
Graduação Stricto Sensu, em duas universidades, uma situada no centro-oeste do Brasil e
outra situada no centro-leste da Inglaterra. Para isso, faz-se necessário analisar: 1) as
concepções das comunidades educativas da Pós-Graduação Stricto Sensu sobre inovação e
ubiquidade, práticas educativas e culturas digitais; 2) as produções científicas relacionadas
às tecnologias, inovação, ubiquidade e práticas desenvolvidas pelas comunidades
educativas da Pós-Graduação Stricto Sensu das universidades em foco; 3) as práticas
educativas das comunidades educativas da Pós-Graduação Stricto Sensu relacionadas à
inovação, à ubiquidade e/ou às tecnologias; 4) as questões interculturais que afetam e são
afetadas pela culturas digitais nas comunidades educativas da Pós-Graduação Stricto
Sensu. É uma pesquisa qualitativa comparativa, com foco no processo e não no produto,
que se justifica em analisar dois contextos distintos, em que suas aproximações e
distanciamentos podem subsidiar outras possibilidades educacionais em contexto das
tecnologias digitais, com trocas, reflexões e problematizações de práticas pedagógicas
inovadoras e ubíquas. Para produção de dados, faremos entrevistas com gestores,
professores, alunos e funcionários, participantes da comunidade educativa dos Programas
de Pós-Graduação Stricto Sensu das duas universidades sobre culturas digitais e práticas
educativas inovadoras e ubíquas. A discussão teórica centrar-se-á nas questões
relacionadas às culturas digitais; à inovação; à ubiquidade; às tecnologias; às questões
interculturais e, às práticas educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / ROSIMEIRE MARTINS RÉGIS DOS SANTOSr - Integrante / maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Milena Barbosa Salazar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Apoio ao Desenvolvimento do  Plano  Diretor da cidade de  Porto Murtinho MS
Descrição: Este projeto , iniciado  em com bolsas da FAPEC-UFMS, reune pesquisadores da UFMS, UCDB, UEMS, IFMS com vistas à elaboração do Plano  Direitor  de Porto Murtinho -Ms, coordenado pelo Prof Ms. Antonio Motti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Luciane Pinho de Almeida - Integrante / Maria Margareth Escobar Ribas Lima - Integrante / Jeremias Sobrinho - Coordenador / antonio Motti - Integrante / Dario de Oliveira Lima Filho - Integrante / Maria Lucia Torrecilha - Integrante / Erick Pusck Wilke - Integrante / Fabio Martins Ayres - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.
2020 - Atual
REDE INTERSETORIAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS: Saúde, saberes e  diversidades no município fronteiriço de Porto Murtinho/MS
Descrição: Este projeto atende a proposta do eixo 02 - Eixo 02 ? Saúde nas Fronteiras da Chamada Fundect n.08/2020 ?Programa Pesquisa para o SUS- Gestão Compartilhada em Saúde ? PPSUS, respondendo às linhas: 2.9 Análise do impacto de determinantes sociais, nutricionais e/ou culturais na saúde das populações vulneráveis em áreas de fronteira e 2.10. Estudos sobre estratégias de educação em saúde no SUS em áreas de fronteira. A Rota Bioceânica
visa criar um corredor rodoviário que conectará os territórios de quatro países (Brasil, Paraguai, Argentina e Chile), com
os objetivos de reduzir o tempo de deslocamento da carga, melhorar a logística de transporte e elevar a
competitividade das exportações para a Ásia, bem como fomentar o turismo, estimular a criação de novos fluxos de comércio regional e aprofundar a integração entre estes países. Foi montado um Grupo de Trabalho ?Impactos Sociais? que tem por objetivo compreender melhor as questões sociais pertinentes à região da fronteira Porto Murtinho/MS-Brasil X Carmelo Peralta-Paraguai, estudando as condições e qualidade de vida das populações locais.
Este projeto vincula-se aos eixos 02 (Espaços de participação do território e seus agentes locais) e 04 (Rede Intersetorial de Políticas Públicas- Saúde e Assistência Social) do Projeto ?Rota das Fronteiras? do GT Impactos Sociais ligado à Rede Universitária Latino-Americana e tem compreender quais são as principais questões sociais decorrentes de condições sociais enfrentadas pelas populações locais que habitam a fronteira Brasil (Porto Murtinho) ? Paraguai (Carmelo Peralta), que pertencem ao Corredor Bioceânico e de que forma se estrutura a rede intersetorial de políticas públicas no campo da saúde buscando estratégias de educação e respostas às demandas locais. A metodologia pauta-se em responder de estudos documentais e levantamentos bibliográficos como fase inicial do projeto, sendo
realizadas posteriormente entrevistas e trabalho com grupo focal envolvendo a população de Porto Murtinho/MS,localizada na fronteira Brasil X Paraguai. A equipe de execução é formada pelas seguintes Universidades: Universidade Católica Dom Bosco - UCDB, Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul ? UEMS, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul ? UFMS, Instituto Federal de Mato Grosso do Sul ? IFMS e participação em algumas atividades da Universidade Nacional de Assunção ? UMA. Espera-se que a partir dos resultados deste projeto possa-se contribuir para que o Município possa avançar em Programas e Políticas Públicas de Saúde buscando respostas e soluções para suas principais problemáticas vivenciadas criando estratégias em áreas de fronteiras, possibilitando a construção de práticas inovadoras e desafiadoras no campo da saúde, a partir da participação comunitária e dos usuários do SUS da cidade de Porto Murtinho/MS. O principal potencial de impacto dos resultados da presente proposta de pesquisa pautam-se no ponto de vista técnico-científico nos avanços, para o qual a academia extrapola seus muros para a construção e contribuição para a solução de problemáticas vigentes, resultados dos estudos de possíveis implantações de políticas em saúde em áreas de fronteira, de forma que a inovação se evidencia na construção de estratégias, etnicamente diferenciadas, para atender às populações vulneráveis que habitam na região a qual perpassará o Corredor Bioceânico e que tenderá a alterar a configuração desta região para o futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Luciane Pinho de Almeida - Coordenador / ANITA GUAZELLI BERNARDES - Integrante / gabriela pereira da Silva - Integrante / sofia Uert Frigo - Integrante / Flaviany Aparecida Piccoli Fontoura - Integrante / Ana Maria de Vasconcelos Silva - Integrante / Francisca Bezerra de Souza - Integrante / Sandra Maria Rebello de Lima Francellino - Integrante.
2019 - 2021
Políticas de Expansão da Educação a Distância (EaD) no Brasil: Regulação, Qualidade e Inovação em Questão
Descrição: Esta pesquisa é um desdobramento de pesquisa anterior realizada entre 2015-2018 com o tema ?Institucionalização da Educação Superior a Distância nas Universidades Federais da Região Centro-Oeste: Processos, Organização e Práticas?, cujo resultado demonstrou que todas as universidades federais da região ainda se encontram em processo de institucionalização, numa fase anterior a ela. Assim, esta pesquisa tem como tema a qualidade e inovação na oferta da educação a distância (EaD), com foco na região Centro-Oeste, ampliando o campo de estudo que agora compreende além das instituições federais de educação superior, institutos federais e universidades privadas confessionais e sem fins lucrativos. Seu objetivo geral é analisar as concepções, dimensões e mecanismos de qualidade e inovação presentes na oferta e expansão da educação a distância, considerando suas mudanças de trajetória, regulamentação, presença e estratégias de atuação de atores que atuam e lidam com a modalidade. A pesquisa terá abordagem qualitativa de coleta de dados, do tipo bibliográfica, documental, de estudos de casos múltiplos de natureza empírica para comparação das percepções de diversos atores envolvidos com a EaD  e possível retrato desse processo na região Centro-Oeste com vistas a elaborar um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora. A coleta e análise de dados privilegiará três fases: (i) levantamento bibliográfico e documental acerca da EaD e suas relações com a qualidade e inovação; (ii) levantamento dos dados em cada instituição participante e representante dos estados que compõem a região Centro-Oeste; (iii) compreensão e articulação dos dados e resultados das percepções sobre qualidade, inovação e EaD, ancoradas pelos referenciais teóricos construídos. Os resultados dessa pesquisa permitirão construir referencial teórico de subsídio nas questões que envolvem EaD, qualidade e inovação,  além de compreender e articular os dados e resultados dos casos analisados, o que proporcionará a construção de um mapeamento de concepções de diversos atores sobre as temáticas envolvidas na região Centro-Oeste, além de finalizar com a construção de um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora na Região Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / ROSIMEIRE MARTINS RÉGIS DOS SANTOSr - Integrante / maria Cristina Lima Paniago - Integrante / 1-	Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Coordenador / Catarina de Almeida Santos - Integrante / Kátia Morosov Alonso - Integrante / Danielle Xabregas Pamplona Nogueira - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Daiani Damm Tonetto Riedner - Integrante / Giselle Cristina Martins Real - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Simone de Paula Rodrigues de Moura - Integrante / Ana Maria Ribas - Integrante / Miriam Brum Arguelho - Integrante / Marianne Pereira de Souza - Integrante / Mary Ane de Souza - Integrante / Regina Farias de Souza - Integrante / Francielle Priscyla Pott - Integrante / Simone Estigarribia de Lima - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante / Franciele Aparecida Henrique Taveira - Integrante / Erlinda Martins Batista - Integrante / Christiane Sarate Siqueira - Integrante / Alessandra Maieski - Integrante / Ana Lara Casagrande - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante.Financiador(es): CNPq/CAPES/SEED-MEC - Bolsa.
2019 - 2021
O fenômeno contemporâneo da migração de pessoas refugiadas para o Brasil: desafios para as políticas públicas educacionais
Descrição: A questão dos refugiados é de grande relevância no cenário mundial e tem sido cada vez mais expressiva como um tema de preocupação internacional, devido ao grande fluxo de imigrações que vem ocorrendo. Junto a esse fluxo, vem também o descontentamento de grandes potências e as tentativas de contenção de imigrantes, além de diversos casos de violência contra refugiados. Diversos fatores fazem com que um povo precise se locomover e mudar de vida de forma forçada. Guerras e perseguições sempre foram as mais comuns. As violações dos direitos humanos no país de origem fazem com que muitos procurem ajuda atravessando fronteiras em busca de segurança, com o apoio da Organização das Nações Unidas, ONU. No Brasil, os refugiados têm direito à não penalização pela entrada irregular, bem como a documentos, trabalho, educação, livre religião, entre outros direitos. O presente projeto, em sintonia com a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável das Organizações das Nações Unidas, em particular ao Objetivo do Desenvolvimento Sustentável de número 16 (Promover sociedades pacíficas e inclusivas), tem por objetivo o estudo do fenômeno contemporâneo da migração de povos de diferentes culturas para o Brasil na condição de refugiados e as políticas públicas de acolhimento, no que tange ao acesso à educação de jovens e crianças. Por meio de pesquisa bibliográfica e de campo em escolas públicas que acolhem os refugiados, na região metropolitana do Rio de Janeiro, buscar-se conhecer os processos de acolhimento escolar, a adaptabilidade e socialização dos estudantes, bem como a situação de emprego e saúde de suas famílias. Objetiva também por meio do desenvolvimento e aplicação de tecnologias da comunicação e da informação produzir material didático a ser disponibilizado em plataforma digital, aplicativo e software,  além de artigos científicos, livros etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Edilene de Oliveira - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Coordenador / PATRICIA MARIA DUSEK - Integrante / KATIA ELIANE S AVELAR - Integrante / FRANCISCO ANTONIO VIEIRA CARDOSO - Integrante / BRUNO MATOS FERREIRA - Integrante / MARIZA REIS ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
As interfaces da Diversidade , do Direito e da globalização a partir das produções científicas - 2016 a 2018
Descrição: Este projeto em continuidade faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo ?Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Doutorado e Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. A produção acadêmica e científica reveste-se da maior importância no conjunto das atividades  universitárias, por ser responsável não só pela visibilidade das universidades e seus  respectivos pesquisadores como também pela possibilidade de difusão e democratização à  comunidade, dos conhecimentos advindos de ensino, pesquisa e extensão, fruto do esforço  institucional e individual de produção docente e discente. Neste sentido, este projeto pretende investigar a produção  científica  relacionada às interfaces temáticas das palavras Diversidade,  Direito  e Globalização.  A referida pesquisa visa à elaboração de um mapeamento dos artigos, dissertações e teses, a partir de ferramentas de busca, como: portal de periodicos, sites instititucionais, Banco de dissertação e tese da CAPES ? 2015-2017, possibilitando a visibilidade e a divulgação científica, facilitando assim o acesso à pesquisa e o aprofundamento de conhecimento, válida para todos os membros das comunidades acadêmicas, sejam elas de graduação ou pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Thayline Zardo - Integrante / Michel Ãngelo Constantino de Oliveira - Integrante / Erika Santos Silva - Integrante / Edilene de Oliveira - Integrante / Raissa Verrasquim Pavon - Integrante / Lais Murakami Gomes - Integrante / Juliana Salomão Arias - Integrante / Deborah Yoshie Arima - Integrante / Felipe Figueiredo Fernandes Brites - Integrante / Theodora Cação Zanchett - Integrante / Kamila Zaher - Integrante / Maria Clara Dib Aguirra - Integrante / ROMULO GUSTAVO DE MORAES OVANDO - Integrante / antonio carlos cantero Dorsa - Integrante / HANAE SHIOTA - Integrante / Henrique Ribeiro de Oliveira - Integrante / graciana Goedert - Integrante / Flávia Palhares Machado - Integrante / Mariana de Barros Casagranda Akamine - Integrante / Lucas Thiago Falcão Caniato - Integrante / Gabriel Henrique Vieira Cardoso - Integrante / Lorena Santos Romão de Lima - Integrante / Amanda Maria Molino Pongilio - Integrante / Maria Eduarda Tebet - Integrante / Felipe da Silva Marques - Integrante / Luis Felipe de Paula de Souza - Integrante / Patricia Varzim Cabistany - Integrante / Leticia Ribeiro Neves - Integrante / Amanda Torraca Neves - Integrante / Maristela Gomes Cristaldo - Integrante / Luiz Eduardo dos Santos - Integrante / juliana Moura Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2019 - 2020
Cultura Digital, Práticas Educativas Inovadoras e Ubíquas no contexto da Pós-Graduação Stricto-Sensu : Alguns tensionamentos e Avanços
Descrição: Pretendemos, nesta pesquisa, analisar a cultura digital e as práticas educativas inovadoras e ubíquas no contexto da pós-graduação stricto sensu, em uma universidade situada no centro-oeste do Brasil. Para isso, faz-se necessário analisar: 1) as concepções da comunidade educativa da pós-graduação stricto sensu sobre inovação e ubiquidade, práticas educativas e cultura digital; 2) as produções científicas relacionadas às tecnologias, inovação, ubiquidade e práticas desenvolvidas pela comunidade educativa da pós-graduação stricto sensu da universidade em foco; 3) as práticas educativas da comunidade educativa da pós-graduação stricto sensu relacionadas à inovação, à ubiquidade e/ou às tecnologias; 4) as questões interculturais que afetam e são afetadas pela cultura digital na comunidade educativa da pós-graduação stricto sensu. 
É uma pesquisa qualitativa que tem como características dados descritivos, inserção direta do pesquisador no ambiente pesquisado, sempre considerando a perspectiva dos participantes, com foco no processo e não no produto, valorizando o ambiente natural que oferece os dados e o pesquisador como principais instrumentos de investigação (BOGDAN; BIKLEN, 1982). Utilizaremos produções científicas (teses, dissertações, TCCs, artigos científicos), questionários e entrevistas para a produção de dados. 
A discussão teórica centrar-se-á nas questões relacionadas à cultura digital; à inovação; à ubiquidade; às tecnologias; às questões interculturais e, às práticas educativas. 
É possível afirmar que hoje vivemos com as mais diferentes tecnologias (?velhas ou novas?) e que elas têm implicado em nossas vidas. De acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de domicílios (PNAD) de 2015, divulgada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), mais da metade dos domicílios passaram a ter acesso à Internet (57,8%), correspondente a 39,3 milhões de domicílios: 27,5 milhões por meio do microcomputador e 11,8 milhões por meio de outros equipamentos (telefone móvel celular, tablet, televisão e outros). 
Estes dados evidenciam parte do cenário o qual estamos inseridos e que tem provocado mudanças nas maneiras como pensamos, nos relacionamos, nos educamos, nos construímos e (re)elaboramos nossas práticas, nossas formas de comunicar e de interagir com o outro e com o mundo. 
Portanto, esta pesquisa justifica-se no sentido de compreender como a comunidade educativa percebe, cria e ressignifica a cultura digital no âmbito da pós-graduação stricto sensu, como afeta e é afetada por tal cultura, articulada à inovação, à ubiquidade e às questões interculturais. 
Vivendo em uma sociedade intitulada tecnológica, somos desafiados a aprender de maneira flexível, participativa e interdependente. Muito além de utilizarmos as tecnologias de maneira instrumental, dirigida a apenas resolver problemas imediatos e reproduzir práticas mecânicas, somos provocados a nos apropriarmos delas de maneira inovadora, dialógica, colaborativa, reflexiva e crítica, no sentido de nos (re)inventarmos, (re)construindo sentidos e significados que componham nossa formação e aprendizagem permanente, em diferentes contextos e situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maria Cristina Paniago Lopez - Coordenador / ROSIMEIRE MARTINS RÉGIS DOS SANTOSr - Integrante / GABRIELA MANGINI STANG - Integrante / gabriele burgo - Integrante / mayara rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
ROTA DAS FRONTEIRAS: Os impactos sociais junto às comunidades locais dos territórios que integram o Corredor Rodoviário Bioceânico
Descrição: Este projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Teoria Sócio-Histórica, Migrações e Gênero?, inscrito no CNPQ, e também ao laboratório de estudos e pesquisas intitulado ?Estudos Psicossociais em saúde frente a contextos da desigualdade social?, ambos integrantes do Programa de Mestrado e Doutorado em Psicologia da UCDB. Participam desta proposta as seguintes Universidades Brasileiras: Universidade Católica Dom Bosco, Programas Stricto Sensu em Psicologia, Educação e Desenvolvimento Local); Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul ( Programa de Mestrado em Educação); Instituto Federal de Mato Grosso do Sul e Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (Programa de Mestrado em Psicologia e Educação); Universidades Estrangeiras: Paraguai (Universidade Autonôma de Assunção); Argentina (Universidade Nacional de Salta) e Chile (Universidade Católica do Norte do Chile). A Rota Bioceânica visa criar um corredor rodoviário que conectará os territórios de quatro países (Brasil, Paraguai, Argentina e Chile), com os objetivos de reduzir o tempo de deslocamento da carga, melhorar a logística de transporte e elevar a competitividade das exportações para a Ásia, bem como fomentar o turismo, estimular a criação de novos fluxos de comércio regional e aprofundar a integração entre estes países. Há tempos, o Estado de Mato Grosso do Sul almeja uma saída para o Pacífico e, por intermédio de seu Governo, vem apoiando a realização de ações concretas para a sua efetivação.Em 21 de dezembro de 2015, os Presidentes do Brasil, Argentina, Chile e Paraguai aprovaram a Declaração de Assunção, por meio da qual foi criado um Grupo de Trabalho (GT) no intuito de realizar estudos técnicos e empreender ações que viabilizem o Corredor Rodoviário Bioceânico Porto Murtinho - Portos do Norte do Chile. O referido GT é coordenado pelas Chancelarias dos quatro países e integrado pelo Ministério dos Transportes e outras instituições vinculadas ao comércio exterior e à logística. No seu âmbito, foi criada a Rede Universitária ? UniRila. Os principais objetivos de trabalho da Rede Universitária são a realização de um inventário de pesquisas e publicações das Universidades integradas à Rota, a elaboração de uma base de dados centralizada, a construção de um inventário e a formulação de projetos que objetivam promover o desenvolvimento social. Nos dias 23 à 25 de outubro de 2017, também foi realizada em Campo Grande, no campus da UEMS e da UCDB, o I Seminário da Rede Universitária da Rota Bioceânica ? UniRila, que contou com a participação das Universidades que integram a rota, além dos setores governamentais. Este Seminário identificou três grandes eixos fundamentais para o desenvolvimento do trabalho acadêmico: 1. Internacionalização e Mobilidade Acadêmica; 2. Impactos Sociais; 3. Desenvolvimento Local e Turístico.Em 21 de dezembro de 2017, em reunião ordinária do Conselho de Mercado Comum e da Cúpula dos Chefes de Estado do Mercosul e Estados Associados assinaram a Declaração de Brasília do Corredor Rodoviário Centro Oeste do Brasil ? Portos do Chile Presidente da República, os seguintes Presidentes: Argentina - Maurício Macri, Brasil ? Micheal Temer, Paraguai ? Horacio Cartes e Chile ? Heraldo Muñoz.A partir do Seminário da UniRila ocorrido em Campo Grande, o Grupo de Pesquisadores da UniRila ?Impactos Sociais? foi então constituído pelas Universidades integrantes da Rota Bioceânica, com vistas ao desenvolvimento de pesquisas e ações, afim de compreender melhor as questões sociais pertinentes à região da Rota Bioceânica. O primeiro ponto discutido neste grupo refere-se à elaboração de um diagnóstico sobre as reais condições e os possíveis impactos sociais às populações que habitam o corredor bioceânico, tendo em vista as diversas realidades sociais e territoriais. Assim, este projeto tem por objetivoelaborar um diagnóstico das condições e vulnerabilidades sociais.
S. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (13) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Luciane Pinho de Almeida - Coordenador / Edilene Maria de Oliveira - Integrante / Eliane Maria de Oliveira - Integrante / Léia Teixeira Lacerda - Integrante / Antônio José Angelo Motti - Integrante / ANITA GUAZELLI BERNARDES - Integrante / Eveli Freire de Vasconcelos - Integrante / Heloisa Bruna Grubits Freire - Integrante / Antônio Hilário Aguilera Urquiza - Integrante / Sônia da Cunha Urt - Integrante / Virginia Beatriz Garcete Ortiz - Integrante / Martin Arias - Integrante / Kátia Cristina Nascimento Figueira - Integrante.
2018 - 2020
Aplicação de Métodos Quantitativos em Análise Textual
Descrição: O Grupo ?SWR - Science With-R? objetiva em sua linha de pesquisa,  a aplicação dos métodos de Mineração de Textos em pesquisas empíricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Milton Augusto P. Mariani - Integrante / Michel Ãngelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Benjamin Miranda Tabak - Integrante / Caroline Pauletto Spanhol Finocchio - Integrante / Dyego de Oliveira Arruda - Integrante.
2018 - 2019
As Interfaces da Diversidade, do  Direito e da Globalização a partir das  Produções nas Pós-graduações : Dissertações e teses  ? 2015-2017
Descrição: Este projeto em continuidade faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo ?Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Doutorado e Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. A produção acadêmica e científica reveste-se da maior importância no conjunto das atividades universitárias, por ser responsável não só pela visibilidade das universidades e seus respectivos pesquisadores como também pela possibilidade de difusão e democratização à comunidade, dos conhecimentos advindos de ensino, pesquisa e extensão, fruto do esforço institucional e individual de produção docente e discente. Neste sentido, este projeto pretende investigar a produção científica relacionada às interfaces temáticas das palavras Diversidade, Direito e Globalização . A referida pesquisa visa à elaboração de um mapeamento das dissertações e teses, a partir do Banco da CAPES ? 2015-2017, possibilitando a visibilidade e a divulgação científica, facilitando assim o acesso à pesquisa e o aprofundamento de conhecimento, válida para todos os membros das comunidades acadêmicas, sejam elas de graduação ou pós-graduação. 
Palavras chave: 1. Tráfico. Refugiados. 3 Idosos. 4. Migrações. 5. Exclusão 6. Justiça social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / JOÃO OTAVIO CHINEM ALEXANDRE ALVES - Integrante / Thayline Zardo - Integrante / Bruna Xavier - Integrante / Michel Ãngelo Constantino de Oliveira - Integrante / Erika Santos Silva - Integrante / Elaine Cler Alexandre dos Santos - Integrante / Raissa Verrasquim Pavon - Integrante / Ilise Senger - Integrante / Carolina Cantero Gusson - Integrante / Edilene Maria de Oliveira - Integrante / Lais Murakami Gomes - Integrante / Juliana Salomão Arias - Integrante / GABRIELA MANGINI STANG - Integrante / Deborah Yoshie Arima - Integrante / Felipe Figueiredo Fernandes Brites - Integrante / Theodora Cação Zanchett - Integrante / Kamila Zaher - Integrante / Maria Clara Dib Aguirra - Integrante / Yasmin Fátima Dias - Integrante / Maria Eduarda Vasconcelos Santos - Integrante / Vitória Belmonte Gomes Neris - Integrante / ROMULO GUSTAVO DE MORAES OVANDO - Integrante / antonio carlos cantero Dorsa - Integrante / HANAE SHIOTA - Integrante / Henrique Ribeiro de Oliveira - Integrante / graciana Goedert - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2019
Desenvolvimento Local numa abordagem territorial sistêmica
Descrição: As interações em rede atingiram diversas escalas organizativas, sob o predomínio da velocidade de trocas e deslocamentos, com tendência a exibir estruturas cada vez mais abrangentes. Nesta complexidade sistêmica, o mundo passa a depender cada vez mais da estrutura e dinâmica de seus subsistemas, ao mesmo tempo em que os mantém num processo sinérgico, necessitando de constantes soluções criativas para sua sustentabilidade.
Nos microssistemas, coletividades inteligentes, facilitadas por contatos de proximidade, por meio de um aprendizado conjunto, procuram valorizar potencialidades locais, na busca de soluções criativas e ajustadas à sustentabilidade de seu desenvolvimento, reinventando territórios num processo de construção social.
        O objetivo deste projeto é identificar e refletir como vêm se manifestando nos níveis locais/ regionais, iniciativas locais/ regionais de desenvolvimento territorial sustentável, em suas diversas dimensões (humana, social, cultural, econômica, política, ambiental), assim como se inserem em construções sistêmicas multiníveis (nacional e internacional). Constituem objeto desta pesquisa, portanto, os sistemas territoriais locais, construídos num processo comunicativo, na escala vivenciada por diferentes coletividades, cujo nível de coesão permite a manifestação de identidades coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Cleonice Alexandre Le Bourgelat - Coordenador / Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Integrante / Erika Santos Silva - Integrante / Edilene Maria de Oliveira - Integrante / Mariana de Barros Casagranda Akamine - Integrante / André Luiz Macena - Integrante.
2017 - 2018
As Interfaces do Desenvolvimento , do Direito e da Diversidade a partir das produções nas Pós-Graduações: Dissertações e Teses ? 2013-2016
Descrição: Este projeto faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo ?Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Doutorado e Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos e  acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. A produção acadêmica e científica reveste-se da maior importância no conjunto das atividades  universitárias, por ser responsável não só pela visibilidade das universidades e seus  respectivos pesquisadores como também pela possibilidade de difusão e democratização à  comunidade, dos conhecimentos advindos de ensino, pesquisa e extensão, fruto do esforço  institucional e individual de produção docente e discente. Neste sentido, este projeto pretende investigar a produção científica  relacionada às interfaces temáticas das palavras desenvolvimento, Direito e Diversidade.  A referida pesquisa visa  à elaboração de um mapeamento das dissertações e teses ,  a partir do Banco da CAPES ? 2013-2016, possibilitando  a visibilidade e a divulgação científica, facilitando assim o acesso à pesquisa e o aprofundamento de conhecimento válida para todos os membros das comunidades acadêmicas, sejam elas de graduação ou pós-graduação. 
 Palavras chave: 1. Desenvolvimento  2. Direito  3. Diversidade. 4. Pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Miriã Lustoza de Oliveira - Integrante / JOÃO OTAVIO CHINEM ALEXANDRE ALVES - Integrante / Thayline Zardo - Integrante / Michel Ãngelo Constantino de Oliveira - Integrante / Erika Santos Silva - Integrante / Elaine Cler Alexandre dos Santos - Integrante / Edilene de Oliveira - Integrante / Raissa Verrasquim Pavon - Integrante / Ilise Senger - Integrante / camila victoria rodrigues miranda - Integrante / Carolina Cantero Gusson - Integrante / Lais Murakami Gomes - Integrante / Juliana Salomão Arias - Integrante / GABRIELA MANGINI STANG - Integrante / ANA CAROLINA ROZENDO DE SÃO JOSÉ - Integrante / MAURICIO DIAS TRINDADE DE OLIVEIRA - Integrante / LUANA CARLA BARBOSA DA SILVA - Integrante / Deborah Yoshie Arima - Integrante / Bruna G. Xavier - Integrante / Felipe Figueiredo Fernandes Brites - Integrante / Theodora Cação Zanchett - Integrante / antonio carlos cantero Dorsa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
Cultura digital em uma universidade intercultural: relações entre tecnologias, professores e alunos
Descrição: A presente proposta configura um projeto de pesquisa caracterizado como científico e de inovação que tem a tecnologia como instrumento cultural de inclusão digital, pedagógica e social de professores e alunos (jovens, adultos e idosos) com diferentes culturas (brancos, negros, índios) e de diferentes áreas (humanas, biológicas e exatas) pertencentes a uma universidade confessional, situada no centro-oeste do Brasil.Busca-se analisar que cultura digital é estabelecida nos contextos diferenciados da universidade. Para caracterizá-la e compreendê-la faz-se necessário identificar o perfil de seus participantes; que tecnologias fazem parte da vida do grupo; quais concepções professores e alunos têm sobre as tecnologias e a cultura digital; como as tecnologias são utilizadas e implicadas no processo de formação com foco na interação, comunicação, colaboração e interconectividade; e, como os diferentes grupos se aproximam ou distanciam na apropriação das tecnologias e no desenvolvimento da cultura digital.É uma pesquisa qualitativa que tem como características dados descritivos, inserção direta do pesquisador no ambiente pesquisado, sempre considerando a perspectiva dos participantes, com foco no processo e não no produto, valorizando o ambiente natural que oferece os dados e o pesquisador como principais instrumentos de investigação (BOGDAN; BIKLEN, 1982). Utilizaremos questionários, entrevistas e narrativas para a produção de dados.A discussão teórica centrar-se-á nas questões relacionadas à cultura digital, às tecnologias, à interculturalidade; à formação inicial e continuada de professores e alunos; à interação, comunicação, colaboração e interconectividade.É possível afirmarmos que hoje vivemos com as mais diferentes tecnologias (?velhas ou novas?) e que elas têm implicado em nossas vidas. De acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de domicílios (PNAD) de 2013, divulgada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o acesso à internet em domicílios chegou a 85,6 milhões de brasileiros (49,4% da população), considerando o acesso de pessoas acima de 10 anos de idade que utilizaram a internet pelo menos uma vez em um período de 90 dias anteriores à realização das entrevistas. Estes dados evidenciam parte do cenário o qual estamos inseridos e que tem provocado mudanças nas maneiras como pensamos, nos relacionamos, nos educamos, nos construímos e (re)elaboramos nossas práticas, nossas formas de comunicar e de interagir com o outro e com o mundo.Portanto, esta pesquisa justifica-se no sentido de compreender como isto acontece no âmbito universitário e se tais relações, em diferentes contextos na universidade, propiciam ou não o estabelecimento de uma cultura digital e de que natureza.Vivendo em uma sociedade intitulada tecnológica, somos desafiados a aprender de maneira flexível, participativa e interdependente. Muito além de utilizarmos as tecnologias de maneira instrumental, dirigida a apenas resolver problemas imediatos e reproduzir práticas mecânicas, somos provocados a nos apropriarmos delas de maneira inovadora, dialógica, colaborativa, reflexiva e crítica, no sentido de nos (re)inventarmos, (re)construindo sentidos e significados que componham nossa formação e aprendizagem permanente, em diferentes contextos e situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / ROSIMEIRE MARTINS RÉGIS DOS SANTOSr - Integrante / Abner da Silva Jaques - Integrante / maria Cristina Lima Paniago - Coordenador / Katia Alexandra de Godoi e Silva - Integrante / Ana Paula Simões Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
A trajetória do Mestrado em Desenvolvimento Local ?UCDB-MS
Descrição: DESCRIÇÃO: O Programa de Mestrado em Desenvolvimento Local foi concebido nos idos de 1996 a partir de dois núcleos: Núcleo Temático de Meio Ambiente e o Núcleo de Estudos e Pesquisas Indígenas. As interfaces dos trabalhos integraram-se a questões relativas ao Desenvolvimento Local com a prática da interdisciplinaridade. O Programa foi oficializado em 1998 obtendo o credenciamento em 2002 e tornando-se pioneiro na abordagem acadêmica desse campo de conhecimento. A proposta do Programa tem se mostrado coerente e consistente, além de ser alinhada com os interesses locais, regionais e nacionais. Esta pesquisa portanto, pretende mapear ao longo dos 14 anos de existência,  o projeto pedagógico e suas mudanças, o contexto histórico do curso, o perfil discente e docente, as dissertações defendidas e seus respectivos orientadores, as publicações científicas docentes e discentes. Trata-se de um estudo bibliométrico e historiográfico, de natureza descritiva, com abordagem quantitativa a partir de uma pesquisa documental referente aos objetivos propostos e qualitativa no aprofundamento temático referente às dissertações defendiadas e publicações docentes e discentes.Este projeto faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo ?Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos /orientandos, acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado.  O objetivo maior desta pesquisa infere na representatividade do PPGDL no contexto acadêmico e que vem contribuindo para a expansão na área do desenvolvimento além de dar maior visibilidade às suas interfaces.
Palavras chave: Desenvolvimento local. Bibliometria. Mapeamento revistas científicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (3) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Maria Augusta Castilho - Integrante / Maria Christina de Lima Félix Santos - Integrante / Miriã Lustoza de Oliveira - Integrante / Thayliny Zardo - Integrante / Bruna Xavier - Integrante / Pedro Pereira Borges - Integrante / Erika Santos Silva - Integrante / Thiago Andrade Asato - Integrante / Elaine Cler Alexandre dos Santos - Integrante / Edilene de Oliveira - Integrante / Simone Beatriz Assis de Rezende - Integrante / Raissa Verrasquim Pavon - Integrante / Murillo Araújo Martins - Integrante / Laura Karolyne Urquiza - Integrante.
2016 - 2017
Projeto de Pesquisa de Inovação em Ciências Humanas, Sociais e Aplicadas
Descrição: A pesquisa será desenvolvida na linha 2 -Políticas Públicas Integrativas, Desenvolvimento territorial Sustentável e Populações atingidas por barragens: Análise e Proposições para o exercicio pleno da cidadania e afirmação de Direitos Humanos, proposto pelo professor daUniversidade Tecnológicado Paraná,Christian Luiz daSilva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maria Augusta Castilho - Integrante / Christian Luiz da Silva - Coordenador.
2015 - 2017
A divulgação científica do texto acadêmico: visibilidade e acessibilidade - Continuidade
Descrição: Este projeto faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo ?Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos /orientandos, acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. A produção acadêmica e científica reveste-se da maior importância no conjunto das atividades universitárias, por ser responsável não só pela visibilidade das universidades e seus respectivos pesquisadores como também pela possibilidade de difusão e democratização à comunidade, dos conhecimentos advindos de ensino, pesquisa e extensão, fruto do esforço institucional e individual de produção docente e discente. A presente proposta neste ciclo de 2016-2017 dá continuidade a projetos anteriores desenvolvidos nos ciclos: 2010-2011; 2011-2012; 20012-2013, 2013-2014, 2014-2015 2015-2016, voltados à:  comunidade científica, à elaboração do texto científico em seus diferentes gêneros textuais, às percepções discentes e docentes sobre o texto acadêmico, sobre a pesquisa e importância das oficinas pedagógicas na iniciação cientifica, sobre o mapeamento das produções textuais acadêmicas em nível nacional e estudadas à elaboração do blog ?texto científico em ação? e por fim ao mapeamento de revistas científicas relacionadas ao Direito, Patrimônio Cultural, Desenvolvimento Local, análise de vídeos científicos e análise de resumos de artigos publicados no PIBIC e relativos à coerência e coesão textual. Neste ciclo de 2016-2017, dando continuidade ao projeto anterior, serão mapeados revistas e artigos que se encontram disponibilizados em portais de revistas científicas enfocando as palavras Desenvolvimento, Cultura e Direito e suas interfaces. O objetivo principal é possibilitar a visibilidade e a divulgação científica, facilitando assim o acesso, a pesquisa e o aprofundamento desta área de conhecimento válida para todos os membros das comunidades acadêmicas, sejam elas de graduação ou pós-graduação. 
Palavras- chave: Divulgação científica. Desenvolvimento. Cultura. Direito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / JOÃO OTAVIO CHINEM ALEXANDRE ALVES - Integrante / NICOLAS ADDOR - Integrante / Thayliny Zardo - Integrante / Bruna Xavier - Integrante / Michel Ãngelo Constantino de Oliveira - Integrante / Lauane Braz Andrekowisk Volpe Camargo - Integrante / Aleida  Fontoura Batistote - Integrante / Elaine Cler Alexandre dos Santos - Integrante / Raissa Verrasquim Pavon - Integrante / Ilise Senger - Integrante / José Matheus dos Santos - Integrante / VITÓRIA GUIMARÃES - Integrante / camila victoria rodrigues miranda - Integrante / Carolina Cantero Gusson - Integrante / Edilene Maria de Oliveira - Integrante / Lais Murakami Gomes - Integrante / Juliana Salomão Arias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
A divulgação científica do texto acadêmico: visibilidade e acessibilidade
Descrição: Este projeto faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo ?Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos /orientandos, acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. 
A produção acadêmica e científica reveste-se da maior importância no conjunto das atividades universitárias, por ser responsável não só pela visibilidade das universidades e seus respectivos pesquisadores como também pela possibilidade de difusão e democratização à comunidade, dos conhecimentos advindos de ensino, pesquisa e extensão, fruto do esforço institucional e individual de produção docente e discente. 
A presente proposta neste ciclo de 2015-2016 dá continuidade ao projeto anterior desenvolvido nos ciclos: 2010-2011; 2011-2012; 20012-2013, 2013-2014, 2014-2015 em diferentes planos de trabalho, voltados à comunidade científica. Ao longo dos planos de trabalho realizados foram priorizadas as pesquisas voltadas à elaboração do texto científico em seus diferentes gêneros textuais, assim como as percepções discentes e docentes sobre o texto acadêmico, sobre a pesquisa e importância das oficinas pedagógicas na iniciação cientifica, e por último, o mapeamento das produções textuais acadêmicas em nível nacional, parte dela já pesquisadas e estudadas em diferentes planos de trabalho anteriores e voltadas à elaboração do texto científico em seus diferentes gêneros textuais e por fim, a elaboração do blog ?texto científico em ação?. 
O mapeamento e a elaboração do blog trazem a necessidade de novas possibilidades de pesquisa, visando não só às diferentes formas de dar visibilidade e acessibilidade nacional ao blog elaborado, por trazer uma contribuição efetiva de conhecimentos mais aprofundados com relação ao estudo do texto cientifico em seus gêneros diversos como também à elaboração de novos mapeamentos e blogs científicos que tratam dos textos publicados em diferentes áreas de conhecimento: jurídica, desenvolvimento local, letras e artes
Nos respectivos mapeamentos, será observado o panorama da produção científica por regiões, universidades, revistas cientificas e suas respectivas temáticas, considerando que as instituições do levantamento são de vários Estados brasileiros. Os mapeamentos objetivam a elaboração de blogs científicos que possam servir de lócus aos pesquisadores em cursos de graduação e pós-graduação de áreas diversas que tenham interesse em aprofundar suas respectivas pesquisas. O objetivo principal é possibilitar a visibilidade e a divulgação científica, facilitando assim o acesso, a pesquisa e o aprofundamento desta área de conhecimento válida para todos os membros das comunidades acadêmicas, sejam elas de graduação ou pós-graduação. 
Palavras- chave: Divulgação científica. Comunidades virtuais científicas.  Blogs científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Maria fernanda Borges Daniel de Alencastro - Integrante / NICOLAS ADDOR - Integrante / Thailiny Zardo - Integrante / Bruna Xavier - Integrante / Michel Ãngelo Constantino de Oliveira - Integrante / Lauane Braz Andrekowisk Volpe Camargo - Integrante / Roberto Figueiredo - Integrante / RAFAELA ESTOLANO FRANCELINO - Integrante / Abner da Silva Jaques - Integrante / Arthur Gabriel Marcon Vasques - Integrante / Aleida  Fontoura Batistote - Integrante / Yarima Alderete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
DA elaboração do texto na universidade à divulgação científica: visibilidade e acessibilidade
Descrição: Este projeto faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo ?Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos /orientandos, acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. 
A produção acadêmica e científica reveste-se da maior importância no conjunto das atividades universitárias, por ser responsável não só pela visibilidade das universidades e seus respectivos pesquisadores como também pela possibilidade de difusão e democratização à comunidade dos conhecimentos advindos de ensino, pesquisa e extensão, fruto do esforço institucional e individual de produção docente e discente. A presente proposta neste ciclo de 2014-2015 dá continuidade ao projeto anterior desenvolvido nos ciclos: 2010-2011; 2011-2012; 20012-2013, em diferentes planos de trabalho, voltados à comunidade científica, elaboração do texto científico em seus diferentes gêneros textuais assim como às percepções discentes e docentes sobre o texto acadêmico. Consiste inicialmente em planos de trabalho, mapear as produções textuais acadêmicas em nível nacional, parte dela já pesquisada e estudada em diferentes planos de trabalho e voltadas à elaboração do texto científico em seus diferentes gêneros textuais. O recorte do período a ser analisado contempla os anos de 2000 a 2014 e quatro tipologias documentais assim definidas: artigos de periódicos, livros publicados, capítulos de livros e trabalhos publicados em anais de eventos, além das diferentes mídias utilizadas para a divulgação do texto acadêmico, foco de outro plano de trabalho. Com esse mapeamento, será possível identificar quais são os docentes envolvidos neste tipo de produção científica, qual o canal de comunicação selecionado para divulgar sua produção científica, e de que forma eles colaboram entre si na autoria, se múltipla ou única. Será observado também o panorama da produção científica dos docentes por regiões, considerando que as instituições do levantamento são de vários Estados brasileiros. O mapeamento objetiva a partir de um plano de trabalho desenvolvido por outro acadêmico pesquisador, a elaboração de um blog científico que possa servir de lócus aos pesquisadores em cursos de graduação e pós-graduação de áreas diversas que tenham interesse em aprofundar sua competência textual e formal. O objetivo principal é possibilitar a visibilidade e a divulgação científica, facilitando assim o acesso, a pesquisa e o aprofundamento desta área de conhecimento válida para todos os membros das comunidades acadêmicas, sejam elas de graduação ou pós-graduação. 
Palavras- chave: Divulgação científica. Gêneros Textuais. Comunidades virtuais científicas.  Blogs científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Maria fernanda Borges Daniel de Alencastro - Integrante / Maria Emilia Borges Daniel - Integrante / Renata Giovana Rech - Integrante / Miriã Lustoza de Oliveira - Integrante / NICOLAS ADDOR - Integrante / Lucas Eduardo Bento Morais - Integrante / Daiane Oliveira Machado - Integrante / Adriana de Lima Gonçalves - Integrante / Maurício de Menezes Chaves - Integrante / isabela de Paula Nantes - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2019
Análise dos processos trabalhistas do Tribunal Regional doTrabalho - MS (1962 ? 1984)
Descrição: Este projeto em continuidade tem como título - Análise dos processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho - MS (1962 - 1984), estabelecido em 08 de agosto de 2009 via Convênio entre o Tribunal Regional do Trabalho - TRT - MS - 24ª Região e a Universidade Católica Dom Bosco (Curso de História e Direito, Laboratório de História e Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Local). Como o convênio se extinguiu em novembro de 2013, por solicitação do TRT novo convênio foi firmado em 07 de abril de 2014 em sessão solene ocorrida no Anfiteatro Pe. Ângela Adolfo Sanchéz y Sanchéz - Biblioteca UCDB, com a presença do magnífico Reitor - Padre José Marinoni e Presidente do TRT - 24ª Região MS - Des. Francisco das Chagas Lima Filho. Os 16.345 processos estão em caixas lacradas divididas cronologicamente. Os acadêmicos bolsistas que já estão no projeto deverão dar continuidade na análise dos referidos processos de acordo com a cronologia anteriormente estudada. Os planos de trabalho são unificados, mas cada bolsista analisa um período cronológico dos processos do TRT que estão nas caixas lacradas. Atualmente são nove (9) bolsistas do PIBIC (caso o projeto seja aprovado) que darão continuidade a análise histórica dos processos. Estamos, também, colocando para parecer o nome de mais um pesquisador - Padre Pedro Pereira Borges para que o projeto tenha mais agilidade, pois existem mais de 700 processos para cada ano trabalhado.
Este projeto focaliza a Análise dos processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho - MS (1962 - 1984), a partir de um Convênio estabelecido entre o Tribunal Regional do Trabalho - TRT - MS 24ª Região e Universidade Católica Dom Bosco - Curso de História, Laboratório de História e Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Local. Dando continuidade ao projeto iniciado em 8 de agosto de 2009, foram organizados, catalogados e higienizados, todos os processos recebidos do TRT (16.345 processos). A seguir passou-se para a fase seguinte: a análise individual de cada processo do TRT conforme os planos de trabalhos dos acadêmicos pesquisadores. Na etapa referente a 2014B (agosto) a 2015A (julho) os trabalhos dos pesquisadores darão continuidade as análises dos processos trabalhistas, com ênfase nos contextos históricos e jurídicos dos anos sequenciais. Vale ressaltar que existe um Fórum Permanente de arquivamento de processos trabalhistas para pesquisadores da sociedade em geral. Desta forma a UCDB participa como instituição fomentadora de pesquisa interdisciplinar (Direito, História, Sociologia, Antropologia e outras). No Brasil, a tarefa de organizar, catalogar e preservar cabe ao Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, vinculado ao Ministério da Cultura, mas também a museus, laboratórios específicos para tal fim e conseqüentemente, arquivos oficiais e/ou particulares, com o objetivo de preservação da história e da cultura da população. A missão de identificar, proteger, restaurar, documentar, preservar, catalogar, organizar, divulgar tais documentos brasileiros, visa assegurar a permanência e usufruto desses bens para a atual, e futuras gerações. Baseados nesses princípios é que pretendemos organizar, catalogar e selecionar tematicamente os processos trabalhistas, bem como levantar possibilidades da comunidade acadêmica e da sociedade como um todo, a conhecer e pesquisar esses saberes locais com vistas à preservação e difusão e de tais bens histórico-culturais. As dimensões continentais do Brasil, a diversidade das contribuições dos diversos elementos formadores de sua sociedade, resultam em um universo histórico-culturais incomensurável. Tal universo se expressa por meio dos modos de fazer e viver, das criações científicas, históricas, artísticas e tecnológicas, das obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações do povo. Segundo a Unesco (2003) é ampl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourgelat - Integrante / Pedro Pereira Borges - Integrante / DAYANE PEREIRA BENTO - Integrante / ABNER PAULO PEREIRA FERREIRA - Integrante / MAURICIO SERPA FRANÇA - Integrante / ELIESER FEITOSA SOARES JUNIOR - Integrante / RAFAEL SIMÕES GALVÃO - Integrante / MARCELO GODOY OCAMPOS - Integrante / THAILA TOMAZ RIVAIL - Integrante / DIACOMO ANTONIO CAVALHEIRO - Integrante / GUILHERME HENRIQUE DA LUZ OLIVEIRA - Integrante / CRISTOVÃO FERREIRA DE LIMA - Integrante / ALEXANDRE DA SILVA ROCHA - Integrante / SAMANTHA ATILIO MACIEL - Integrante.Financiador(es): CNPq/CAPES/SEED-MEC - Bolsa / Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Formação tecnológica continuada de professores em contexto intercultural: interconectividade no Facebook
Descrição: Em 2011, iniciamos uma pesquisa que buscou entender como se deu uma formação continuada tecnológica oferecida a professores indígenas e não  indí
indígenas  Naquele momento, investigamos como tal formação se constitui em relação à  constituição de uma comunidade virtual, ao multiculturalismo,à interconectividade e à  colaboração no contexto de uso de uma rede social intitulada Ning. Os resultados evidenciaram que os professores em formação  apesar de comprometidos e envolvidos com uma educação crítica, ainda têm pouca familiaridade com as tecnologias em termos gerais e isto dificulta a comunicação,  a interação e a participação  em ambientes virtuais utilizados em seus processos formativos. Portanto, pretendemos continuar nossa investigação  agora com foco mais específico a` rede social Facebook, aquela em que os professores ja´ estão  inseridos e a utilizam em suas práticas cotidianas. Entendemos que, por já  estarem mais familiarizados com o espaço  virtual proposto (Facebook), teremos mais possibilidades de colaboração  e participação e, consequentemente, mais problematização  acerca das temáticas que tanto nos interessa: interculturalidade e interconectividade. A nossa grande questão e´ como se da´ a formação continuada tecnológica de professores em contexto intercultural e interconectado, mais especificamente na rede social Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Neli Porto Soares Escobar Naban - Integrante / JOÃO OTAVIO CHINEM ALEXANDRE ALVES - Integrante / MARIA Cristina L F - Coordenador / Ana Paula Simões Pessoa - Integrante / Mayara Freixiela Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Memória, Cultura, Diversidade no contexto de Patrimônio Cultural
Descrição: Este projeto pretende produzir estudos científicos com uma abordagem de aspectos teóricos e metodológicos sobre memória, cultura, diversidade ,como fundamentos básicos para a constituição do patrimônio cultural e suas representações sociais. Vincula-se ao  ?Grupo de Pesquisa  Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da graduação e do mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos /orientandos, acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como a pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. Busca também atender às demandas acadêmicas de produção do conhecimento acerca das temáticas que serão abordadas assim como as demandas da sociedade local com ações efetivas com vistas à preservação do patrimônio cultural. 
 
PALAVRAS CHAVE: Memória, Cultura, Diversidade, Linguagem e Patrimônio cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (2) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Maria Augusta de Castilho - Integrante / Antonio Henrique Maia Lima - Integrante / Fernando Antonio Castilho - Integrante / Amanda Ramires Guedes - Integrante / Valdenir de Freitas Guimaraes - Integrante / Flavio Braga - Integrante / Ana Cristina Medeiros Rodrigues - Integrante / Elaine Cristina Paganotti Rezende - Integrante / Milene Chiqueto dos Santos - Integrante / Thayliny Zardo - Integrante / Gislaine Esther Lubas Moreira Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Da elaboração do texto na universidade à divulgação científica: caminhos percorridos e a percorrer (continuidade)
Descrição: Este projeto faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo ?Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos /orientandos, acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. Como pesquisadora, venho me dedicando desde 2008, a pesquisar, divulgar e orientar trabalhos voltados ao texto científico, inicialmente como professora colaboradora em projetos ligados a outra pesquisadora. Em 2012, iniciamos uma pesquisa que teve como ponto de partida as inquietações e discussões voltadas à elaboração do texto científico na universidade, ao papel discente na iniciação cientifica e às formas como ocorrem as divulgações científicas em um espaço específico: a UCDB - Universidade Católica Dom Bosco. Investigamos então o papel do texto científico em suas diferentes práticas discursivas procurando traçar a fronteira discursiva dos gêneros textuais e seus critérios de avaliação e
2
adequação aos aspectos formas e textuais na percepção discente assim como pesquisamos as comunidades virtuais científicas existentes na universidade como a nova arena de produção e apropriação de sentidos. Os resultados gerais evidenciaram a necessidade de um aprofundamento da pesquisa por exigir mais leituras que possam sustentar a fundamentação teórica, como também a análise das percepções dos sujeitos envolvidos para que se possam obter resultados satisfatórios que atendam à comunidade científica pesquisada. Com relação à percepção discente, seja das áreas de ciências da saúde, agrárias, humanas e ciências sociais, com relação à produção do texto ao longo da iniciação cientifica, estes apresentam lacunas que vão gradativamente sendo vencidas à medida que aprofundam o seu interesse pelas pesquisas. Portanto, pretendemos dar continuidade à investigação agora com foco mais específico nas percepções docentes e suas ações seja nas iniciações cientificas, em cursos de graduação e pós-graduação, em comunidades cientificas virtuais, no tocante à elaboração dos diferentes gêneros textuais científicos necessários ao longo da vida acadêmica assim como à forma como ocorrem estas divulgações científicas em um espaço especifico: a UCDB - Universidade Católica Dom Bosco.
.
Palavras- chave: Texto acadêmico. Gêneros Textuais. Comunidades virtuais científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Maria Cristina Paniago Lopez - Integrante / Maria Fernanda Borges Daniel Alencastro - Integrante / Renata - Integrante / Miriã Lustoza de Oliveira - Integrante / JOÃO OTAVIO CHINEM ALEXANDRE ALVES - Integrante / NICOLAS ADDOR - Integrante / Lucas Eduardo Bento Morais - Integrante / Daiane Oliveira Machado - Integrante / Adriana de Lima Gonçalves - Integrante / Maurício de Menezes Chaves - Integrante / Ana Cristina Fernandes Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Diversidade cultural e grupos em processo de inclusão social no MS: Análise sócio-jurídica interdisciplinar.
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo Grupo de pesquisa em ?Direitos Humanos e Relações Sociais?, formado por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar. O projeto tem como foco de pesquisa, a analise da realidade sócio-jurídica dos grupos em processo de inclusão social no MS. Os grupos, objetos de pesquisa, carregam em seu bojo, os traços da diversidade cultural e em conseqüência sofrem por parte da sociedade o estigma da exclusão por serem portadores da diferença. Nosso olhar para estas realidades sociais, buscará uma análise jurídica interdisciplinar, isto é, enriquecida por outros olhares provenientes da sociologia, da psicologia, da antropologia, da linguagem e da análise do discurso e da história. Na realidade urbana, mais especificamente em Campo Grande, o foco de interesse vai ater-se à realidade dos grupos em processo de inclusão mas ainda marcados por situações de exclusão e desrespeito aos direitos fundamentais e ao direito à diferença. Na realidade rural, o projeto pretende pesquisar: o direito à terra e ao trabalho como fator de inclusão, tanto para as comunidades indígenas como para acampados, assentados e pequenos produtores rurais. Dentro da diversidade cultural de costumes, crenças, modos de ser e linguagens assumidas e simbolicamente representadas, visa-se conceber o mundo do direito, juntamente com outras áreas do conhecimento, para descobrir alternativas de vida mais viáveis, mais justas, mais humanas e igualitárias. Os Planos de trabalho dos acadêmicos acompanharão as propostas do projeto junto à equipe de professores pesquisadores.
 
Palavras-chave: Grupos de inclusão social. Inclusão/exclusão urbana. Inclusão/exclusão rural. Diversidade cultural. Análise Sócio-jurídica interdisciplinar. Propostas Alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / José Manfroi - Coordenador / maucir pauletti - Integrante / CLACIR BERNARDI - Integrante / Carlos Augusto Ferreira de Oliveira - Integrante / MARIA TERESA DE MENDONCA CASADEI - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Formação tecnológica continuada de professores em contexto intercultural: interconectividade no facebook
Descrição: Em 2011, iniciamos uma pesquisa que buscou entender como se deu uma formação continuada tecnológica oferecida a professores indígenas e não-índigenas. Naquele momento, investigamos como tal formação se constituía em relação à constituição de uma comunidade virtual, ao multiculturalismo, à interconectividade e à colaboração no contexto de uso de uma rede social intitulada Ning. Os resultados evidenciaram que os professores em formação, apesar de comprometidos e envolvidos com uma educação crítica, ainda têm pouca familiaridade com as tecnologias em termos gerais e isto dificulta a comunicação, a interação e a participação em ambientes virtuais
utilizados em seus processos formativos. Portanto, pretendemos continuar nossa investigação, agora com foco mais específico à rede social Facebook, aquela em que os professores já estão inseridos e a utilizam em suas práticas cotidianas. Entendemos que, por já estarem mais familiarizados com o espaço virtual proposto (Facebook), teremos mais possibilidades de colaboração e participação e, consequentemente, mais problematizações acerca das temáticas que tanto nos interessa: interculturalidade e interconectividade. A nossa grande questão é como se dá a formação continuada tecnológica de professores em contexto intercultural e interconectado, mais especificamente na rede social Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maria Cristina Paniago Lopez - Coordenador / NELI PORTO SOARES BETONI - Integrante / Fernanda Roberto de Araujo - Integrante / Alessandro da Silva Carvalho - Integrante / JOÃO OTAVIO CHINEM ALEXANDRE ALVES - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE DA CUNHA MOURA - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa / Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Da Elaboração do texto na universidade à divulgação científica: caminhos percorridos e a percorrer
Descrição: Este projeto faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo ?Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos /orientandos, acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. Tem como ponto de partida as inquietações e discussões voltadas à elaboração do texto cientíifico na universidade, ao papel discente e docente na iniciação cientifica e às formas como ocorrem as divulgações científicas em um espaço especifico: a UCDB - Universidade Católica Dom Bosco. Objetiva investigar o papel do texto científico em suas diferentes práticas discursivas procurando traçar a fronteira discursiva dos gêneros textuais e seus critérios de avaliação e adequação aos aspectos formas e textuais na percepção docente e discente assim como pesquisar as comunidades virtuais científicas existentes na universidade como a nova arena de produção e apropriação de sentidos. O aprofundamento da pesquisa exige  não só leituras que sustentem a fundamentação teórica, como também análise das percepções dos sujeitos envolvidos para que se  possa obter resultados satisfatórios que atendam à comunidade científica pesquisada.
Palavras- chave: Texto acadêmico. Gêneros. Comunidades virtuais científicas .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Maria Cristina Paniago Lopez - Integrante / Jade Chaia - Integrante / Renata - Integrante / Marley Buchara Gomes Casagranda - Integrante / Thamires Meira da Silva - Integrante / Miriã Lustoza de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
Diversidade cultural e grupos em processo de inclusão social no MS: Análise sócio-jurídica interdisciplinar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / José Manfroi - Coordenador / maucir pauletti - Integrante / CLACIR BERNARDI - Integrante.
2011 - 2013
Formação tecnológica continuada de professores em contexto intercultural: interconectividade no Facebook
Descrição: Em 2011, iniciamos uma pesquisa que buscou entender como se deu uma formação continuada tecnológica oferecida a professores indígenas e não-índigenas. Naquele momento, investigamos como tal formação se constituía em relação à constituição de uma comunidade virtual, ao multiculturalismo, à interconectividade e à colaboração no contexto de uso de uma rede social intitulada Ning. Os resultados evidenciaram que os professores em formação, apesar de comprometidos e envolvidos com uma educação crítica, ainda têm pouca familiaridade com as tecnologias em termos gerais e isto dificulta a comunicação, a interação e a participação em ambientes virtuais utilizados em seus processos formativos. Portanto, pretendemos continuar nossa investigação, agora com foco mais específico à rede social Facebook, aquela em que os professores já estão inseridos e a utilizam em suas práticas cotidianas. Entendemos que, por já estarem mais familiarizados com o espaço virtual proposto (Facebook), teremos mais possibilidades de colaboração e participação e, consequentemente, mais problematizações acerca das temáticas que tanto nos interessa: interculturalidade e interconectividade. A nossa grande questão é como se dá a formação continuada tecnológica de professores em contexto intercultural e interconectado, mais especificamente na rede social Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maria Cristina Paniago Lopez - Coordenador / NEIMAR MACHADO DE SOUSA - Integrante / Neli Porto Soares Escobar Naban - Integrante / Fernanda Roberto de Araujo - Integrante / Alessandro da Silva Carvalho - Integrante / Michelly Iyumi - Integrante.
2011 - 2012
ANÁLISE HISTÓRICA DE PROCESSOS TRABALHISTAS DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO 24ª REGIÃO - MS (1962 ¿ 1984)
Descrição: A presente pesquisa visa analisar tematicamente os processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho ¿ 24ª Região - MS no período de 1962 a 1984, em um total de 16. 486 processos que farão parte do acervo do Laboratório de História vinculado ao curso de história da UCDB em cooperação técnica com a Justiça do Trabalho ¿ TRT ¿ 24ª R Processo nº 4.441/2008 ¿ MS. É fundamental a preservação desses documentos salvando do desaparecimento um legado considerável de processos que poderão fazer parte da historiografia sul-mato-grossense, contribuindo para a criação de uma consciência de preservação, abrindo em um outro aporte, um leque de possibilidades de pesquisas nas diversas áreas do conhecimento (história, direito, sociedade, gênero, cultura etc.). As alternativas de desenvolvimento local no contexto da territorialidade do Estado de Mato Grosso do Sul podem estimular os acadêmicos dos cursos de graduação da UCDB e de outras IEs a desenvolverem seus TCC, pesquisando esses processos trabalhistas, com orientação dos acadêmicos bolsistas do curso de história, coordenador Técnico do LABHIS e professores dos cursos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Cleonice Alexandre Le Bourgelat - Integrante / Maria Augusta Castilho - Coordenador / Pedro Pereira Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
DIVERSIDADE CULTURAL E GRUPOS EM PROCESSO DE INCLUSÃO SOCIAL NO MS: Análise sócio-jurídica interdisciplinar.
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo Grupo de pesquisa em ?Direitos Humanos e Relações Sociais?, formado por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar. O projeto tem como foco de pesquisa, a analise da realidade sócio-jurídica dos grupos em processo de inclusão social no MS. Os grupos, objetos de pesquisa, carregam em seu bojo, os traços da diversidade cultural e em conseqüência sofrem por parte da sociedade o estigma da exclusão por serem portadores da diferença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Clacir José Bernardi - Integrante / José Manfroi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa / CNPq/CAPES/SEED-MEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A síndrome de alienação parental e o despertar da lei para esta nova realidade familiar
Descrição: A Síndrome de Alienação Parental, é um tema que tem sido assunto e objeto de várias pesquisas interdisciplinares, debates na mídia, nos meios jurídicos e acadêmicos, que até já geraram muitas produções cientificas especialmente para divulgar situações problemáticas que envolvem famílias em litígio, e produzem muito sofrimento, angustia, magoas, disputas, vinganças, mais o principal é que atinge justamente as crianças e adolescentes vulneráveis e dependentes seja do judiciário, ou de seus guardiões. A proposta é abordar, e dar conhecimento a todos que a ciência jurídica evoluiu e neste caso em especial se busca a dar uma contribuição não apenas para o pensamento jurídico, mas principalmente visando a proteção e o resguardo da proteção e dos interesses das crianças e dos adolescentes.E com a entrada em vigor da nova Lei de Alienação Parental , Lei nº. 12.318/2010, que vige no País, já que alienação são os atos que desencadeiam verdadeira campanha desmoralizadora na maioria das vezes pelo guardião dos filhos, seja consciente ou não o guardador afasta o filho do outro, com a implantação de falsas memórias, destruindo a relação do filho com o antigo parceiro. E a relevância da pesquisa, é que se pretende demonstrar que essa pratica sempre existiu mais só agora foi incorporada no ordenamento jurídico como uma Lei a seguida, em beneficio de todas as crianças e adolescentes do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Vilma Carli - Coordenador / HEITOR MIRANDA GUIMARÃES - Integrante / Jade Chaia - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Exercicio de cidadania para efetivar a inclusão social: Direito à educação  (Renovação)
Descrição: O objeto de estudo dessa pesquisa é o efetivo exercício do direito à educação do cidadão, estabelecendo objetivo geral analisar a possibilidade de redução das desigualdades existentes, na sociedade e no ambiente escolar, buscando atingir o princípio constitucional da igualdade. Destaca-se que esta proposta de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, sendo temática articuladora de pesquisa aprovada e em desenvolvimento, com financiamento do CNPq. Para tanto, cruzamos as técnicas das pesquisas bibliográfica, documental e etnográfica, na perspectiva do alcance dos resultados projetados. Acredita-se que a contribuição desse trabalho resida na tentativa de auxiliar o encaminhamento da discussão sobre o tema e a efetiva participação dos cidadãos no Estado Democrático de Direito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maurinice Evaristo Wenceslau - Coordenador / Renata Giovana Rech - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Formação Tecnológica continuada de de Professores Indígenas e não-indígens em comunidade virtual e multicultural:Interconectividade e colaboração
Descrição: Professores, indígenas e não-índigenas, inseridos em contextos educacionais mediados pelas
 tecnologias de comunicação e informação (TIC), mais especificamente pelos computadores,
 laptops e internet, subutilizam as potencialidades de interação, conectividade e colaboração
 que os mesmos oferecem. Tais potencialidades podem diminuir o trabalho solitário de alguns professores e promover a formação de comunidades e, conseqüentemente, trocas e partilha de experiências, concepções, práticas, teorias, ações vivenciadas em diferentes contextos culturais relacionadas ao
 ensino-aprendizagem mediado pelas TIC. Neste sentido, propomos uma formação continuada de professores, em contexto virtual, que contemple reflexões, discussões, estudos e pesquisas
 relacionados à inserção das tecnologias no contexto educacional. Promover um
 posicionamento crítico-reflexivo, com base teórica e prática, com argumentos que 
possibilitem fazer escolhas de uso ou não de determinada tecnologia em sua prática 
docente é uma proposta de trabalho nesta formação continuada virtual a ser oferecida.
 Portanto, temos como objetivo analisar a formação tecnológica continuada de professores, 
indígenas e não-índigenas, em comunidade virtual e multicultural com foco na
 interconectividade e colaboração. A pesquisa ora proposta consistirá em um estudo de 
natureza teórica, com apoio de base empírica, valendo-se da literatura existente sobre 
tecnologias educacionais, educação a distância, formação continuada de professores, com 
ênfase na perspectiva da aprendizagem colaborativa e na interconectividade. Por meio de
 um espaço virtual intitulado NING, os dados serão coletados e analisados com vistas ao
 fenômeno a ser investigado: ?formação tecnológica continuada de professores em 
comunidade virtual e multicultural com foco na interconectividade e colaboração. 
Temos intenção de formar um grupo com pelo menos 10 professores (indígenas e
 não-indígenas de pelo menos 5 escolas e instituiç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maria Cristina Paniago Lopez - Coordenador / Neli Betonti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Desenvolvimento de uma comunidade Virtual interativa para aplicação em laptops educacionais
Descrição: Atendendo ao edital CNPq/CAPES/SEED-MEC 76/2010, a presente proposta consiste na análise das implicações do uso do laptop educacional a partir do desenvolvimento de uma Comunidade Virtual Interativa, com ferramentas de comunicação e informação, para a melhoria do ensino e aprendizagem interdisciplinar na Escola Estadual Antônio Nogueira da Fonseca, em Terenos ? MS. O projeto será desenvolvido em rede sob a coordenação do IFMS (Instituto Federal de Mato Grosso do Sul ? Campus Campo Grande) com a participação da UCDB (Universidade Católica Dom Bosco). Todas as instituições estão localizadas em Campo Grande, distante cerca de 30 km da cidade de Terenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maria Cristina Paniago Lopez - Integrante / Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Antonio Miguel Zarth - Integrante / Alexsandro Monteiro Carneiro - Integrante / Jucele Vasconcellos - Integrante / Liliam Cristina Caldeira - Integrante / Marianne Milanez - Integrante.Financiador(es): CNPq/CAPES/SEED-MEC - Bolsa.
2010 - 2011
LINGUAGEM, CULTURA E COMUNIDADES VIRTUAIS
Descrição: Este projeto de pesquisa ?Linguagem, Cultura e Comunidades Virtuais? tem como foco a análise intertextual da realidade sócio-linguística das comunidades virtuais, sendo assim os olhares se voltarão para a sociologia, a antropologia, a história e o direito, tendo como base de sustentação teórica, os estudos de linguagem. Para atingir tal objetivo, será realizada pesquisa de campo ligada aos temas discutidos nos respectivos planos de trabalhos, em sites, blogs e orkut,  para selecionar as comunidades a serem analisadas. A proposta de pesquisa abrange como foco de interesse: as comunidades virtuais em suas diversidades e voltadas à visão social e  jurídica no tocante a temas emergentes e sua relação com o direito contemporâneo. assim como as comunidades virtuais e tradicionais que tratam da cultura brasileira e em particular do MS. Para a realização das análises se tem como questões norteadoras: Os novos espaços virtuais podem ser considerados comunidades? Quais as reais contribuições desses espaços virtuais para os seus usuários? A metodologia de pesquisa será pautada no método dedutivo, com enfoque qualitativo a partir de visão sistêmica da realidade virtual. O aprofundamento do conhecimento sobre estas novas comunidades exige não só leituras que sustentem a fundamentação teórica, como também análise das transformações sociais, jurídicas e culturais  e suas conseqüências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Danielle Bueno Fernandes da Silva - Integrante / Mario Ângelo Guarnieri Martins - Integrante / Maurinice Evaristo Wenceslau - Integrante / Lucas Recalde - Integrante / Henry Alexander Vaz Giarola - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
DIVERSIDADE CULTURAL E GRUPOS EM PROCESSO DE INCLUSÃO SOCIAL NO  MS: Análise sócio-jurídica interdisciplinar
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo Grupo de pesquisa em ¿Direitos Humanos e Relações Sociais¿, formado por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar.O projeto tem como foco de pesquisa, a analise da realidade sócio-jurídica dos grupos em processo de inclusão social no MS. Os grupos, objetos de pesquisa, carregam em seu bojo, os traços da diversidade cultural e em conseqüência sofrem por parte da sociedade o estigma da exclusão por serem portadores da diferença. Nosso olhar para estas realidades sociais, buscará uma análise jurídica interdisciplinar, isto é, enriquecida por outros olhares provenientes da sociologia, da psicologia, da antropologia, da linguagem e da análise do discurso e da história. A proposta de pesquisa, abrange dois focos de interesse: um urbano e um rural. Na realidade urbana, mais especificamente em Campo Grande, o foco de interesse vai ater-se à realidade dos grupos em processo de inclusão mas ainda marcados por situações de exclusão e desrespeito aos direitos fundamentais e ao direito à diferença. Na realidade rural, o projeto pretende pesquisar: o direito à terra e ao trabalho como fator de inclusão, tanto para as comunidades indígenas como para acampados, assentados e pequenos produtores rurais. Dentro da diversidade cultural de costumes, crenças, modos de ser e linguagens assumidas e simbolicamente representadas, visa-se conceber o mundo do direito, juntamente com outras áreas do conhecimento, para descobrir alternativas de vida mais viáveis, mais justas, mais humanas e igualitárias. Os Planos de trabalho dos acadêmicos acompanharão as propostas do projeto junto à equipe de professores pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / José Manfroi - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
CONCEPÇÕES DOS PROFESSORES SOBRE O ENSINO E A APRENDIZAGEM MEDIADOS POR LAPTOPS EM ESCOLAS MUNICIPAIS DE TEMPO INTEGRAL: MOMENTOS DE REFLEXÕES COLABORATIVAS
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo geral analisar as concepções dos professores sobre o processo de ensino e de aprendizagem mediados por laptops em escolas de tempo integral, em momentos de reflexões colaborativas. Mais especificamente, analisar as concepções dos professores sobre sua formação continuada; sobre as estratégias textuais no uso da linguagem; sobre a afetividade no processo educacional; e, sobre a prática docente referente ao ensinar/aprender colaborativo no contexto mediado pelos laptops. O contexto da pesquisa envolverá duas escolas municipais que estão iniciando suas práticas educacionais com o uso do laptop e em tempo integral. Os professores dessas escolas serão convidados a participarem de um ambiente virtual de aprendizagem denominado MOODLE para compartilharem momentos de reflexão sobre o processo de ensino e de aprendizagem mediado por laptops e suas concepções acerca das temáticas abordadas. Esperamos fortalecer a discussão sobre as temáticas emergentes relacionadas ao uso dos laptops no contexto educacional, bem como sobre a importância das reflexões colaborativas quando se busca o uso do laptop como instrumento de mediação da prática pedagógica. Coordenado pela profª Drª Maria Cristina Paniago Lopez. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Maria Cristina Paniago Lopez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
ANÁLISE HISTÓRICA DE PROCESSOS TRABALHISTAS DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO 24ª REGIÃO - MS (1962  1984)
Descrição: Análise histórica de processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho 24ª Região Ms (1982-1984.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Cleonice Alexandre Le Bourgelat - Integrante / Maria Augusta Castilho - Coordenador / Maurinice Evaristo Wenceslau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2008 - 2009
FORMAÇÃO CONTINUADA EM UMA COMUNIDADE VIRTUAL: UM ESPAÇO DE REFLEXÃO E COLABORAÇÃO
Descrição: Após um ano de caminhada no Grupo de Pesquisa e Estudos em Tecnologia Educacional e Educação a Distância (GETED), alguns de seus integrantes, preocupados com seu fortalecimento, com a socialização dos conhecimentos tanto adquiridos como produzidos e com a carência na formação dos professores para o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação no âmbito educacional e para o exercício na EAD, consideraram importante investigar o processo de colaboração e reflexão do próprio grupo. Entendemos que o grupo desenvolve uma proposta de formação continuada, pois acreditamos que por meio dele oportunizamos a seus participantes (profissionais do contexto educacional) um espaço para pesquisar, estudar, socializar, debater, refletir criticamente temas pertinentes e significativos para a área de atuação docente. Neste sentido, temos como objetivo analisar o processo de colaboração e reflexão dos participantes do grupo de pesquisa e estudo em formação continuada mediada por um ambiente virtual de aprendizagem. Esperamos, com os resultados desta pesquisa, subsidiar a criação de outros grupos de formação continuada usando o contexto virtual, bem como, possibilidades de mudanças significativas nas concepções e/ou práticas profissionais nas diferentes instituições de ensino por meio dos participantes envolvidos no grupo. Trata-se de uma pesquisa qualitativa baseada na análise e interpretação das trocas referentes às temáticas escolhidas pelo grupo como objeto de pesquisa. Essas trocas ocorrem em um ambiente virtual de aprendizagem e nos eventuais encontros presenciais do referido grupo. 
Coordenado pela Profª Drª Maria Cristina Paniago Lopez. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maria Cristina Paniago Lopez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
A ÉTICA NA ARGUMENTAÇÃO: UMA QUESTÃO DE RESPONSABILIDADE SOCIAL DA UNIVERSIDADE NA FORMAÇÃO ACADÊMICA
Descrição: Vivemos em uma sociedade permeada por infinidades de discursos: científico, jurídico, político, religioso, jornalístico e discurso do senso comum. Em todos eles, o exercício da cidadania é dependente da capacidade dos sujeitos compreenderem e atuarem nas situações de comunicação que envolvem valores, posicionamentos e regras sociais e morais. 
A linguagem humana traz em seu bojo a argumentatividade, se considerarmos que o homem vive em uma sociedade de informação e por ser dotado de razão, reflete sobre a realidade, analisando-a, avaliando-a, enfim, julgando-a, ou seja, estabelecendo juízos de valor sobre ela. 
Esta pesquisa aborda questões teóricas e práticas relacionadas com as diferentes concepções de leitura e argumentação, investigando a natureza da relação entre ética e argumentação e a sua implicação com a responsabilidade social. Parte do princípio que o homem como ser agente na historicidade contribui na formação moral como indivíduo, orientado pelos valores histórico-culturais, sendo assim, ao argumentar, não é um mero coadjuvante na formação dos valores, dos posicionamentos pessoais ou coletivos e sim um construtor de regras sociais e morais. 
A responsabilidade social é vista como um veículo para a transformação social, pois incorpora várias dimensões na reflexão sobre a promoção da diversidade, das relações de igualdade e nas exigências de práticas éticas e de transparências. 
A responsabilidade social da universidade na formação acadêmica é definida a partir das ações previstas no Projeto Político Institucional presentes nos documentos institucionais, principalmente, no aspecto que tange à missão da instituição voltada à qualidade de vida, à formação de cidadãos íntegros com postura crítica, ética e humanista preparados para serem na verdade, construtores das regras sociais e morais. 
O mundo contemporâneo exige um redimensionamento das instituições frente às necessidades da sociedade, no caso das universidades voltadas à sua contribuição em relaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Maria Fernanda Borges Daniel Alencastro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Educação a distância e suas inter-relações: rompimentos e implementações no ensinar e aprender
Descrição: Projeto coordenado pela Profª Drª Maria Cristina Paniago Lopezeloa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Maria Cristina Paniago Lopez - Integrante / Blanca Martin Salvago - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1