2009 - 2010
NAMITEC Area A1-11
Descrição: O objetivo geral deste trabalho consiste no desenvolvimento de um dispositivo para quantificar e monitorar as causas primárias de impactos e compressões em frutas, assim como as variações de temperatura e umidade pela qual a fruta passa no decorrer do processo. Dentro da proposta, destacam-se os objetivos específicos: a) Desenvolvimento e análise de plataforma de hardware para etapas: aquisição de dados, condicionamento e processamento de sinais, comunicação de dados. b) Estudo da autonomia do sistema proposto. c) Análise de dados e estudo de técnicas para minimização de erros e auto-calibração cooperativa em sistemas LR-WPAN. d) Integração do sistema de monitoramento local a Internet com disponibilização de dados online para experimentos de longa duração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Decian Lazzari - Integrante / Renar João Bender - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Coordenador / Valner João Brusamarello - Integrante / Alexandre Balbinot - Integrante / Jacobus Willibrodus Swart - Integrante / Ivan Müller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.