2018 - Atual
Open Peer Review em Periódico Científico da Ciência da Informação
Descrição: A ciência da informação é escolhida tendo em vista pertencer às ciências sociais aplicadas, voltar-se e identificar-se com a comunicação científica, portanto adequar-se à realização do estudo. Há ineditismo da área ao propor tal projeto, tendo em vista que as pesquisas já realizadas situam-se nas ciências da saúde e em periódicos internacionais, o que justifica a realização da pesquisa e a integração de um aluno de graduação no projeto de iniciação científica, visto o interesse demonstrado em ampliar os estudos. Os teóricos que oferecem contribuição ao projeto são em grande maioria estrangeiros que escrevem em língua inglesa. Entretanto, ainda não há notícias no Brasil, até o momento, de periódicos utilizando tal processo. Razão por que, tem-se como objetivo principal avaliar a implementação da open peer review (OPR) em periódico científico da Ciência da Informação (CI) integrante do Portal de Periódicos da Universidade Federal da Paraíba. Valorando a OPR, Ross-Hellawer (2017) a denomina de o maior pilar da ciência aberta, pesquisando sobre vários significados: quando a identidade de autor e avaliador são conhecidas por cada um; sistema em que o parecer do avaliador é publicado junto ao artigo; reunião dessas duas condições, denominada de avaliação aberta; pesquisadores competentes indicados para avaliar; e variedade de combinações das citadas e de métodos mais novidadeiros. Em seu próprio artigo ele dá o exemplo de avaliação aberta, permitindo o periódico divulgar os nomes dos avaliadores e seus respectivos pareceres. Basicamente a literatura começa a desenvolver-se desde que em editorial de 2006, a Nature publica sondagem realizada com 64 cientistas, em que 42% se posicionaram, ou seja, 27 interessados, das quais 20 desejosos de experimentar a recepção de avaliações abertas. Em tempos mais atuais, ano 2018, a avaliação por pares no formato anônima, simples ou duplo cega; seletiva e confidencial, com pareceristas selecionados pelos editores, tem sido criticada por defeitos significativos. Especialmente, ao considerar que os conflitos de interesse ficam mais evidentes ou são evitados, enquanto editores, avaliadores e autores envolvidos com a comunicação científica analisam a OPR, e a tendência a crescimento e aceitação. Isto leva autores a acreditarem que as OPR se movem em direção a conformar a publicação científica. Por sua vez, os atores assumem atitudes positivas, admitindo que esta deveria ser a prática acadêmica normal, e que as identidades abertas, a característica que distingue as OPR dentre as múltiplas definições existentes na literatura, além do que são as gerações mais jovens as que manifestam maior apoio às OPR. 
Também chamam atenção para a exigência de interatividade entre autores, avaliadores e comentários do público, que podem resultar em plataformas ainda não preparadas para esta funcionalidade, exatamente em função de que há definições, visões e expectativas relativas ao conceito de OPR ainda por serem definidas e decididas. Ainda que frágil e complexa, a avaliação de originais pelos pares é, como afirmado anteriormente o meio pelo qual a ciência assegura sua qualidade, razão porque é imprescindível analisar o sistema que se delineia na atualidade, denominado de OPR. Concorda-se que um avaliador pode discordar da linha teórica do artigo, mas admitindo que a ciência não é dogma, que a verdade científica inexiste de forma perene, pode analisar argumentos e contra-argumentos do autor, validar a exatidão das observações, verificando com rigor teoria, metodologia, criatividade, imaginação, ineditismo e pioneirismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria das Graças Targino - Integrante / GARCIA, JOANA COELI RIBEIRO - Coordenador / Henry Pôncio Cruz de Oliveira - Integrante / Kleisson Lainnon Nascimento da Silva - Integrante / Fernanda Mirelle de Almeida Silva - Integrante / Claudialyne Silva Araújo - Integrante / Kaliandra de Oliveira Andrade - Integrante / Marília Vital Ribeiro - Integrante / Maytê Luanna Dias de Melo - Integrante.
2017 - Atual
A ótica dos avaliadores dos periódicos da Ciência da Informação sobre open peer review
Descrição: Avaliar a ciência relaciona-se à forma mais ou menos rígida, mais ou menos criteriosa, mais ou menos científica como os artigos científicos são analisados. O processo avaliativo assume duas funções básicas: serve como filtro de qualidade, selecionando as contribuições originais e relevantes e fornece aos pesquisadores o retorno que lhes permite prosseguir, aperfeiçoar ou rever a execução de suas investigações científicas. Assim, a avaliação de originais pelos pares é ainda o melhor meio da ciência assegurar sua qualidade, razão porque é imprescindível e urgente analisar o sistema avaliativo que se delineia na atualidade, denominado de open peer review (OPR). Sob esta ótica, é objetivo do projeto (1) avaliar a perspectiva de utilização da OPR no âmbito das revistas de CI classificadas pelo sistema Qualis da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes); (2) avaliar o nível de conhecimento da OPR sob a ótica dos avaliadores, tais como conceito, características, operacionalização e modalidades; (3) delinear (des)vantagens que os avaliadores das revistas percebem quanto aos sistemas blind e open review; (4) sondar a adoção da OPR como possibilidade de avaliação de periódicos. Para a consecução dos objetivos, utiliza-se como método de pesquisa o survey. A população da pesquisa incorpora, a princípio, os 709 avaliadores de todos os 37 títulos de periódicos da CI cujos conceito Capes variam entre A1 e B5. A coleta de informações se dará via questionários enviados por meio eletrônico às unidades amostrais para conhecer o pensamento dos avaliadores sobre as condições de adoção da OPR, quais conceitos de OPR conhecem e identificam vantagens e desvantagens do uso da OPR. Enfim, espera-se que as respostas descortinem a realidade brasileira da área da CI no que concerne à aceitação desse novo formato de avaliação, qual seja a OPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Targino - Integrante / GARCIA, JOANA COELI RIBEIRO - Coordenador / Claudialyne Araújo - Integrante / Maria da Conceição Davi - Integrante / Kleisson Lannon da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Sistema de open peer review sob a ótica de editores das revistas da Ciência da Informação classificadas pelo sistema Qualis da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior.
Descrição: As diversas formas de avaliar a ciência estão diretamente relacionadas à forma mais, ou menos rígida, mais, ou menos criteriosa, mais, ou menos científica, como os artigos científicos são analisados. O processo avaliativo assume duas funções básicas: serve como filtro de qualidade, selecionando as contribuições originais e relevantes, e fornece aos pesquisadores o retorno que lhes permite prosseguir, aperfeiçoar ou rever a execução de suas investigações científicas. Assim, a avaliação de originais pelos pares é ainda o melhor meio da ciência assegurar sua qualidade, razão porque é imprescindível e urgente analisar o sistema avaliativo que se delineia na atualidade, denominado de open peer review ou revisão de pares aberta ou revisão aberta. Sob esta ótica, é objetivo macro do Projeto avaliar a viabilidade da adoção da open peer review na esfera da ciência da informação (CI) a partir da hipótese sustentada por cientistas, como Elizabeth Walsh et al. (2000), segundo a qual, apesar de a maioria das revistas científicas de todas as áreas adotar a blind review não há evidências de que é ela mais eficiente do que a open review.  A partir do objetivo geral delineado, são objetivos operacionais: (1) analisar a perspectiva de utilização futura da open peer review no âmbito das revistas de CI classificadas pelo sistema Qualis da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) sob a ótica de seus editores; (2) avaliar o nível de conhecimento da revisão aberta sob a ótica desses editores tais como conceito, características, operacionalização e modalidades; (3) identificar vantagens e desvantagens que os editores das referidas revistas percebem quanto aos sistemas blind e open review. Para a consecução dos objetivos, utiliza-se como método de pesquisa o survey, especialmente adotado quando se pretende recolher dados quantitativos na esfera de determinada comunidade. Sua aplicação é recomendada para investigar o quê, o porquê, como ou quanto ocorre determinada situação em busca da obtenção de dados científicos. A comunidade a ser pesquisada consta dos editores responsáveis por 30 títulos de periódicos da CI qualificados pela Capes. A coleta de informações dar-se-á por meio da aplicação de questionários, enviados por meio eletrônico ao público alvo, ou seja, nesta primeira fase, aos editores das revistas científicas. Ao final, espera-se que as respostas descortinem  a realidade brasileira da área da CI no que concerne ao uso da nova forma de avaliação, qual seja a open peer review.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria das Graças Targino - Integrante / GARCIA, JOANA COELI RIBEIRO - Coordenador / Kleisson Lainnon Nascimento da Silva - Integrante / Jacqueline de Castro Rimá - Integrante / Claudialyne da Silva Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Mecanismos de gestão e disseminação de atividades culturais em instituições da cidade de João Pessoa, Paraíba.
Descrição: A Ciência da Informação (CI) tem como objeto de estudo os processos de busca, identificação, classificação, processamento, armazenamento e disseminação da informação, de modo a que o fluxo informacional presente nas organizações seja potencializado para atender às demandas da sociedade e racionalizar gestão e disseminação dessa informação com vistas à melhoria institucional e preservação do patrimônio. Bibliotecas, arquivos e museus são instituições, cuja origem se confunde com a ideia de cultura. Priorizam o registro, a preservação e a transmissão de experiências e conhecimentos acumulados, concorrendo, assim, para a memória cultural de povos e nações. Projeto executado em João Pessoa (Paraíba, Brasil), ano 2012, identificou 34 instituições na referida capital, envolvidas com práticas culturais. As formas de gestão dessas informações e sua ação educativa, essenciais ao processo de (re) construção da sociedade, necessitam ser conhecidas com profundidade, porque o potencial reservado ao acervo cultural permite concretizar mensagens e ideias, comunicar e informar os resultados da produção de áreas diversificadas. Por outro lado, a ação educativa, ao contrário do que se pode pensar à primeira vista, não se resume a exposições, bibliotecas, arquivos, mas, sobretudo, aos recursos e às estratégias que aproximem instituições e público, ênfase para o alunado. A partir da função socioeducativa do acervo cultural, as organizações passam a ser percebidas como espaços de práticas que se alternam. Assim, o projeto mantém dois objetivos centrais: (1) apreender mecanismos e procedimentos de gestão de atividades culturais a fim de atender metas de disponibilidade das informações e mecanismos de viabilização e execução de políticas; (2) analisar as práticas educativas culturais e suas ações pedagógicas voltadas ao atendimento de educando do ensino público fundamental em João Pessoa. Em termos de universo, o estudo incorpora entidades que desenvolvem ações culturais, sejam governamen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Targino - Integrante / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Edison Ferreira de Macêdo - Integrante.
2010 - 2012
A responsabilidade social nos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação.
Descrição: Na Ciência da Informação, as relações entre homem, informação, conhecimento
e sociedade fazem-na assumir práticas sociais com características de 
responsabilidade social. Assim, a pesquisa em dissertações e teses do
Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal
da Paraíba (UPFPB), objetiva: (1) identificar descritores utilizados,
autores, orientadores e co-orientadores, buscando identificar hierarquização
evolutiva compatível com a hipótese; (2) verificar a continuidade do
envolvimento dos pesquisadores (orientadores, co-orientadores e orientandos)
com a responsabilidade social, mediante análise continuada de sua produção
científica. Isto porque o caráter de mediação, embora importante, não
consiste em condição suficiente para determinar sua natureza como
responsabilidade social. Importa, então, também (3) conhecer os conteúdos dos
termos sistematizados e utilizados nas pesquisas desenvolvidas.  Tais ações
permitem analisar se a CI desenvolve responsabilidade social própria ou se,
face às relações interdisciplinares que lhe caracterizam, termina por
absorver o conceito da gestão e adequá-lo às singularidades da área. Dizendo
de outra forma, a relevância e a contribuição da pesquisa persiste em
acompanhar a evolução do conceito de responsabilidade social, o uso / a
variação dos descritores e o avanço da área. Para a consecução da proposta,
adotamos a abordagem descritiva, mesclando técnicas qualitativas e
quantitativas. Para a interpretação dos conteúdos terminológicos, recorremos
à análise de conteúdo (AC), técnica que categoriza e analisa as enunciações temáticas encontradas nas dissertações. Buscamos interpretá-los, comparando-os à luz das teorias da gestão, da CI ou de ambas. Ao acompanhar conceitos e significados adotados pelos autores, é possível inferir se há similitude entre os conceitos das duas áreas e, caso positivo, em que reside.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças Targino - Coordenador / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Iran Cavalcanti da Silva - Integrante / Esdras Renan Farias Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Periodismo ciudadano: de la teoría a la práctica.
Descrição: Transformaciones sociales se derivan, en gran escala, de los avances científicos y tecnológicos, e inevitablemente, alcanzan nuestra vida individual y profesional. Hay profesiones que mueren o agonizan. Hay profesiones que nacen y se fortalecen. Hay profesiones que tienden a modificarse Como consecuencia, se registra un profundo cambio en la geografía de las disciplinas científicas, mediante la fusión de unas, como la telemática; y la ramificación de otras, como el periodismo. En cuanto actividad de género social, acompaña a las tendencias de los momentos históricos y muestra fuertes tendencias hacia la especialización, como periodismo científico, político, y, sobre todo, no tan recientemente, el periodismo ciudadano (PC). Según las tendencias de las naciones, de las instituciones y de los propios investigadores, el PC recibe términos distintos (periodismo de fuente abierta; periodismo participativo; periodismo cívico y otros), pero todos poseen una concepción idéntica. En su esencia, como red social, impulsa la democratización de informaciones, en cualquier formato y a cero costo, generadas por cualquier ciudadano o colectividad al frente de la producción de noticias. Por medio de la filosofía de publicación abierta, se configura como alternativa al periodismo convencional y al ciberperiodismo de referencia, mantenido por medios consolidados. Mientras conserva las características básicas del ciberperiodismo ? interactividad; hipertextualidad; convergencia de los medios; tratamiento personalizado y dinamismo ? el PC refuerza la intención de un periodismo dirigido a la ciudadanía, o sea, las ideas y los ideales prevalecen sobre las cuestiones económicas y mercantilistas y la prensa se impone como servicio público a favor del pueblo y de sus tradiciones. Ante un número considerable de estudios sobre ejemplos pioneros y representativos de productores independientes, como el Independent Media Center y sus ramificaciones por los cinco continentes; el slashdot y el kuro5h. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Targino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Cidadania e Jornalismo na contemporaneidade.
Descrição: Na sociedade contemporânea, as questões que afetam os direitos e os deveres dos cidadãos têm ocupado espaço crescente nos debates midiáticos, o que justifica o avanço contínuo do denominado jornalismo cidadão. Este é baseado na difusão de idéias graças à filosofia de publicação aberta, que, em sua essência, é a transmissão imediata de informações no espaço virtual, utilizando tão-somente um computador conectado à Internet, com o intuito de incentivar a democratização do fluxo informacional em qualquer formato e a custo zero. A partir desta perspectiva, o projeto em pauta visa analisar as grades curriculares dos cursos de Comunicação Social (habilitação Jornalismo) das duas únicas instituições privadas de ensino superior que mantêm a referida habilitação, em Teresina ? Piauí, Brasil. São elas: Centro de Ensino Unificado de Teresina e Faculdade Santo Agostinho. A análise dos currículos, por sua vez, tem o intuito de identificar como os dois cursos tratam a questão relacionada com a cidadania versus mídia. Em termos metodológicos, tomando por base a realidade do segundo semestre letivo de 2009, estudam-se, via análise de conteúdo, as ementas das disciplinas oferecidas, as atividades curriculares e extracurriculares. O intuito é identificar os processos de ensino direcionados à formação de jornalistas que privilegiem, em sua prática diária, tanto a utilização de tecnologias de informação e de comunicação, como também a prática cidadã. No que se refere aos resultados principais, os dados coletados permitem inferir que o tema ? cidadania ? é abordado, em ambos os Cursos, ao longo da disciplina Ética. Embora haja diferenças de terminologia entre elas, os conteúdos são muito próximos, o que conduz à conclusão de que o ensino de graduação em jornalismo já enfatiza, ainda que insatisfatoriamente (por conta do pouco espaço dentro da disciplina macro ? Ética), a importância da formação ligada a valores cívicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Targino - Coordenador / Cristiane Portela de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Orientador ou tutor é autor?
Descrição: Ao decorrer dos tempos, as profundas mudanças no ensino e na pesquisa advindas do avanço tecnológico e, sobretudo, a valoração crescente do ensino superior e da investigação científica vêm acarretando intensa controvérsia em torno do velho e desgastado slogan publish or perish. Cada vez mais, orientadores ou tutores de teses e trabalhos acadêmicos em geral aparecem como primeiro autor ou co-autor de trabalhos realizados por seus alunos, recorrendo ao argumento de que a autoria, como atividade e processo, sofre intensas mutações sociais, culturais, econômicas e políticas. Este é um tema que suscita debate e conduz a mudanças conceituais que exigem a reconstrução dos fundamentos teóricos que cercam a autoria, mas sem relegar a questão ética de respeito à produção do outro. Por esta razão, em termos de pesquisa descritiva, discorre-se sobre o tema ? autoria ? dentro de linha de pesquisa iniciada junto ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Targino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Produção de conhecimento e gestão de informação científica e tecnológica.
Descrição: Avalia modelos de gestão desenvolvidos em cursos de pós-graduação da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), partindo do pressuposto de que ciência e tecnologia (C&T) têm culturas e dinâmicas diversas. Para entendê-las, necessita-se saber como são geridas as formas de tratamento e os caminhos metodológicos adotados. Caminho e forma contribuem para a utilização da produção disponível no sentido de melhorar a qualidade de vida da sociedade, visto que conhecimento em C&T origina indicadores úteis para revelar prioridades, alocar recursos, gerar índices de produtividade ou avaliar programas de pós-graduação, ambientes de pesquisa e de geração de conhecimentos, indicativos de gestão fundamentada em princípios de administração estratégica. Assim, a pesquisa que tem como campo a UFPB objetiva conhecer forma ou formas de gestão dos fluxos informacionais que se iniciam nos grupos de pesquisa, se configuram nas linhas de pesquisa dos programas de pós-graduação da área das Ciências Exatas e da Natureza, e atingem a produção do conhecimento, permitindo gerar índices científicos e tecnológicos. Os objetivos específicos formarão elos de uma cadeia hierárquica com a qual se pretende estudar as relações de gestão existentes nos diferentes cursos, em atendimento às diversas culturas, tomando-se como básicos os indicadores gerados a partir dos relatórios anuais de cada curso. No que respeita aos indicadores de produtividade, estes contemplarão cada área do conhecimento segundo suas exigências específicas de publicação de artigo/ano, número de orientações por pesquisador, em consonância com as determinações da Capes e de cada Programa. Assim, os resultados da pesquisa têm funções de promover e divulgar o conhecimento institucional, podendo tanto ser utilizados como fonte inicial para novas pesquisas, quanto como instrumentos de avaliação do desenvolvimento científico e tecnológico de cursos isoladamente, de uma área, e da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Targino - Integrante / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Roberto Natal Silva Saorim - Integrante / Josiclei Cruz do Nascimento - Integrante / Ruston Sammeville Alexandre Marques da Silva - Integrante / Ana Maria Nascimento Henriques e Silva - Integrante / Anna Elizabeth Galvão Coutinho Correia - Integrante / Valmira Perucchi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Autoria e co-autoria de artigos técnico-científicos na sociedade da informação.
Descrição: A sociedade da informação caracteriza-se pela ênfase à informação, consolidando o setor  quaternário da economia. A comunicação e a produção científica assumem vital relevância, "forçando" acadêmicos, pesquisadores e cientistas a produzirem mais e mais. Tal pressão profissional para que se publique cada vez mais, em qualquer  suporte - impresso ou eletrônico - tem ocasionado distorções sobre o processo de autoria, o que justifica estudar, no contexto da comunicação científica, a autoria e co-autoria de artigos técnico-científicos, no Nordeste brasileiro. Trata-se de analisar as concepções e funções da co-autoria e co-autoria; estabelecer o papel de  revisores,  copidesques estatísticos,  etc. no processo de produção; identificar critérios de ordenação dos autores num artigo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria das Graças Targino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Piauí - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Avaliação do periódico científico impresso e eletrônico.
Descrição: O projeto integra pesquisas que se orientam para investigar o conhecimento no âmbito das organizações e sua produção voltada para a ciência e a tecnologia. Objetiva realizar diagnóstico editorial de periódicos científicos, identificando periódicos da UFPB e seus aspectos formais em atendimento ao que preceituam as entidades de avaliação que os categoriza. Nesse sentido foram produzidos artigos científicos, capítulos de livros e editoriais, refletindo aspectos ligados a função do editor, responsabilidade ética e social dos atores envolvidos com a produção e a divulgação de textos científicos e ao financiamento das edições dentre outras temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria das Graças Targino - Integrante / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
Estudo da tipologia de artigos de periódicos científicos brasileiros
Descrição: O projeto objetivou identificar os periódicos brasileiros inseridos na base de dados do ISI, além de verificar em que bases de dados de áreas específicas estavam indexados, indo até o estudo particular dos tipos de artigos prevalecentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria das Graças Targino - Coordenador / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1