2019 - Atual
Efeitos do exercício aeróbio na aprendizagem de habilidades motoras
Descrição: Sabe-se que o exercício aeróbio possui efeitos neuromoduladores que podem promover ambiente neurobioquímico favorável à neuroplasticidade e aprendizagem motora. Com isso, busca-se a partir deste projeto a investigação dos efeitos do exercício aeróbio sobre o processo de aprendizagem motora. Mais especificamente, há o intuito da investigação das características do exercício, do momento do exercício em relação ao processo de aquisição de habilidades motoras; e a análise dos efeitos do exercício no processo de codificação e consolidação da memória motora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giordano Marcio Gatinho Bonuzzi - Coordenador.