2016 - 2016
CARACTERIZAÇÃO CLINICO-FUNCIONAL DAS DOENÇAS VESTIBULARES EM IDOSOS DA COMUNIDADE
Descrição: A tontura é um sintoma de alta prevalência em idosos que pode trazer conseqüências físicas graves (como quedas com fraturas), psicológicas (depressão) e sociais (limitação de sair de casa). Seu impacto social é de aproximadamente 60% da população acima de 65 anos de idade. O objetivo deste estudo é avaliar idosos atendidos da comunidade com doença vestibular e analisar as características da tontura, os sintomas e as doenças concomitantes, os hábitos, alterações funcionais, correlacionado esses achados e estimando a prevalência das principais doenças neste grupo de pacientes. O método será a analise de prontuários de pacientes inscritos no programa de 1998 até os dias atuais. Os parâmetros avaliados serão as características epidemiológicas, os sintomas, os hábitos de vida, as comorbidades, o diagnóstico, os dados do teste funcionais (posturografia estática, Dynamic Gait Index (DGI) e Clinical Test of Sensory Interaction and Balance (CTSIB). A análise será descritiva, com calculo das médias, desvio-padrão, valores mínimos e máximos e uma análise de correlação com regressão logística para as variáveis sexo, idade, comorbidades, hábitos, doença, DGI, dados da posturografia, CTSIB. O valor de significância será de p≤ 0,05.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Ricardo Schafellen Dorigueto - Integrante / Flavia Doná - Integrante / Barbara souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
Orientação sobre Tonturas para agentes comunitários de saúde
Descrição: projeto com objetivo de orientar agentes comunutários sobre as causas da tontura, sua implicação clinica e consequencias por meio de aula expositiva e material didático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Érica de Toledo Piza Peluso - Integrante / Rosali Monteiro da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Alterações do equilíbrio corporal após manobra de reposição otolítica em idosos.
Descrição: A Vertigem posicional paroxística benigna (VPPB) é a segunda etiologia mais freqüente de tontura nos idosos. Quando não é diagnosticada precocemente, aumenta-se o risco de fraturas, traumatismos cranianos, limitação da deambulação, isolamento e depressão. Apesar de seu diagnóstico e tratamento serem de fácil execução, ela é subdiagnosticada por falta de preparo do profissional que atende o paciente e muitas vezes pela desinformação do mesmo. Como consequência, observa-se uma persistência do desequilíbrio, mesmo sem sintomas da doença apos o seu tratamento. Este projeto objetiva analisar se alguma característica clinica está relacionada a alterações do equilíbrio corporal e a sua evolução, durante os períodos de seguimento, após a resolução do quadro clínico. Os objetivos específicos são verificar se nos pacientes com alterações do equilíbrio, após o tratamento, apresentam lesões no nervo vestibular inferior ou lesão do órgão otolítico; Verificar se outras vestibulopatias associadas ou comorbidades influenciam no equilíbrio corporal; Correlacionar os dados do equilíbrio postural pré e pós manobra com os dados da VEMP. Método: estudo prospectivo, observacional, controlado, com 40 idosos de ambos os gêneros, na faixa etária de 60 a 90 anos de idade que preencham os critérios de inclusão. As características sócio-demográficos da amostra, a avaliação clínica, os diagnósticos complementares como o VEMP, análise da vertical visual subjetiva e a posturografia estática com a Balance Rehabilitation Unit serão realizados antes do tratamento. A avaliação clinica e a posturografia serão repetidos após um mes e dois meses de tratamento. Os resultados serão comparados com o grupo controle de idosos assintomáticos e com idosos sem alteração de equilíbrio após a manobra. que realizarão a posturografia e o VEMP. Os testes estatísticos serão a análise das freqüências absolutas, relativas, teste de qui-quadrado, teste de Wilcoxon e de correlação de Spearman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Flavia Dona - Integrante / Adirleia Machado Alves - Integrante / Ricardo Schaffeln Dorigueto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Reabilitação Vestibular com os Jogos Interativos do Nintendo WII?.
Descrição: Avaliar o protocolo de reabilitação vestibular com o jogos interativos do nintendo WII? em pacientes com vestibulopatia periférica. Método:O estudo do tipo longitudinal analítico descritivo, que será realizado na Clínica de Reabilitação do Equilíbrio Corporal da Universidade, após a aprovação pelo Comitê de Ética em pesquisa da instituição. A amostra terá como sujeitos de pesquisa, idosos com tontura, vertigem e/ou desequilíbrio de origem vestibular, de ambos os gêneros, com idade igual ou superior a 60 anos, provenientes do Laboratório de Pesquisa do Programa de Mestrado Profissional em Reabilitação do Equilíbrio Corporal e Inclusão Social da Universidade Bandeirante de São Paulo ? UNIBAN Brasil. Os pacientes serão encaminhados para uma avaliação dos aspectos funcionais do equilíbrio corporal com a posturografia estática do Balance Rehabilitation Unit ? BRU?   e o questionário de Dizziness Handicap Inventory- versão brasileira (DHI), teste aplicado antes e depois da reabilitação vestibular. Do protocolo dos Jogos Interativos do Nintendo Wii? serão selecionados 10 jogos.Os acessórios do Nintendo Wii? utilizados serão o Wii Remote Controller, que detecta a aceleração e orientação em três dimensões, e uma plataforma de equilíbrio corporal (Wii Balance Board).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Flavia Dona - Integrante / Bianca Natália de Jesus - Integrante / Ricardo Schaffeln Dorigueto - Integrante / Naiara Oliveira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2014
Realidade virtual na reabilitação do equilíbrio corporal em crianças com paralisia cerebral
Descrição: projeto que avaliou por meio do PEDI o equilibrio e aplicou reabilitação com protocolo do jogos do XBox.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Flavia Dona - Integrante / Célia Aparecida Paulino - Integrante / Renata Tizo Momesso - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
INFLUÊNCIA DE ESTÍMULOS VISUAIS NA RESERVA FUNCIONAL DO EQUILÍBRIO CORPORAL DE IDOSOS COM VESTIBULOPATIAS
Descrição: projeto sobre avaliação da reserva funcional em pacientes com vestibulopatias quando são expostos aos estimulos visuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Coordenador / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Denise Alves dos Reis Maia - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Sara Doná - Integrante / Naiara Oliveira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
ESTÍMULOS VISUO-VESTIBULARES NO CONTROLE POSTURAL DE IDOSOS COM VERTIGEM POSICIONAL PAROXÍSTICA BENIGNA.
Descrição: Este projeto visa analisar os efeitos de estímulos visuo-vestibulares na reserva funcional de idosos com vertigem posicional paroxística
benigna. Palavras-chave: vertigem - equilíbrio postural - acidentes por quedas -posturografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Coordenador / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Ricardo Schaffeln Dorigueto - Integrante / Pamela Camila Pereira - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
VELOCIDADE DE CAMINHADA IMPORTANTE PREDITOR DO EQUILÍBRIO POSTURAL EM INDIVÍDUOS IDOSOS COM SÍNDROMES
Descrição: Analisar o poder preditivo da velocidade de caminhada no equilíbrio postural de indivíduos idosos com síndromes vestibulares.
Palavras-chave: envelhecimento- equilíbrio- velocidade de caminhada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Vagner Raso - Coordenador / Ricardo Schaffeln Dorigueto - Integrante / Adolfo Fernandes Simões - Integrante / Caio Henrique de Farias Soares Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE UM INSTRUMENTO DE INFORMAÇÃO SOBRE PRIMEIROS SOCORROS EM QUEDAS DE IDOSOS
Descrição: Tese de mestrado da aluna Jussara sobre as orientações para os idosos sobre quedas e os primeiros socorros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Érica de Toledo Piza Peluso - Integrante / Jussara Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Tontura, zumbido e surdez: quais são as suas dúvidas? Elaboração de material educativo
Descrição: Projeto de iniciação científica com objetivo de realizar um levantamento sobre as dúvidas da população sobre tontura, zumbido e surdez para elaborar um manual explicativo destas questões para a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Ektor Tsuneo Onishi - Integrante / Juliana Souza - Integrante / Keila Regina Santos Louzada - Integrante / Selma Maria de Azevedo - Integrante / Ricardo Schaffeln Dorigueto - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2014
USO DO VIDEOGAME NA REABILITAÇÃO DO EQUILÍBRIO CORPORAL DINÂMICO EM IDOSOS COM VESTIBULOPATIA
Descrição: Este estudo analisou os efeitos dos jogos Nintendo Wii no tratamento dos distúrbios da marcha de idosos com disfunção vestibular.
crônica. Palavras-chave: idoso- quedas- fisioterapia- marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Coordenador / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Denise Alves dos Reis Maia - Integrante / Sarah Cristina Doná - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Dimensões do equilíbrio funcional em idosos com disfunção vestibular crônica
Descrição: Este estudo teve o objetivo de identificar as dimensões do equilíbrio funcional da BBS em idosos com disfunção vestibular cônica,
acompanhados ambulatorialmente; identificar se as variáveis (gênero, faixa etária e ocorrência de quedas nos últimos seis meses) são capazes de
discriminar o desempenho de idosos em relação à BBS. Palavras- chave: idoso - equilíbrio postura - avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Dona, Flavia - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Coordenador.Financiador(es): UNIBAN Brasil - Outra.
2012 - 2014
Realidade Virtual como Ferramenta na Reabilitação da Marcha de Pacientes com Vestibulopatias
Descrição: Avaliar um protocolo de reabilitação de marcha por meio de jogos de realidade virtual do nintendo Wii. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Coordenador / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Denise Alves dos Reis Maia - Integrante / Sarah Cristina Doná - Integrante / Renato de Oliveira Pinto - Integrante / Wagna Caetano Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Realidade Virtual como Ferramenta na Reabilitação da Marcha de Pacientes com Vestibulopatias
Descrição: Avaliar protocolo de  reabilitação de marcha utilizando a realidade virtual com nintendo Wii em pacientes com tontura de origem vestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Coordenador / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Denise Alves dos Reis Maia - Integrante / Sarah Cristina Doná - Integrante / Renato de Oliveira Pinto - Integrante / Cristina Sandes de Lima - Integrante / Wagna Caetano Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Audição e equilíbrio durante a gestação.
Descrição: Estudar as queixas de equilíbrio e audição em gestantes, associando-as com as alterações ou mudanças hormonais do estrogênio e da progesterona.
Equipe:. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Ektor T Onishi - Integrante / Ricardo Schafellen Dorigueto - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Claudia Teixeira Fuentes Garcia - Integrante.
2012 - 2012
Conhecimento em exercício e nos mecanismos fisiológicos no controle das síndromes vestibulares em pessoas idosas
Descrição: Este projeto teve o objetivo de analisar as Recomendações de Tipo, Frequência, duração e intensidade de exercícios indicados para
indivíduos idosos com síndromes vestibulares por pacientes com síndromes vestibulares, acadêmicos e profissionais de educação física,
fisioterapia e medicina. Palavras-chave: envelhecimento - exercício - síndromes vestibulares. Subprojetos Projetos vinculados - Nome: Nível de
conhecimento em exercício para pessoas idosas. - Nome: Nível de conhecimento sobre suporte básico de vida nas principais ocorrências de trauma
em pessoas idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Vagner Raso - Coordenador / Fernando Morales Vilha Júnior - Integrante / Ricardo Schaffeln Dorigueto - Integrante / Ednei Fernando dos Santos - Integrante.
2011 - 2014
Tradução e adaptação cultural do MSSQ-Short para o português brasileiro
Descrição: Este projeto visa traduzir, adaptar culturalmente e validar o MSSQ - instrumento para investigação de suscetibilidade à cinetose - para o
português do Brasil. Palavras-chave: cinetose - questionários - sistema vestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Coordenador / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Érica de Toledo Piza Peluso - Integrante / Suzanne Rechtenwald - Integrante.
2011 - 2014
Recorrencia da Vertigem Posicional Paroxística Benigna em idosos
Descrição: O projeto objetiva verificar os fatores clínicos e sócio demográficos relacionados à recorrencia da vertigem posicional paroxística benigna em idosos e se o tipo de manobra apresneta influencia nesta recorrencia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Ektor T Onishi - Integrante / Ricardo Schafellen Dorigueto - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Flavia Doná - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Adirleia Machado Alves - Integrante / Lais Leite Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Reabilitação Vestibular com o jogos interativos do nintendo WII? : comparação de protocolos.
Descrição: Comparção de protocolos entre reabilitação com jogos interativos do wii e protocolo de Cawthorne e Cooksey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Dona, Flavia - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Arlete Biaobock da Silva - Integrante / Solange Penhas Krauser - Integrante / Rodrigo Marques Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Nintendo WiiTM: sistema baseado em realidade virtual no tratamento de idosos com distúrbios da marcha de origem vestibular.
Descrição: avaliar pacientes com distúrbios de equilíbrio corporal de origem vestibular uma nova proposta de reabilitação vestibular utilizando o jogo virtual do Nintendo Wii fit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Coordenador / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Denise Alves dos Reis Maia - Integrante / Rodrigo Marques Silva - Integrante.Financiador(es): UNIBAN Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Desempenho de idosos vestibulopatas em testes de fala no ruído: uma avaliação pré e pós reabilitação vestibular.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Coelho Scharlach em 11/03/2013.
Descrição: Avaliar o desempenho de idosos vestibulopatas em testes de fala pré e pós reabilitação vestibular e o seu impacto na qualidade de vida. Trata-se de um estudo clínico transversal descritivo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Ektor T Onishi - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Ricardo Schafellen Dorigueto - Integrante / Suzanne Rechtenwald França - Integrante.
2010 - 2012
Jogos virtuais na reabilitação de idosos com distúrbio do equilíbrio postural de origem vestibular.
Descrição: verificar a efetividade da ferramenta dos jogos de virtuais na reabilitação do equilíbrio postural, em pacientes idosos com vestibulopatia crônica, avaliando o equilíbrio dinâmico (DGI) e a postrugrafia estática pelo Balance Rehabilitation Unit.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Flavia Dona - Integrante / Arlete Biaobock da Silva - Integrante / Solange Penhas Krauser - Integrante / Rodrigo Marques Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Influência da fisioterapia na qualidade de vida e capacidade funcional em idosos com vestibulopatia crônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Doná em 09/03/2013.
Descrição: o objetivo do estudo foi verificar os efeitos da reabilitação vestibular (RV) em idosos com labirintopatia crônica em relação aos aspectos clínicos, funcionais e qualidade de vida (QV). Estudo prospectivo de 15 idosos com diagnóstico de vestibulopatia crônica submetidos à RV personalizada. Os aspectos clínico-funcionais avaliados antes e após a fisioterapia foram: os sintomas otoneurológicos, desempenho à marcha (Dynamic Gait Index - DGI), impacto da tontura na QV (Dizziness Handicap Inventory - DHI) e a capacidade funcional (Questionário do Brazilian Multidimention Functional). A RV foi individualizada, totalizando 12 a 16 sessões de 50 minutos, constituída por exercícios de estimulação labiríntica e de equilíbrio corporal. Os sintomas otoneurológicos prevalentes foram: tontura, instabilidade postural, zumbido e nausea; DGI=19,4 pontos; 60,0% dos pacientes apresentaram incapacidade funcional moderada; DHI=35,5 pontos. Observou-se que após o tratamento, os idosos apresentaram redução dos sintomas, maior desempenho à marcha (DGI=22,6 pontos), melhora da capacidade funcional, e da QV (DHI=6,2 pontos). A RV personalizada foi efetiva em idosos com vestibulopatia crônica em relação aos aspectos clínico-funcionais e ao impacto da tontura na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Coordenador / Juliana Quirino Thomaz - Integrante / Denise Alves dos Reis Maia - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Motricidade no idoso com disfunção vestibular crônica
Descrição: o objetivo foi avaliar a motricidade de idosos com vestibulopatia crônica. A amostra foi constituída por 82 idosos, sendo que, quarenta e dois formaram o grupo estudo (GE) e quarenta idosos sem vestibulopatia formaram o grupo controle (GC). O protocolo usado para a avaliação da motricidade foi a Escala Motora para Terceira Idade (ROSA NETO et al., 2009). Os parâmetros motores avaliados foram: aptidão motora geral (AMG), motricidade fina (AM1), motricidade global (AM2), equilíbrio (AM3), esquema corporal (AM4), organização espacial (AM5) e temporal (AM6). Verificou-se que 35,7% dos pacientes obtiveram classificação da AMG, normal baixo, 11,9% inferior e 21,4% muito inferior. As variáveis que mais contribuíram para esse resultado foram à motricidade global e o equilíbrio corporal. Observou-se que os idosos vestibulopatas apresentaram menor desempenho motor na maioria dos aspectos avaliados, sendo significante para a AMG, AM1, AM2 e AM3 (p<0,001) e AM4 (p<0,015). Foi possível constatar que, a disfunção vestibular crônica pode contribuir para o declínio significativo da motricidade de idosos, principalmente, na aptidão motora geral, motricidade global e equilíbrio corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Lidia Carolina Nogueira Oriolo - Coordenador / Augusto Cesiano - Integrante / Andrea Aparecida Villas Boas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Jogos Eletrônicos na Recuperação Funcional de Idosos com Vestibulopatia Crônica
Descrição: Utilização de um protocolo  na Plataforma Nintendo Wii - Reabilitação do Equilíbrio Corporal no Idoso com Tontura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Coordenador / Arlete Biaobock da Silva - Integrante / Solange Penhas Krauser - Integrante / Antero Lopes dos Reis Junior - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Característica clínica dos idosos com vestibulopatias e sua qualidade de vida.
Descrição: Trabalho de iniciação científica 2010 que avaliará a relação entre as característica clínicas da tontura, o diagnóstico e os exames complementares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Flavia Dona - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Natalie Bochembusio Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Reabilitação do equilíbrio corporal de idosos com vestibulopatia crônica: periférica ou central:
Descrição: Este projeto tem o objetivo de verificar os efeitos da reabilitação do equilíbrio corporal em idosos com disfunção vestibular crônica sobre os aspectos clínicos, funcionais e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Coordenador / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Juliana Quirino Thomaz - Integrante / Denise Alves dos Reis Maia - Integrante.Financiador(es): UNIBAN Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2011
A pesquisa do nistagmo de posicionamento por meio da videonistagmografia em pacientes com VPPB
Descrição: Os objetivos do estudo foram analisar a presença do nistagmo de posicionamento por meio da videonistagmografia e caracterizar os idosos quanto ao diagnóstico da vertigem posicional paroxística benigna. Método: estudo clínico transversal descritivo com idosos com diagnóstico de VPPB. Os idosos foram submetidos à prova diagnóstica de Dix-Hallpike. A caracterização do nistagmo de posicionamento foi registrada a olho nu pelo médico e também foi gravada por meio da videonistagmografia para ser analisada posteriormente e comparada com a análise feita a olho nu. Além disso, caracterizaram-se todos os idosos atendidos no ano de 2010 com diagnóstico de VPPB quanto às variáveis sexo, idade, diagnóstico do exame vestibular e audiológico e tipo de VPPB. Conclusão: A VPPB apresentou maior ocorrência no sexo feminino (93,10%). Ao exame vestibular o diagnóstico de normalidade também foi o mais comum (65,51%), assim como foi observada normorreflexia à prova calórica em 65,51%.  A presença de quadro característico de presbiacusia esteve presente em 48,27% Quanto à caracterização da VPPB, ela foi do tipo subjetiva em 54,84% da amostra e o impacto da tontura na qualidade de vida foi leve em 31,58% dos indivíduos, moderado em 36,84% e, severo em 31,58 dos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Maurício M Ganança - Integrante / Ektor T Onishi - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Coordenador.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Impacto das práticas de yoga e exercícios com pesos no equilíbrio corporal
Descrição: O objetivo do estudo foi analisar e comparar as influências no controle e manutenção do equilíbrio de adultos praticantes e não praticantes de exercícios físicos (EF), saudáveis. Estudo prospectivo, longitudinal, não aleatorizado, com 60 indivíduos, praticantes de exercício de peso, hatha toga e sedentários. Concluiu-se que a prática de exercícios de Yoga propiciou a melhora ou manutenção do equilíbrio corporal comparado a indivíduos sedentários e a praticantes de exercícios com pesos, sendo que no grupo praticante de Yoga apresentou um ganho significativo do equilíbrio corporal, em relação aos demais grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Erick Tadeu Prado - Coordenador / Renata Coelho Scharlach - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Manobra de Epley em idosos com vertigem posicional paroxística benigna: aspectos clínicos e funcionais
Descrição: Este estudo verificou os efeitos da manobras de Epley em idosos com VPPB, avaliando os aspectos clínicos e funcionais do equilíbrio corporal, por meio do Time Up and Go Test (TUGT),  Clinical test of Sensory Interaction and Balance (CTSIB)  e o teste de MMII. Estudo do tipo longitudinal analítico descritivo. A amostra foi composta de 30 pacientes, sendo a maioria do gênero feminino (28 pacientes), média etária de 70,10 anos (DP= 0,07). Todos os pacientes apresentaram ductolitíase de canal semicircular posterior (CSCP) e nenhum deles fez tratamento com medicamento antivertiginoso. Concluiu-se que houve melhora nos aspectos clínicos e funcionais do equilíbrio corporal em idosos com VPPB verificados pelos testes TUGT, CTSIB e de MMII, após o tratamento com a Manobra de Epley modificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Daniela Patrícia Vaz - Coordenador / Juliana Maria Gazzola - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Realidade virtual em idosos com Vertigem Posicional Paroxística Benigna
Descrição: comparar os resultados da Posturografia Estática por meio da Balance Rehabilitation Unit (BRUTM) e no questionário Dizziness Handicap Inventor? (DHI), em pacientes idosos com Vertigem Postural Paroxística Benigna (VPPB), pré e pós a manobra de Epley. Método: estudo coorte prospectivo de 33 pacientes, com diagnóstico de VPPB. Os pacientes foram submetidos à Posturográfica Estática por meio da Balance Rehabilit Unit (BRU) e à aplicação do questionário ?Dizziness Handcap Inventory? versão brasileira (DHI), pré e pós reabilitação com a manobra de Epley modificada. Conclusão: Idosos com VPPB apresentam prejuízo do controle postural estático e a manobra de Epley promove remissão dos sintomas, aumento do LOS e maior controle do equilíbrio postural , nas condições de conflitos somatosensoriais, visuais e interação visuo-vestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Flavia Dona - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Graziela  G Santana - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2011
Manobra de Epley no equilíbrio corporal estático e na marcha de idosos com vertigem posicional paroxística benigna
Descrição: o objetivo do estudo foi avaliar a efetividade da manobra de Epley no equilíbrio estático e na marcha de idosos com VPPB. Trata-se de estudo longitudinal que incluiu idosos com VPPB de canal semicircular posterior (n=27). A avaliação da marcha foi realizada por meio do Dynamic Gait Index (DGI). De acordo com o valor preditivo de quedas, os pacientes foram divididos em dois grupos: G1 maior risco (n=12) e G2 menor risco (n=15). Para avaliar o equilíbrio estático, empregou-se o exame de posturografia. O número médio de manobra foi 2,59. A pontuação média do DGI pré-manobra foi de 19,81 (DP=3,43) e no pós de 21,93 (DP=2,18). Nas tarefas individuais do DGI, verificou-se melhor desempenho em sete tarefas. No exame de posturografia, os pacientes apresentaram aumento significante da área do LE e redução dos valores do COP nas condições 1 e 2, e da VOS na condição 2. Não se verificou diferença da efetividade da manobra no equilíbrio corporal estático entre os grupos. Em relação à marcha, observou-se que o G1 apresentou um ganho maior pós-manobra. Conclui-se que a manobra de Epley é efetiva em idosos com VPPB para a remissão da tontura, redução da instabilidade postural e do risco de quedas, aumento do LE, redução da oscilação corporal na postura estática nas condições sobre solo estável com e sem aferência visual, e melhora do equilíbrio à marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Maurício M Ganança - Integrante / Flavia Dona - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Ricardo Schafellen Dorigueto - Integrante / Samuel Jesus Gomes - Coordenador / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Equilíbrio corporal em idosos após 12 meses do tratamento para a vertigem posicional paroxística benigna
Descrição: O objetivo foi comparar os resultados obtidos por meio da posturografia estática através do Balance Rehabilitation Unit (BRU?) e avaliar o impacto da tontura por meio do Dizziness Hanidcap Inventory (DHI) em idosos após serem submetidos à manobra de reposicionamento e após 12 meses sem tratamento da VPPB. Método: estudo do tipo longitudinal descritivo com amostra de 23 pacientes com diagnóstico de VPPB. Resultados: dos 23 casos estudados (82,6%) referiram recorrência dos sintomas da VPPB, (21,7%) referiram episódios de quedas e (73,9%) presença de tontura após 12 meses sem tratamento. Houve alteração significativa dos valores do DHI nas três subescalas ao longo das avaliações. O grupo de recorrência de sintomas da VPPB apresentou valor total do DHI significativamente maior quando comparado ao grupo de ausência de recorrência.  À posturogradia, a avaliação do Centro de Pressão (COPcm²) revelou alteração significativa na condição 2 (olhos fechados sob superfície firme). Os valores da Velocidade de Oscilação Corporal (VOC cm/s) demonstraram diferença significante nas condições 1, 2, 3, 4, 9 e 10 nos 3 momentos avaliados. Conclusão:A recidiva dos sintomas do quadro após 12 meses de alta médica ressalta a necessidade de retornos médicos mais frequentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Solange Martiliano Lança - Coordenador / Daniela Patrícia Vaz - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2010
EDUCAÇÃO, TRABALHO E SAÚDE: UM ESTUDO SOBRE A PERCEPÇÃO DE PROFISSIONAIS SOBRE OS IMPACTOS DAS VESTIBULOPATIAS EM SEU DESEMPENHO PROFISSIONAL-fase 2
Descrição: projeto de iniciação cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Integrante / Célia Aparecida Paulino - Integrante / Maria Rita Aprile - Coordenador / Fabiana Miranda Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirantes - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Relação entre a percepção visual baixa e aspectos clínico-funcionais em idosos vestibulopatas
Descrição: O objetivo do estudo foi identificar os dados sociodemográficos, otoneurológicos, clínico-funcionais e de equilíbrio, relacionados à percepção visual baixa de idosos vestibulopatas. Método: Trata-se de um estudo transversal descritivo analítico. A amostra foi constituída por 150 idosos com disfunção vestibular, com 60 anos ou mais, do gênero masculino ou feminino, com diagnóstico de disfunção vestibular. Foi realizada análise de regressão logística multivariada com critério Stepwise de seleção de variáveis, com p<0,05 e IC de 95,0%. Resultados: No modelo univariado, o grupo de idosos com percepção visual ?péssima ou ruim? apresenta maior número de casos com hipersensibilidade a sons e oscilopsia, apresenta valor significantemente menor de DHI, valor significativamente menor de GDS, quando comparado ao grupo com percepção boa ou excelente. No modelo final de regressão logística, as variáveis preditoras para percepção visual ?péssima ou ruim? foram oscilopsia e sintomas depressivos. Conclusão: A pior percepção subjetiva da visão relatada pelos idosos vestibulopatas com tontura crônica está relacionada à presença de oscilopsia e sintomas depressivos; quanto maior o número de sintomas depressivos, maior a probabilidade de percepção visual ruim quando o paciente apresenta oscilopsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Maurício M Ganança - Integrante / Flavia Dona - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Coordenador.
2009 - 2009
Tontura em idosos e sua influência na qualidade de vida: método de avaliação psicológica
Descrição: projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Patricia Bataglia Raphael Unger - Integrante / Karin Cristina Geraci - Integrante.Financiador(es): UNIBAN Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Tontura em idosos: implicacoes clinicas, psicossocias e sua reabilitacao
Descrição: projeto " guarda chuva" entre a Uniban e UNIFESP e todos os docentes do programa para um estudo amplo das vestibulopatias em idosos, seu diagnostico, sua influencia psicologica e reabilitacao, e o impacto na sua vida social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Maurício M Ganança - Integrante / Ektor T Onishi - Integrante / Flavia Dona - Integrante / Célia Aparecida Paulino - Integrante / Cassio Rodrigues - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Silas Antonio de Oliveira Filho - Integrante / Eliane Fernandes Rodrigues - Integrante / Fabiana Cotini - Integrante / Graziela  G Santana - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Karin Cristina Geraci - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Valquiria Pereira de Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirantes - Outra.Número de produções C, T & A: 34
2008 - 2010
Impacto da tontura,perda de audição e zumbido na qualidade de vida dos idosos
Descrição: projeto para avaliar o impacto social e na qualidade de vida de idosos com distúrbios auditivos e vestibulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Maurício M Ganança - Integrante / Ektor T Onishi - Integrante / Flavia Dona - Integrante / Cassio Rodrigues - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Silas Antonio de Oliveira Filho - Integrante / Graziela  G Santana - Integrante / Karin Cristina Geraci - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
2008 - 2010
EDUCAÇÃO, TRABALHO E SAÚDE: UM ESTUDO SOBRE A PERCEPÇÃO DE PROFISSIONAIS SOBRE OS IMPACTOS DAS VESTIBULOPATIAS EM SEU DESEMPENHO PROFISSIONAL
Descrição: O objetivo foi investigar a percepção de profissionais sobre as manifestações dos sintomas das vestibulopatias em seu desempenho profissional e qualidade de vida. Foram realizados inventário e revisão crítica da produção acadêmica sobre o tema, utilizando os procedimentos de pesquisa de análise de conteúdo. A coleta de dados envolveu amostra de 171 (cento e setenta e um) estudantes universitários, de ambos os sexos, e idade entre 18 e 60 anos, todos trabalhadores. Os resultados obtidos indicaram que as informações sobre as vestibulopatias e seus tratamentos não são suficientemente disseminadas, especialmente, entre os jovens. Os sintomas não interferem no desempenho profissional. São desconhecidos, confundidos e muitos dos que apresentam os sintomas não buscam tratamento e se utilizam da automedicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Integrante / Célia Aparecida Paulino - Integrante / Maria Rita Aprile - Coordenador / Fabiana Miranda Monteiro - Integrante / Camila Pereira Gregório Franco - Integrante / Camila Taraborelli Lopes Lara - Integrante / Maria Cristina Ribeiro da Silva - Integrante / Ana Paula Café - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirantes - Outra.
2008 - 2010
Reabilitação Vestibular em pacientes idosos com Vestibulopatia Crônica
Descrição: Projeto que avalia a reabilitação vestibular em idosos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Graziela  G Santana - Coordenador.Financiador(es): UNIBAN Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
Avaliação otoneurológica em pacientes vertiginosos com zumbido
Descrição: O objetivo deste trabalho foi o de realizar a avaliação otoneurológica de pacientes idosos atendidos por história de tontura e com queixa de zumbido associada, no sentido de verificar os achados do exame vestibular e do exame audiométrico e possíveis associações. Um segundo ponto verificado foi o impacto da tontura e do zumbido por meio de questionários validados. Avaliamos 50 pacientes, sendo 25 do gênero masculino e 25 do gênero feminino, e idade de 60 a 87 anos com média de 73,3 anos. Quanto ao tempo decorrido desde o início dos sintomas, encontramos queixas de vertigem que variaram entre três meses e 22 anos (média de 6,8 anos para o gênero masculino e de 8,1 anos para o feminino), e entre três meses a 15 anos para o zumbido (média de 3,9 anos para o gênero masculino e de 5,4 anos para o feminino). A avaliação audiológica evidenciou perda auditiva em 42 sujeitos (84%). Ao exame vestibular por meio da vectonistagmografia computadorizada, 12 indivíduos (24%) apresentaram resultados dentro dos padrões de normalidade. A média do valor total para o THI (Tinnitus Handicap Inventory) obtida para o gênero masculino foi de 58,4 e de 68,9 para o gênero feminino. Os idosos avaliados em nossa pesquisa apresentam mais frequentemente alterações à avaliação otoneurológica que a população em geral. Verificamos, porém, que estes idosos apresentam estas alterações de forma menos frequente quando comparados a estudos prévios. As atividades físicas e sociais destes sujeitos podem estar envolvidos na determinação desta diferença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Ektor T Onishi - Coordenador / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante.Financiador(es): UNIBAN Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Tontura em idosos e sua influência na qualidade de vida
Descrição: Projeto de iniciação científica com objetivo de comparar a qualidade de vida dos idosos com tontura, através de questionário, em relação ao seu aspecto psicológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Ektor T Onishi - Integrante / Cassio Rodrigues - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Integrante / Silas Antonio de Oliveira Filho - Integrante / Valquiria Pereira de Moura - Integrante.Financiador(es): UNIBAN Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Estudo dos Efeitos Maturacionais nos Sistemas Vestibular e Auditivo em Escolares
Descrição: O objetivo foi comparar as características audiológicas de crianças com ou sem dificuldades escolares. Foram avaliadas 33 crianças de 4º a 6º ano de uma escola municipal de São Paulo, classificadas pela coordenação pedagógica pela presença ou não de dificuldade escolar. Assim, 17 crianças (51,5%) tinham dificuldade escolar (Grupo Estudo - G2) e 16 (48,4%) não tinham (Grupo Controle - G1). Todas foram submetidas à triagem audiológica, questionário sobre queixas otoneurológicas e investigação do processamento auditivo temporal por meio dos testes RGDT e GIN. Foram realizadas análises estatísticas: descritiva e testes do Qui-quadrado e Mann Whitney. Como resultado, 38,70% das crianças referiram queixa de zumbido e 29,03% desconforto a sons; essas queixas foram mais freqüentes nas crianças com dificuldade escolar. Todas as crianças apresentaram desempenho normal na avaliação audiológica básica. O RGDT médio foi de 10,03 ms no G1 e 28, ms no G2. O desempenho médio no GIN foi de 5,28 ms e 7,23 ms na orelha direita e 5,11 ms e 7,46 ms na orelha esquerda no G1 e no G2, respectivamente. O desempenho das crianças do G1 foi significantemente melhor do que o das crianças do G2 nos testes GIN e RGDT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Flavia Dona - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco Barreiro - Coordenador / Patricia Bataglia Raphael Unger - Integrante / Paula Topein Vitorelli - Integrante.Financiador(es): UNIBAN Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 1