2020 - Atual
Tanta gente sem casa, tanta casa sem gente. Um estudo da população em situação de rua da cidade de Natal
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende colocar em discussão a questão das pessoas que vivem em situação de rua que se compõem por uma camada da população que se encontra em extrema vulnerabilidade e que pode ser definida como um fenômeno urbano, que se manifesta nos grandes centros, mas, ao mesmo tempo, mantém com estes uma relação contraditória:
?Por um lado, expressa a trágica condição da dinâmica urbana no modo de produção capitalista, ou seja, a certeza de que as cidades e seus recursos não são para todos; por outro, faz das ruas e demais espaços urbanos, lugares de sobrevivência, refúgio e moradia. Assim, temos que as grandes cidades, ao passo em que possuem na PSR um resultado necessário de sua reprodução, os negam como cidadãos, ou seja, aqueles que possuem direito de usufruir legitimamente de seus equipamentos e de suas potencialidades? (FARIAS E DINIZ, p.2).
É grande o contingente de população que vive nessa situação tanto no âmbito mundial, quanto no Brasil, dados do IPEA (2020) apontam que existem mais de duzentas mil (200.000) pessoas nessa condição no país. O Rio Grande do Norte, e mais especificamente a cidade de Natal, universo do nosso estudo, apresenta situação similar. Apesar de não existir um censo que quantifique essa população no Estado, nem em Natal, segundo dados do Movimento Nacional População de Rua, estima-se que existem aproximadamente 1.500 pessoas nessa situação na nossa cidade.
Por outro lado, sabe-se que é grande o número de vazios urbanos na cidade que não cumprem sua função social, a partir dessa contradição a pergunta que norteia a pesquisa apresentada é: por que existe esse paradoxo, tanta gente sem casa e tanta casa sem gente? Na tentativa de responder essa questão pretende-se refletir sobre a questão das pessoas em situação de rua na Cidade de Natal, tendo como objetivo principal subsidiar a criação de políticas públicas voltadas para essa população vulnerável. Além disso, pretende-se aprofundar o entendimento das causas e consequências do fenômeno ?Pessoas em situação de rua? e entender as demandas dessa população na cidade de Natal; sugerir soluções para os problemas enfrentados por essa população; e, ainda apontar vazios urbanos em áreas centrais na cidade de Natal que possam ser utilizados para responder as demandas da população em situação de rua. Por fim, buscar-se-á contribuir para esclarecer a comunidade acadêmica sobre a questão da população em situação de rua da cidade de Natal através da produção de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natalia Melchuna Madruga - Integrante / VERONICA MARIA FERNANDES DE LIMA - Coordenador / RENAN MATEUS DE OLIVEIRA - Integrante.
2014 - 2015
Paisagens da Memória: contribuições para resgatar a identidade das Praças Históricas de Natal
Descrição: Este projeto tem como objetivo dar um importante passo na reconstituição das Praças Históricas de Natal, especialmente aqueles que sofreram drásticas intervenções espaciais ao longo do tempo. Tendo em vista que a cidade de Natal não reconhece nem preserva os seus Jardins Históricos, a reconstituição do passado em realidade virtual, utilizando softwares de modelagem 3D, se constitui num instrumento importante para chamar a atenção sobre a descaracterização desses espaços na atualidade. Essa ferramenta permitirá recriar tridimensionalmente elementos existentes em épocas passadas, como os desenhos da malha viária, os traçados internos e suas variações, o mobiliário (postes, estátuas, bancos, ponte, fontes, canteiros, etc.) e as alterações da massa vegetal. As imagens produzidas permitirão ao próprio aluno(a) e aos demais pesquisadores uma imersão virtual nas sensações vivenciadas no espaço recriado, bem como a manipulação volumétrica do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Melchuna Madruga - Integrante / Joyce Kallyna Da Costa Morais Cabra - Integrante / Ana Karla Pires de Sousa - Integrante / Paulo Josér Lisboa Nobre - Coordenador.