2022 - 2023
A paragênese da mineralização de scheelita na região de Currais Novos/RN
Descrição: O objetivo desta pesquisa é realizar a identificação macroscópica dos minerais e rochas presentes nas pilhas de rejeitos estéreis da lavra de scheelita da Mina Brejuí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Anna Paula Lima Costa - Integrante / Victor Emanuel Gomes Mafaldo - Integrante / Gabriel Munir Nascimento Silva - Integrante / Gabriela Lamas Marques - Integrante / Brunno Fellipe Félix de Andrade - Integrante / Caio Rodrigo Bezerra Fonsêca - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2022 - 2022
Trilhas Educativas: Caminhos que levam a novos conhecimentos nos Geopark Araripe/CE e Geoparque Seridó/RN
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral desenvolver trilhas educativas nos territórios dos Geopark Araripe/CE e Geoparque Seridó/RN voltadas para o ensino da Educação Básica, Curso Profissionalizantes  e Superior, geograficamente, inseridas no Estado dos territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Integrante / Anna Paula Lima Costa - Coordenador / Luiz Henrique Freire de França - Integrante / Magnólia Barbosa do Nascimento - Integrante / Maria Helena Paiva Henriques - Integrante / Luanda Iasmin Brito de Morais - Integrante / Sávio Lair Cavalcante Silveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2022 - 2022
Diagnóstico e ações para evitar a evasão estudantil no Curso Técnico de Nível Médio em Geologia, na Forma Subsequente
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é analisar as prováveis causas da evasão no Curso Técnico de Nível Médio em Geologia, na Forma Subsequente do Campus Natal Central do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN) e motivar reflexões as quais possam promover possíveis soluções que contribuam com a melhoria da potencialidade do curso, principalmente, o desempenho dos técnicos egressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Integrante / Anna Paula Lima Costa - Coordenador / Emilly dos Santos Sousa - Integrante / Tarso Emanoel dos Santos Ferreira - Integrante.
2022 - 2022
A Década dos Oceanos: Conhecer para conservar
Descrição: O objetivo é pesquisar conteúdo das geociências relacionados com a geodiversidade marinha e educação ambiental e sua importância para redução dos efeitos climáticos por meio da descrição de elementos ex situs tais como amostras de conchas, corais, rochas e areias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Integrante / Anna Paula Lima Costa - Coordenador / Maria Eduarda Paz Andrade Dias - Integrante / Cecília Alves de Melo Bezerra Constâncio - Integrante / Gustavo Gonçalves Garcia - Integrante / Leonardo Galdino Da Costa - Integrante / Sarah Jennifer Sales da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2022 - 2022
Desenvolvimento de um sistema de informatização para acervo do Museu de Minérios do Rio Grande do Norte
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de informatização do acervo do Museu de Minérios do Rio Grande do Norte, para fornecer informação de forma rápida, organizada e eficaz para a equipe de gestão do museu e para os interessados em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Bruno Lins Dos Santos Viana - Integrante / Victor Emanuel Gomes Mafaldo - Integrante / Rômulo da Silva Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2021 - 2022
Universalização do Museu de Minérios por meio das tecnologias de informação
Descrição: Desenvolvimento de um portal para a divulgação do Museu de Minérios de forma online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / João Correia Saraiva Junior - Integrante / Anna Paula Lima Costa - Integrante / Victor Emanuel Gomes Mafaldo - Integrante / Cecília Alves de Melo Bezerra - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2021
A espetacular similaridade entre as cores e desenhos de minerais, rochas e insetos do território potiguar
Descrição: o objetivo desta pesquisa foi realizar um levantamento das semelhanças de desenhos e cores entre os minerais e rochas com os insetos que ocorrem no território do Rio Grande do Norte. A pesquisa se configurou como sendo do tipo qualitativa, que lançou mão da pesquisa bibliográfica para levantamento de dados referentes aos insetos dos insetários existentes em Natal (UFRN, Museu Câmara Cascudo e Parque das Dunas) e dos minerais e rochas do Museu de Minérios do RN. Posteriormente foi realizado um inventário fotográfico de minerais, rochas, e insetos, seguido de investigação das similaridades os espécimes dos reinos mineral e animal. Como resultado foi realizado um levantamento fotográfico dos insetos potiguares com similaridade  de cores e texturas com os minerais e rochas presentes no Rio Grande do Norte e realização de uma exposição virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Anna Paula Lima Costa - Integrante / JOÃO PAULO FERNANDES GAMA DE OLIVEIRA - Integrante / Gabriel Munir Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Geodiversidade e a conservação do património geológico a partir da Base Nacional Comum Curricular
Descrição: Tornar o patrimônio geológico brasileiro assunto em sala de aula, tendo em conta a Base Nacional Comum Curricular, promovendo a aprendizagem contextualizada e principalmente o estímulo à conservação e divulgação deste patrimônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Integrante / Anna Paula Lima Costa - Coordenador / JOÃO PAULO FERNANDES GAMA DE OLIVEIRA - Integrante / Victor Emanuel Gomes Mafaldo - Integrante / Luiz Henrique Freire de França - Integrante / Micael Batista Damasceno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Qual areia que pisas em tempos de isolamento social
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é coletar, descrever e divulgar os aspectos mineralógicos e granulométricos das areias das principais praias do litoral sul do Rio Grande do Norte. A metodologia utilizada constou de levantamento bibliográfico, delimitação do espaço de pesquisa por meio de imagens do aplicativo Google Maps, coleta de amostras, secagem, peneiramento e descrição macroscópica do material com realização de imagens por meio de uma lupa de aumento acoplada ao computador. Como resultado da pesquisa foi realizada uma exposição temporária virtual apresentando ao publico a areia e suas características e imagem ampliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Heloisa Cristina Carvalho dos Santos - Integrante / Matheus Pergentino da Silva - Integrante / JOÃO PAULO FERNANDES GAMA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2020 - 2021
O ensino da geociências em contexto de pandemia covid-19
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi compreender a dinâmica de ensino da Geociência no contexto de pandemia do Covid-19, no ensino fundamental da Grande Natal/RN. Foi uma pesquisa quantiqualitativa, cuja metodologia adotada para a execução da pesquisa foi dividida em diferentes etapas, desde o levantamento bibliográfico, passando pela coleta de dados por meio de formulários eletrônicos, tabulação de dados e construção de uma cartilha com possibilidades de ensino das geociências de forma não presencial. Como resultados foi possível construir um panorama do perfil dos professores que ensinam temas relacionados a geociências, de forma não presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Thaís Pereira de Lima - Integrante / Alan Ferreira Malaquias de Oliveira - Integrante / JOSE LUCAS DE SILVA PEREIRA - Integrante.
2020 - Atual
O ensino da geociências em contexto de pandemia covid-19
Descrição: No ano de 2020 o mundo se assustou com a pandemia da Covid-19, com grande número de infectados e taxa de mortalidade nunca vista anteriormente na história das pandemias. A orientação da OMS foi de isolamento social como forma de conter o vírus. Sendo assim, os calendários escolares foram suspensos ou sofreram alterações. Assim, aconteceu uma mudança repentina do ensino, tradicionalmente presencial para o ensino remoto e os professores tiveram de se adaptar a esta nova forma de ensinar. Portanto o objetivo desta pesquisa é compreender a dinâmica de ensino da Geociência no contexto de pandemia do Covid-19, no ensino fundamental da Grande Natal/RN. É uma pesquisa quantiqualitativa, cuja metodologia adotada para a execução da pesquisa será dividida em diferentes etapas, desde o levantamento bibliográfico, passando pela coleta de dados por meio de formulários eletrônicos, tabulação de dados e construção de uma cartilha com possibilidades de ensino das geociências de forma não presencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Thaís Pereira de Lima - Integrante / Alan Ferreira Malaquias de Oliveira - Integrante / JOSE LUCAS DE SILVA PEREIRA - Integrante.
2020 - Atual
Qual areia que pisas em tempos de isolamento social
Descrição: O estado do Rio Grande do Norte, possui um vasto litoral recortado com praias paradisíacas com areias coloridas e diversificadas. É o único estado brasileiro que possui um litoral Norte-Sul e outro Leste?Oeste, o que lhe confere particularidades geológicas muito interessantes, com inúmeras praias que são cartão postal do RN. Assim, o objetivo geral desta pesquisa é coletar, descrever e divulgar os aspectos paisagísticos, mineralógicos e granulométricos das areias das principais praias do litoral sul do Rio Grande do Norte durante a pandemia da COVID 19 e divulgar estes dados por meio de mídias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Fabio Almeida de Oliveira - Integrante / Heloisa Cristina Carvalho dos Santos - Integrante / Matheus Pergentino da Silva - Integrante / JOÃO PAULO FERNANDES GAMA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Minerais radioativos do Pegmatito dos Quintos, município de Parelhas/RN.
Descrição: caracterização mineralógica das séries minerais portadoras de elementos radioativos encontrados no Pegmatito dos Quintos, município de Parelhas/RN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Francisco Ornil dos Santos Junior - Integrante / Anna Beatriz Almeida Leandro da Costa - Integrante / Jeferson Gustavo Silva Guardiano - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2019
Delimitação de grau de risco de acesso às cavernas do município de Jandaíra/RN
Descrição: O município de Jandaíra/RN,  possui um conjunto de cavidades naturais com elevado potencial para realização de atividades de visitação, seja de cunho educacional, científico ou turístico. Logo, torna-se crucial o estabelecimento de um mapeamento, compreendendo o grau de risco de acesso a essas feições cavernícolas, uma vez que isso provocará a diminuição de acidentes, além de ajudar na gestão de manejo de atividades turísticas. Sendo assim, o objetivo geral da pesquisa foi mapear as cavernas de Jandaíra (Rio Grande do Norte), tomando como base os graus de risco de acesso apresentado por cada uma dessas feições cavernícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Bruno Lima de Brito - Integrante / Mayara Maria Mendes da Silva - Integrante / Fabio Almeida de Oliveira - Integrante / Terezinha Neves de Medeiros - Integrante / florestan nunes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2019
Delimitação de grau de risco de acesso às cavernas do município de Jandaíra/RN
Descrição: O município de Jandaíra/RN,  possui um conjunto de cavidades naturais com elevado potencial para realização de atividades de visitação, seja de cunho educacional, científico ou turístico. Logo, torna-se crucial o estabelecimento de um mapeamento, compreendendo o grau de risco de acesso a essas feições cavernícolas, uma vez que isso provocará a diminuição de acidentes, além de ajudar na gestão de manejo de atividades turísticas. Sendo assim, o objetivo geral da pesquisa será: mapear as cavernas de Jandaíra (Rio Grande do Norte), tomando como base os graus de risco de acesso apresentado por cada uma dessas feições cavernícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Mayara Maria Mendes da Silva - Integrante / Fabio Almeida de Oliveira - Integrante / Terezinha Neves de Medeiros Neta - Integrante / Bruno Lins Dos Santos Viana - Integrante / florestan nunes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Geodiversidade no município de Barcelona-RN
Descrição: No estado do Rio Grande do Norte, mais precisamente no município de Barcelona, localizado a 81 km da capital Natal, é perceptível a formação estruturas denominadas de marmitas, que se configuram como depressões presentes no leito rochoso de rios. Estas estruturas são provenientes do fluxo de água com alta energia, geralmente durante as cheias do rio, associada a grãos de areia e outros fragmentos, que causam um desbaste na rocha, em formatos arredondados, com tamanhos variáveis de poucos centímetros a vários metros.  Estas estruturas ocorrem no leito do Rio Potengi que corta a cidade. sendo assim, o objetivo geral desta pesquisa é realizar um estudo sobre as marmitas do Rio Potengi/RN na região de Barcelona-RN e sensibilizar a população sobre a importância do geositio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Silas Samuel dos Santos Costa - Integrante / Fabio Almeida de Oliveira - Integrante / Francisco Ornil dos Santos Junior - Integrante / Yves Daniel Menezes Damasceno - Integrante / Kamilla da Rocha Costa - Integrante / Bruno Lins Dos Santos Viana - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2019 - 2019
Geodiversidade no município de Barcelona-RN
Descrição: Estudo sobre as marmitas do Rio Potengi/RN na região de Barcelona-RN e sensibilizar a população sobre a importância do geositio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Silas Samuel dos Santos Costa - Integrante / Fabio Almeida de Oliveira - Integrante / Francisco Ornil dos Santos Junior - Integrante / Yves Daniel Menezes Damasceno - Integrante / Kamilla da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2019 - 2019
As Novas Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas ao Ensino das Geociências
Descrição: Elaborar conteúdos e materiais didáticos fazendo uso das Tic?s como auxiliar na difusão do conhecimento geológico e de recursos minerais do Rio Grande do Norte, fazendo disto uma ferramenta para os visitantes do Museu de Minérios do RN possam melhor absorver o conteúdo visto durante a visita guiadas e as oficinas propostas pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Mayara Maria Mendes da Silva - Integrante / Fabio Almeida de Oliveira - Integrante / Yves Daniel Menezes Damasceno - Integrante / Felipe marinho costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
As Novas Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas ao Ensino das Geociências
Descrição: A forma mais tradicional de se trabalhar os conteúdos de geociências nos museus é através dos guiamentos, que mostram os bens minerais de forma didática. Porém, vivemos na era das transformações e inserção de novas tecnologias em todos os aspectos de nossa vida e, na educação, as novas tecnologias tem um exercido papel importantíssimo como aliado no acesso ao conhecimento. E os museus tendem a acompanhar esta nova tendência. Sendo assim, o  objetivo desta pesquisa é elaborar e aplicar jogos  e outras atividades fazendo uso das novas tecnologias, como o smart fone e os tablets como auxiliar na difusão do conhecimento geológico e de recursos minerais do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Mayara Maria Mendes da Silva - Integrante / Fabio Almeida de Oliveira - Integrante / Yves Daniel Menezes Damasceno - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Caracterização mineralógica da série trifilita-litiofilita nos pegmatitos da região de Parelhas/RN
Descrição: O Museu de Minérios do RN recebe muitas doações de minerais e rochas e conta atualmente com um acervo de aproximadamente 4.000 peças, entre as quais vários espécimes da série trifilita-litiofilita. Poucos trabalhos relacionados aos minerais de pegmatitos são direcionados a estes minerais, que possuem grande importância para o meio cientifico, o que justifica um estudo mais detalhado sobre eles. Sendo assim, o objetivo geral desta pesquisa é a caracterização mineralógica da série fosfática Trifilita-Litiofilita encontrados nos pegmatitos graníticos da Província Pegmatítica Borborema, no Pegmatito Capoeira, município de Parelhas-RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Rafael Rabelo Fillippi - Integrante / Josafa Alves Fernandes - Integrante / Francisco Ornil dos Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2018 - 2018
"Caracterização mineralógica da série trifilita-litiofilita nos pegmatitos da região de Parelhas/RN
Descrição: Caracterização mineralógica da série fosfática Trifilita-Litiofilita encontrados nos pegmatitos graníticos da Província Pegmatítica Borborema, no Pegmatito Capoeira, município de Parelhas-RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Rafael Rabelo Fillippi - Integrante / Josafa Alves Fernandes - Integrante / Francisco Ornil dos Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2018 - 2018
Perfil do professor que ensina temas de geociências no ensino fundamental da rede pública de Natal/RN
Descrição: investigação  do perfil do professor que ensina temas de geociências na rede pública de Natal/RN, com dados referentes a sua formação básica, tempo de serviço, tempo de trabalho, nível de entusiasmo acerca da docência e, principalmente, conhecimento a respeito dos temas que trabalha em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Gabriella Karen da Silva Paiva - Integrante / Alipio de Araujo Pereira - Integrante / Sthephany Gabriela Marfisa Furtado Veloso - Integrante / Marcos Antônio Silva de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2018 - 2018
Perfil do professor que ensina temas de geociências no ensino fundamental da rede pública de Natal/RN
Descrição: O objetivo desta pesquisa é: Investigar o perfil do professor que ensina temas de geociências na rede pública de Natal/RN. A metodologia adotada lançará mão de levantamentos bibliográficos, aplicação de questionários juntos aos professores. O local onde a pesquisa será desenvolvida será em Natal/RN, em escolas públicas e privadas, com professores que atuam no ensino fundamental. Como resultados desta pesquisa, esperamos ter um perfil dos professores que ensinam temas relacionados a geociências, com dados referentes a sua formação básica, tempo de serviço, tempo de trabalho, nível de entusiasmo acerca da docência e, principalmente, conhecimento a respeito dos temas que trabalha em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Gabriella Karen da Silva Paiva - Integrante / Sthephany Gabriela Marfisa Furtado Veloso - Integrante / Marcos Antônio Silva de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - 2015
caracterização mineralógica das zeólitas do Rio Grande do Norte
Descrição: As zeólitas tem inúmeras utilizações, entre as quais se destacam: condicionador de solos agrícolas; descontaminação de metais pesados e de isótopos radioativos; descontaminação de micotoxinas (aflatoxinas) em alimentos; preservação de frutas; tratamento de água para consumo humano e animal; tratamento de águas contaminadas, entre outros. Em se tratando na região nordeste e mais especificamente no Estado do Rio Grande do Norte, as primeiras ocorrências de zeólitas foram identificadas como chabazita, heulandita, estilbita e mordenita nas zonas de contato dos tactitos e dos micaxistos em Currais Novos, RN. Assim, o objetivo geral desta pesquisa é a identificação, caracterização mineralógica e divulgação do grupo mineral das zeólitas que ocorrem em currais Novos-RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Francisco Ney de Souza Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - 2015
Jogando e aprendendo geologia no Museu de Minérios do RN
Descrição: O Museu de Minérios do RN nasceu de uma parceria entre Governo do Estado do RN, Petrobras e IFRN. Uma quantidade bastante expressiva de alunos oriundos de escolas públicas e privadas visitam a exposição permanente do museu. As visitas ao museu não devem ser enfadonhas e desestimulantes, principalmente para os visitantes adolescentes. Neste sentido, a equipe do museu tem sempre procurado alternativas atraentes para os visitantes, tais como jogos com temáticas geológicas. Vários especialistas educacionais já levaram o jogo para dentro de salas de aula, permitindo que professores personalizem os métodos de transmitir conhecimento e que alunos assimilem conceitos por meio de novos e mais modernos caminhos. Portanto, o objetivo desta pesquisa é adaptar um jogo muito popular em vários lugares do mundo, denominado Minecraft para o contexto geológico do Rio Grande do Norte, para ser aplicado no Museu de Minérios do RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Pedro Simões Neto Segundo - Integrante / Francisco Ney de Souza Júnior - Integrante / Renato de Lima Cardoso Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2010
Vivências Ludopoiéticas do Jogo de Areia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Bruno Lima de Brito - Integrante.
2009 - 2009
Metodologias de difusão de conhecimentos na área de recursos naturais tendo como ferramenta a  internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Jomar de Freitas - Integrante / Leão Xavier da Costa Neto - Integrante.
2006 - 2006
Organização e reestruturação de reserva técnica para acondicionamento de acervo mineral e histórico do CEFET-RN.
Descrição: Realizar atividades de organização da reserva técnica do museu de minérios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2002
A inclusão das pessoas com necessidades educacionais especiais no CEFET-RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narla Sathler Musse de Oliveira - Coordenador / Jomar de Freitas - Integrante / Marcio Anderson de Medeiros Nunes - Integrante / Margareth Miria Rodrigues Olinto Amaral - Integrante / Amélia Cristina Reis e Silva - Integrante / Maria Rita Vitor Martins Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto de Educação e Reabilitação de Cegos - Cooperação / Ministerio da Educacao e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46