2017 - Atual
Estudos sobre a difusão da obra de Jean Piaget nas áreas da Didática das Ciências, das Neurociências e da Epistemologia da Biologia
Descrição: Um pesquisador que estuda Jean Piaget, para dizer o mínimo, depara-se com a amplitude, a vastidão e a profundidade de sua obra. Ela é ampla pela diversidade de domínios do conhecimento em que ele escreveu. É vasta pela quantidade de livros e artigos que produziu em mais de sessenta anos de atividade intelectual. É profunda pela análise e pela síntese de conhecimentos científicos e filosóficos que empreendeu. Recentemente, através de um projeto aprovado pelo CNPq, iniciei uma série de estudos onde busco conciliar minha formação inicial, em educação em ciências, como minha formação em pós-graduação, em psicologia do desenvolvimento, onde procurei focar minha investigação em relação à tematização e atualização da obra de Jean Piaget. Assim, tenho empreendido estudos que tratam da recepção diacrônica, ou da difusão, de uma expressiva obra psicológica e de sua recepção no domínio específico da didática das ciências. Nesse particular, pode-se dizer que os estudos sobre a recepção de obras acadêmicas permitem, entre outros: i) compreender melhor as idéias de um autor e ii) saber-se porque são aceitas ou rejeitadas suas idéias por seus pares ou por seus leitores. Dessa forma, esse tipo de estudo permite inferir, ou evidenciar, o que falta ao conjunto ou a uma parte da obra acadêmica em estudo. Portanto, a partir deste projeto pretendo ampliar as áreas temáticas dos estudos de recepção da obra de Jean Piaget, incluindo também as áreas de neurociências e de epistemologia da biologia. Entre os objetivos específicos desse projeto, pode-se citar: 1) Concluir a o estudo quantitativo sobre as citações a Jean Piaget (incluindo as publicações com seus diversos colaboradores) encontradas em artigos da área da didática das ciências indexados no ISI Web of Science; 2) Realizar uma análise qualitativa das citações a obra de Piaget entre educadores em ciências que publicam em língua inglesa, conforme item anterior; 3) Realizar um estudo comparativo entre os educadores em ciências francófonos e anglófonos sobre as citações à obra Piaget; 4)	 Elaboração de projeto de pesquisa visando ao estudo da recepção diacrônica da obra de Piaget entre os educadores em ciências hispânicos e lusófonos, objetivando posterior submissão às agências de fomento; 5) Realizar estudo quantitativo sobre as citações a Jean Piaget encontradas em artigos da área das neurociências indexados no ISI Web of Science; 6) Realizar uma análise qualitativa das citações a obra de Piaget entre neurocientistas que publicam em língua inglesa, conforme item anterior; 7) Elaboração de projeto de pesquisa visando ao estudo da área de interface entre as neurociências e a educação, objetivando posterior submissão às agências de fomento; 8) Realizar estudos quantitativos e qualitativos sobre as citações a Jean Piaget encontradas em artigos sobre epistemologia ou filosofia da biologia indexados no ISI Web of Science/; e 9) Elaboração de projeto de pesquisa visando ao estudo da área de interface entre a epistemologia da biologia e diversos campos das ciências humanas, tais como antropologia, educação ou psicologia, objetivando posterior submissão às agências de fomento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Leandro Eichler - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2015
Novas interfaces para o ensino de química geral: design e avaliação de jogos eletrônicos para dispositivos móveis
Descrição: A emergência da sociedade do conhecimento implica que cada cidadão possua uma cultura digital e as aptidões de base para dispor de uma igualdade de oportunidades mais efetiva em um mundo em que se multiplicam as mediações digitais, inclusive no âmbito das relações sociais. Nesse sentido, um estudo encomendado pelo MEC revelou que diversas pesquisas têm mostrado os resultados positivos para a comunidade escolar da inclusão das tecnologias de informação e comunicação (TIC?s) nas estratégias de ensino e no ambiente escolar. Segundo os professores, o desempenho dos estudantes em diversos temas e nas habilidades consideradas básicas (cálculo, leitura e escrita, por exemplo) melhora com o uso das TIC?s. Além disso, essas tecnologias possuem fortes efeitos motivacionais e resultados positivos nos comportamentos dos alunos, incentivando os trabalhos em grupo e a colaboração entre os estudantes. Porém, o mesmo estudo aponta para a necessidade de ampliar a produção de conteúdos digitais inovadores. Assim, entende-se que o desenvolvimento de conteúdos úteis, de interesse para a população e apropriados às novas tecnologias é uma das necessidades associadas à incorporação das TIC?s no âmbito da educação. As mídias sociais são um tema da moda no momento. As mídias sociais têm influenciado as práticas em muitos campos orientados pela comunicação, tais como marketing, atendimento ao cliente e jornalismo. Na educação, o hype em torno mídias sociais criou muita especulação sobre como elas podem ser usado em um ambiente de ensino. As perspectivas podem variar desde estratégias formais de ensino que se valem das tecnologias e dos dispositivos eletrônicos para distribuir informação e fazer avaliações até estratégias menos formais, que visam a integrar efetivamente uma tecnologia, cuja utilização naturalista tem sido tão fortemente informal e orientada para o utilizador, em um ambiente escolar conhecido por suas experiências mais formais e estruturadas. 
Através da realização deste projeto, nós entendemos que o fator lúdico e social dos jogos para o ensino de química e as tecnologias computacionais disponíveis para os jogos eletrônicos podem contribuir para que os jogos de química para dispositivos móveis e para plataformas sociais se constituam em uma efetiva estratégia para aproximar tais tecnologias da educação formal, do ensino escolar.
Portanto, entendemos este projeto contempla tanto atividades de pesquisa, como de desenvolvimento de produto e inovação tecnológica. Nesse sentido, as metas do projetos são: i) Produzir um artigo de revisão do estado da arte e publicar em algum periódico nacional; ii) Produção de uma nova versão, ampliada, de Xenubi, que será multiplayer e conterá ranquaeamento, ainda possibilitando o seu jogo em plataformas sociais; iii) Disponibilizar textos de apoio aos professores sobre a utilização dos jogos eletrônicos produzidos no âmbito deste projeto; iv) Investigar as diferenças de uso em relação ao nível de escolaridade (fundamental, médio e superior) e ao papel do usuário (estudante ou professor) de duas interfaces para o ensino de química geral (propriedades periódicas): o jogo eletrônico Xenubi e o software português de construção de gráficos e tabelas Tabela Periódica Interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leandro Eichler - Coordenador / Gabriela Trindade Perry - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2017
Análise interpretativa de práticas pedagógicas inovadoras para o ensino de ciências
Descrição: Atualmente está em vigência um novo programa que visa à inovação no ensino médio que pretende alcançar a totalidade das escolas públicas brasileiras, o que sugere novas demandas para a pesquisa em educação em ciências.
O Programa Ensino Médio Inovador (ProEMI), instituído pela Portaria nº. 971, de 09/10/2009, foi criado para provocar o debate sobre o Ensino Médio junto aos Sistemas de Ensino Estaduais e do Distrito Federal, fomentando propostas curriculares inovadoras nas escolas do ensino médio. Nesse sentido, o programa converge para o apoio técnico e financeiro ao desenvolvimento de projetos que visem o aprimoramento de propostas curriculares para o ensino médio, capazes de disseminar nos respectivos sistemas a cultura de um currículo dinâmico, flexível e compatível com as exigências da sociedade contemporânea. Além disso, propõe dentro de um processo dinâmico, participativo e contínuo, estimular novas formas de organização das disciplinas articuladas com atividades integradoras, a partir das interrelações existentes entre os eixos constituintes do ensino médio, ou seja, o trabalho, a ciência, a tecnologia e a cultura. Nesse sentido, quer-se analisar a apropriação que os professores de química e de ciências de escolas públicas gaúchas e catarinenses de ensino médio fazem desse discurso de inovação educacional, bem como analisar as mudanças realizadas no escopo desse programa de inovação, principalmente em relação às características de contextualização e de interdisciplinaridade subjacente à reestruturação curricular e à incorporação de tecnologias de informação e comunicação nas práticas educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Leandro Eichler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2014
Acerca da recepção diacrônica da obra de Jean Piaget entre educadores em ciências
Descrição: Objetivo geral: Evidenciar e analisar a recepção diacrônica, isto é a difusão, dos livros e dos artigos de Jean Piaget entre os educadores em ciências. Objetivos específicos:
1) Realizar um estudo quantitativo e qualitativo das citações de obras de Piaget em artigos publicados em língua francesa no âmbito da didática das ciências. 2) Produção de artigo científico contendo as análises do item anterior. 3) Realizar um estudo quantitativo sobre as citações a Jean Piaget (incluindo as publicações com seus diversos colaboradores) encontradas nos artigos indexados no ISI Web of Science.
4) Realizar uma análise qualitativa das citações a obra de Piaget entre os educadores em ciências que publicam em língua inglesa, conforme item anterior. 5) Produção de artigo científico contendo as análises quantitativa e qualitativa, conforme itens anteriores. 6) Realizar um estudo comparativo entre os educadores em ciências francófonos e anglófonos sobre as citações à obra Piaget. 7) Produção de artigo científico contendo as análises do item anterior. 8) Realizar um estudo comparativo (quantitativo e qualitativo) das citações de obras de Piaget em artigos publicados em línguas portuguesa e espanhola, no âmbito da didática das ciências. 9) Produção de artigos científicos contendo análises comparativas dos itens anteriores. 10) Elaboração de projeto de pesquisa visando ao estudo da recepção diacrônica da obra de Piaget em outra área do conhecimento, provavelmente, nas neurociências. 11) Confecção do relatório técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Leandro Eichler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2012
A construção de noções fundamentais à química.
Descrição: Objetivo Geral: este projeto visa a análise da elaboração conceitual progressiva de noções que são fundamentais ao entendimento dos objetos, dos fenômenos e dos processos relacionados à química. Objetivos específicos: (1) iniciar estudantes do ensino de graduação da química no campo de investigação deste projeto; (2) atualizar a revisão bibliográfica, destacando os conceitos mais estudados e indicando as possíveis lacunas nesse campo de pesquisas; (3) elaborar e realizar entrevistas clínicas, com sujeitos que ainda não passaram pelo ensino formal de química, relacionadas às noções fundamentais à química (por exemplo, classificação dos elementos químicos, transformações da matéria, equilíbrio químico e termodinâmica); (4) analisar os protocolos das entrevistas clínicas em relação aos modelos estruturalista (por exemplo, a teoria da equilibração de Jean Piaget) e funcionalista (por exemplo, o processo de tomada de consciência, segundo Jean Piaget) da epistemologia genética; (5) verificar as possíveis relações entre o desenvolvimento dessas noções na história das ciências (isto é, historiogênese) e nos sujeitos psicológicos (isto é, psicogênese); (6) desenvolver estratégias didáticas para o ensino e a aprendizagem dessas noções; (7) apresentar essas estratégias didáticas em diversos espaços voltados à formação inicial e continuada de professores; (8) avaliar a utilização dessas estratégias didáticas em realidades de escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Juliano de Oliveira Guterres - Integrante / Vander Edier Ebling Samrsla - Integrante / José Claudio Del Pino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2012
Análise conceitual dos enunciados da Química no discurso da formação inicial de professores.
Descrição: Objetivo Geral: este projeto visa uma descrição, interpretação e análise semântica e sintática da enunciação de conceitos químicos, no universo de discurso da formação do futuro profissional em química. Objetivos específicos: (1) iniciar estudantes do ensino de graduação da química, das letras e da filosofia no campo de investigação deste projeto; (2) inventariar, nos principais textos dissertativos de caráter científico utilizados como material didático de química nos cursos de graduação em química, os termos mais recorrentes na comunicação do conhecimento químico; (3) armazenar esse levantamento em banco de dados para desenvolver as análises seguintes; (4) descrever e comparar os possíveis sentidos conferidos aos termos, tanto nos diferentes materiais didático quanto nas diferentes áreas do conhecimento químico abordadas por tais livros; (5) descrever e comparar as referências indicadas pelos enunciados em química, tanto nos diferentes materiais didático quanto nas diferentes áreas do conhecimento químico abordadas por tais livros; (6) analisar ao que se recorre para justificar os enunciados, evidenciando os argumentos de autoridade, o apoio a consensualidade, a comprovação pela experiência ou observação, a fundamentação lógica e os elementos de coesão do discurso; (7) analisar, representar e comparar o enredamento conceitual subjacente a esse discurso de formação de conceitos químicos; (8) apresentar, em forma oral e/ou escrita, o conjunto dessas análises e debate-las com professores de química do ensino superior; (9) sistematizar e disponibilizar o conjunto dessas análises para pesquisas futuras relacionadas aos processos de elaboração e modificação (por exemplo, supressão, generalização ou reconstrução) de conceitos de química, em ambiente de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Shirley Martim da Silva - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Integrante / Susana de Azeredo - Integrante / Bruno dos Santos Pastoriza - Integrante / José Claudio Del Pino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28