2022 - 2022
Formação de pensamento computacional e aperfeiçoamento da plataforma Furbot - Leistung
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Mauro Marcelo Mattos - Integrante / KOHLER, LUCIANA P. DE ARAÚJO - Coordenador / Fabrícia Durieux Zucco - Integrante.Financiador(es): Leistung Equipamentos Ltda - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Pesquisa e formação de professores pesquisadores: contribuições para a construção de um campo conceitual-prático considerando o uso de mídias e tecnologias nas práticas educativas
Descrição: O presente estudo analisa a formação continuada de professores na utilização das Tecnologias Digitais de Comunicação e Informação (TDCI) e de Inovações metodológicas em escolas municipais, contextualizado com o cenário atual de mudanças trazidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e a mudança de percepção do professor. Considera-se a experiência prática do mesmo como base para uma mudança, uma vez que no cotidiano das escolas, ele, muitas vezes, ainda usa de modelos tradicionais de ensino e a mudança passa em transformar um professor passivo e repetidor para um professor pesquisador, que questione sua prática e entenda ser o seu ofício um contínuo movimento de reconstrução do conhecimento sobre o ensinar e o aprender, e partir desta, utilize ou pesquise sobre estratégias que envolvam conhecimentos técnico-científicos. Assim o objetivo geral do projeto é analisar as percepções do professor pesquisador frente aos conhecimentos teórico-práticos quando considera o uso de tecnologias e inovações em suas práticas educativas. Considera-se este projeto como sendo uma pesquisa qualitativa de intervenção sobre/com professores propondo estratégias com o intuito explícito de desencadear o processo de formação. Espera-se que como resultado possa ser percebido uma mudança de professor para um pesquisador e que este aprenda na prática, o que significa desenvolver o ¿conhecimento-em-prática¿, este reflita sobre as aulas e pesquise e entenda sobre a prática. E ao lançar o olhar para a sala e possa planejar novas metodologias que melhorem a aprendizagem de seus alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Elcio Schuhmacher - Coordenador / Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Rede de laboratórios acadêmicos para pesquisa e inovação em Educação Científica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arleide Rosa da Silva em 08/03/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Daniela Tomio - Integrante / Arleide Rosa da Silva - Coordenador / Roberta Andressa Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Letramento científico em clubes de ciências: com contextos e percursos de ensino de ciências e formação docente na educação básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Tomio em 25/02/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Daniela Tomio - Coordenador / Arleide Rosa da Silva - Integrante / Roberta Andressa Pereira - Integrante.
2020 - 2020
Catalogação e análise dos softwares educacionais produzidos no LIFE/FURB
Descrição: Em 2013, a Universidade Regional de Blumenau (FURB) criou o Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE), com recursos do edital 35/2012 da CAPES. O LIFE/FURB promove ações interdisciplinares de discussões acerca do uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) na Educação, formação de professores, produção de materiais didáticos, entre outras práticas, além de ser um espaço de aproximação entre a Universidade e as Escolas. O LIFE/FURB conta com recursos antes inéditos nos espaços de ensino-aprendizagem da FURB, tais como, mesa multitoque, drone, tablets, notebooks com tela de toque, óculos 3D e lousa digital. Em 2016, em um edital ANA/CAPES, foi instalada uma caixa de areia interativa, a qual permite aos estudantes simularem e compreenderem as múltiplas funções dos recursos hídricos. Em 2017, iniciou o projeto financiado pela FAPESC denominado Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores: um Espaço Interdisciplinar de Ensino, Pesquisa e Extensão para a Produção e Aplicação de Material Didático com Base em Tecnologias Digitais Inovadoras, o qual deu continuidade às ações anteriores do projeto. Uma das ações previstas para o projeto da FAPESC era de dar continuidade à produção de materiais didáticos iniciado desde a criação do laboratório. Assim, o presente projeto tem por objetivo catalogar e analisar os materiais didáticos produzidos no LIFE/FURB. Como objetivos específicos destacam-se: classificar os trabalhos produzidos considerando área de conhecimento, nível de ensino e público ao qual se destina; analisar as funcionalidades das aplicações produzidas; estruturar um canal de divulgação dos materiais produzidos. Como método será realizado um levantamento em repositórios e bases digitais para posterior classificação e análise. Espera-se, com o projeto, manter um inventário organizado e disponível à comunidade de todos os materiais produzidos no LIFE/FURB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Bruna Hamann - Integrante / Larissa Sindy Makufka Schlichting - Integrante.
2019 - 2022
Práticas Educativas para Gestão de Riscos de Desastres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafaela Vieira em 24/05/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Rafaela Vieira - Coordenador / Giane Roberta Jansen - Integrante / Daniela Tomio - Integrante / Jefferson Ribeiro - Integrante / Kátia Ragnini Scherer - Integrante.
2019 - Atual
Mídias e Tecnologias Digitais no Ensino e na Aprendizagem
Descrição: Os avanços das mídias e tecnologias digitais tem viabilizado novas reflexões e práticas sobre os processos de ensinar e aprender. Com base nisso, esse projeto tem por objetivo criar espaços de discussão e práticas sobre o uso das mídias e tecnologias digitais no ensino e na aprendizagem, de modo a contribuir para os saberes e fazeres pedagógicos e metodológicos dos estudantes do PPGECIM da FURB. Como objetivos específicos destacam-se: analisar como as TDICs são compreendidas e utilizadas pelos discentes em suas práticas profissionais; articular conhecimentos que contemplem teorias de aprendizagem articuladas com práticas pedagógicas e metodológicas mediadas pelas TDICs; possibilitar o trabalho interdisciplinar, envolvendo competências, habilidades e atitudes da ação docente com base na reflexão e uso de TDICs; promover o desenvolvimento e aplicação de práticas e métodos pedagógicos interdisciplinares e inovadoras; incentivar o desenvolvimento de produtos educacionais interdisciplinares com base nas mídias e tecnologias digitais para utilização com os alunos estimulando a criatividade e a inovação; contribuir para a ampliação do interesse pela profissão docente. Os métodos de pesquisa a serem empregados no projeto são diversificados e devem envolver estudos quantitativos, qualitativos e técnicos, bem como o desenvolvimento de produtos educacionais, dependendo do foco e necessidade da pesquisa. Como resultados espera-se: oferecer um método sistemático e reflexivo para a formação de professores (futuros e/ou em exercício) no sentido de contribuir com uma prática pedagógica ativa, desafiadora e de acordo com os desafios do tempo presente; fortalecer as práticas interdisciplinares; adquirir know-how e conhecimento na produção de recursos educacionais com base nas mídias e tecnologias digitais e sua aplicação nos espaços de ensino e aprendizagem; consolidar um núcleo de pesquisas em mídias e tecnologias digitais aplicadas à Educação para que o PPGECIM torne-se referência na área e apresente contribuições sociais, científicas e tecnológicas; fomentar projetos, pesquisas e atividades de extensão, permeadas pelas ações de ensino que integrem a Educação Básica e os diferentes níveis de Educação Superior; disseminar os resultados em eventos e periódicos científicos nacionais e internacionais na área de ensino de Ciências Naturais e Matemática. Destaca-se que o PPGECIM aprovou uma linha de pesquisa específica sobre essa temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Dalton Solano dos Reis - Integrante / Luciano Dias da Silva - Integrante / Sahar Mahmoud Ayoub - Integrante / Bruna Hamann - Integrante / Mary Anne Pasta de Amorim - Integrante / Martinha Sadzinski Riegel - Integrante / Marlon Lucian Coelho Aragao - Integrante.
2018 - 2019
Jogo para prevenção e mitigação aos riscos de desastres utilizando realidade virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Dalton Solano dos Reis - Integrante / GONÇALVES, ALEX SERÓDIO - Integrante / Gabriel Bento - Integrante.
2018 - Atual
Mídias e Tecnologias no Ensino das Ciências da Natureza e da Matemática: diálogos, críticas, epistemes e práticas educativas
Descrição: O contexto da formação de professores da Educação Básica e Superior na região do Vale do Itajaí do estado de Santa Catarina e as diretrizes das políticas educacionais em vigor no Brasil preconizam as atividades do PPGECIM. Em conformidade com a situação regional e demanda real, inserem-se as bases, as diretrizes e a exequibilidade das políticas educacionais brasileiras: Lei N. 9394/1996 e o Plano Nacional de Educação (2014?2024). O primeiro documento legal ? Lei N. 9394/1996 ? que define as bases e as diretrizes da educação nacional, recomenda a formação como parte integrante da valorização do profissional da educação escolar e designa os institutos superiores de educação para a organização e o desenvolvimento de programas de formação para os profissionais da educação das diversas etapas, níveis e modalidades da escolarização. Complementar à legislação maior e buscando a sua exequibilidade, o Plano Nacional de Educação projeta, na Meta 16, a formação, em nível de pós-graduação, de 50% dos professores da educação básica, até 2024, e a garantia de formação continuada a todos os profissionais da educação básica, considerando as demandas das áreas do conhecimento e o contexto dos sistemas de ensino. 
Com base nisso, os professores-pesquisadores integrantes deste programa de pós-graduação têm buscado colaborar na ampliação quantitativa e qualitativa da formação em nível de pós-graduação de professores da Educação Básica e Superior e demais interessados(as) em discussões no âmbito do Ensino de Ciências e Matemática. Essas atividades estão intrinsecamente alinhadas à necessidade de formação de pesquisadores e interlocutores que se dedicam a compreensão do locus da escola de educação básica/superior, dos contextos de educação não formal e ao permanente desafio de tornar esses espaços institucionais atuais ao seu tempo.
A linha de pesquisa Mídias e Tecnologias no Ensino de Ciências Naturais e Matemática propõe realizar uma grande diversidade de pesquisas que fornecem subsídios teóricos e metodológicos para a formação inicial e continuada de professores, enfatizando: estudos e práticas mediadas por mídias e tecnologias no Ensino de Ciências Naturais e Matemática, contemplando investigações sobre temas como: literacia em mídias, tecnologias e informação; objetos de aprendizagem; inovação em mídias e tecnologias aplicadas no Ensino de Ciências Naturais e Matemática e processos de integração desses recursos em espaços sociais diversificados, reais ou virtuais. A linha também contextualiza conteúdos curriculares e sua fundamentação histórica e epistemológica com base em conceitos científicos, além de discutir e problematizar os impactos da Ciência e da Tecnologia na formação dos cidadãos literatos da Sociedade do século XXI. Nesse sentido, esta linha de pesquisa necessita investigar: a inserção crítica de mídias e tecnologias nos processos educacionais considerando as epistemes da formação no Ensino das Ciências da Natureza, da Matemática e das suas Tecnologias. 
Assim, é objetivo geral  do projeto desenvolver pesquisas e, por conseguinte, Produtos Educacionais com a inserção críticas de mídias e tecnologias para a Educação Científica, considerando demandas e possibilidades de transformação da sociedade contemporânea via contextos educacionais.
Os avanços das mídias e tecnologias digitais tem viabilizado novas reflexões e práticas sobre os processos de ensinar e aprender. Na obra As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática, Lévy (1993, p.8) aponta que "a escola é uma instituição que há cinco mil anos se baseia no falar-ditar do mestre". De fato, as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) ainda sofrem muitas resistências e dificuldade de inserção no espaço escolar. Para Tapscott (1999, p.126), "historicamente, o campo da educação tem sido orientado para modelos de aprendizado que focalizam a in. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (23) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Elcio Schuhmacher - Integrante / Tania Baier - Integrante / Mauro Marcelo Mattos - Integrante / Simone Leal Schwertl - Integrante / Jorge Cássio da Costa Nóbriga - Integrante / Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Integrante.
2017 - 2020
Laboratório Interdisciplinar De Formação De Educadores: Um Espaço Interdisciplinar De Ensino, Pesquisa E Extensão Para A Produção E Aplicação De Material Didático Com Base Em Tecnologias Digitais Inovadoras
Descrição: Em 2013, a Universidade Regional de Blumenau (FURB) criou o Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE), com recursos do edital 35/2012 da CAPES. O LIFE/FURB promove ações interdisciplinares de discussões acerca do uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) na Educação, formação de professores, produção de materiais didáticos, entre outras práticas, além de ser um espaço de aproximação entre a Universidade e as Escolas. De modo a dar continuidade às ações executadas, o presente projeto tem por objetivo ampliar o LIFE/FURB como um espaço interdisciplinar de ensino, pesquisa e extensão para a produção e aplicação de material didático com base em tecnologias digitais inovadoras. Como objetivos específicos destacam-se: integrar diferentes áreas do conhecimento em projetos interdisciplinares de ensino, pesquisa e extensão, tanto em nível superior quanto em nível de graduação e mestrado; realizar pesquisas acerca de tecnologias digitais inovadoras aplicadas aos processos educacionais; produzir material didático com base nas tecnologias pesquisadas; aplicar os materiais didáticos em atividades de ensino e extensão de forma articulada com diferentes áreas do conhecimento; analisar a efetividade das tecnologias e dos materiais didáticos propostos; socializar e disseminar as produções realizadas e os conhecimentos e inovações propostas em portais de produtos educacionais e em eventos e periódicos de impacto nacional e internacional. Os métodos utilizados serão diversificados dadas as características do projeto. O delineamento da pesquisa prevê: articulação com outras áreas do conhecimento; levantamento bibliográfico; criação de espaços virtuais para a socialização das ações e resultados; definição pedagógica e metodológica dos materiais pedagógicos a serem propostos; especificação e implementação computacional dos materiais didáticos; estruturação dos materiais didáticos na forma de objetos de aprendizagem para serem aplicados e utilizados em sala de aula; aplicação dos materiais didáticos propostos em turmas compatíveis com o público alvo; análise qualitativa e quantitativa dos materiais produzidos e das aplicações realizadas; submissão de artigos a eventos e periódicos científicos e tecnológicos de nível nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Dalton Solano dos Reis - Integrante / Rafaela Vieira - Integrante / Giane Roberta Jansen - Integrante / GONÇALVES, ALEX SERÓDIO - Integrante / Sahar Mahmoud Ayoub - Integrante / Bruna Hamann - Integrante / Mário Rausch - Integrante / Lucas Seródio Gonçalves - Integrante / Gabriel Brogni Bento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2016 - 2017
Caixa de Areia Interativa: módulo gamificação
Descrição: A conscientização sobre a gestão dos recursos hídricos é destacada como um elemento de formação na Educação Básica. Com base nessa preocupação, o grupo de pesquisa de Tecnologias de Desenvolvimento de Sistemas Aplicados à Educação do Departamento de Sistemas e Computação e o grupo de pesquisa Gestão de Ambientes Naturais e Construídos em Bacias Hidrográficas vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Ambiental, ambos da FURB, submeteram no ano de 2015 o projeto denominado Caixa de Areia Interativa: entendendo a água fora da caixa usando realidade virtual aumentada financiado pela CAPES e pela Agência Nacional de Águas (ANA). O referido projeto está em andamento e envolve equipe multidisciplinar com professores e estudantes das áreas de Ciência da Computação, Arquitetura e Urbanismo, Ciências Biológicas e mestrandos e doutorandos do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Ambiental da FURB. A presente proposta de Iniciação Científica apresenta-se no contexto deste projeto e tem por objetivo disponibilizar o módulo de gamificação no projeto de caixa de areia interativa. Como objetivos específicos destacam-se: compreender e aplicar a dinâmica de jogos na caixa de areia; disponibilizar uma interface que facilite a interação dos estudantes com a caixa de areia, considerando os elementos de gamificação propostos; aplicar e avaliar o uso da dinâmica de jogos com turmas de estudantes da educação básica. A construção do jogo será feita com base nos métodos, técnicas e ferramentas da Engenharia de Software para a produção de jogos. O jogo desenvolvido deverá ser aplicado a, no mínimo, uma turma de estudantes da Educação Básica com os quais serão aplicados questionários e entrevistas para avaliação de sua efetividade no processo de ensino-aprendizagem sobre o ciclo hidrológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Dalton Solano dos Reis - Integrante / João Paulo Serodio Gonçalves - Integrante.
2016 - 2016
Caixa de Areia Interativa: entendendo a água ?fora da caixa? usando realidade virtual aumentada
Descrição: A água é um recurso natural cuja centralidade deve ser reconhecida, pois dela dependem inúmeras atividades sociais, econômicas e ecossistêmicas. É de fundamental importância compreender as múltiplas dimensões e funções dos recursos hídricos, bem como sua gestão integrada. Este projeto tem como objetivo disponibilizar material didático para a educação básica sobre o tema ?Água? e suas múltiplas dimensões, considerando a problemática presente na bacia hidrográfica do rio Itajaí e do município de Blumenau, assim como em muitas cidades brasileiras. Nesse sentido, o presente projeto propõe um material educacional para a compreensão sobre os recursos hídricos utilizando Realidade Virtual Aumentada (RVA) de modo a permitir aos estudantes da Educação Básica (Ensino Fundamental II e Ensino Médio) a construção de seu conhecimento. A ideia principal é construir uma caixa de areia interativa (Interface de Usuário Tangível) de modo a simular uma parcela de cidade, na qual se destacam diferentes características naturais e sociais que compõem a paisagem, com destaque para os recursos hídricos. O material educacional será composto por um software de realidade virtual e aumentada com características de gamificação e um livro eletrônico (e-book), composto de textos e vídeos, que guiará o estudante na realização das atividades. Pretende-se simular de forma conceitual as diferentes situações de uma Área de Preservação Permanente (APP) de uma parcela da cidade. Nesta atividade, o principal propósito é compreender os impactos das decisões tomadas pelos estudantes e interligar a gestão da água com a gestão da terra em seus diferentes setores ? jogar ?fora da caixa?. Serão utilizados como referência os conteúdos elencados nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Meio Ambiente que buscam trabalhar com os alunos procedimentos, atitudes e formação de valores a partir de interações interdisciplinares com temas transversais, neste caso a ?Água?. O projeto irá contribuir para o uso sustentável dos recursos hídricos, além de fortalecer as ações de prevenção de riscos de desastres naturais desenvolvidas pela Defesa Civil de Blumenau. Após a produção do material didático, o projeto prevê a fase de testagem a ser realizada em um grupo de quatro escolas do município blumenauense, duas que participem das atividades da Defesa Civil e duas que participem do PIBID/FURB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Dalton Solano dos Reis - Integrante / Rafaela Vieira - Integrante / Giane Roberta Jansen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Tecnologias Digitais Aplicadas à Educação
Descrição: Os avanços das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) estão viabilizando novos fazeres pedagógicos. Com base nisso, esse projeto tem por objetivo criar espaços de discussão e práticas sobre o uso das TDICs no processo educacional, de modo a contribuir para os saberes e fazeres pedagógicos e metodológicos dos estudantes do PPGECIM da FURB. Como objetivos específicos destacam-se: analisar como as TDICs são compreendidas e utilizadas pelos discentes em suas práticas profissionais; articular conhecimentos que contemplem teorias de aprendizagem articuladas com práticas pedagógicas e metodológicas mediadas pelas TDICs; possibilitar o trabalho interdisciplinar, envolvendo competências, habilidades e atitudes da ação docente com base na reflexão e uso de TDICs; promover o desenvolvimento e aplicação de práticas e métodos pedagógicos interdisciplinares inovadoras; executar atividades pedagógicas em espaços que permitam a interação entre os estudantes com fácil acesso às TDICs; incentivar a produção de materiais pedagógicos interdisciplinares com base nas TDICs para utilização com os alunos estimulando a criatividade e a inovação; viabilizar, na FURB, a articulação entre os programas da Educação Brasileira para a Educação Básica, tais como, LIFE, Novos Talentos, OBEDUC, PARFOR, PIBID, PRODOCÊNCIA, entre outros; contribuir para a ampliação do interesse pela profissão docente. Os métodos de pesquisa a serem empregados no projeto são diversificados e devem envolver estudos quantitativos, qualitativos e técnicos, dependendo do foco e necessidade da pesquisa. Como resultados espera-se: oferecer um método sistemático e reflexivo para a formação de professores (futuros e/ou em exercício) no sentido de contribuir com uma prática pedagógica ativa, desafiadora e de acordo com os desafios do tempo presente; fortalecer as práticas interdisciplinares; adquirir know-how e conhecimento na produção de materiais e conteúdos com base nas TDICs e sua aplicação em sala de aula; consolidar um núcleo de pesquisas em tecnologias digitais aplicadas à Educação para que o PPGECIM torne-se referência na área e apresente contribuições sociais, científicas e tecnológicas; fomentar projetos, pesquisas e atividades de extensão, permeadas pelas ações de ensino que integrem a Educação Básica e os diferentes níveis de Educação Superior; disseminar os resultados em eventos e periódicos científicos nacionais e internacionais na área de ensino de Ciências Naturais e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Alexander Roberto Valdameri - Integrante / Dalton Solano dos Reis - Integrante / Aurélio Faustino Hoppe - Integrante / Joyce Martins - Integrante / Luciano Dias da Silva - Integrante / Sahar Mahmoud Ayoub - Integrante / Rafael De Camargo Pedroso - Integrante.
2015 - 2016
Framework para Desenvolvimento de Material Educacional: Módulo 3D
Descrição: O VISEDU (Visualizador de Material Educacional) é um framework desenvolvido pelo Departamento de Sistemas e Computação (DSC) da FURB que tem o propósito de criar uma infraestrutura que possibilite a construção de Objetos de Aprendizagem (OAs) aplicados a diferentes áreas do conhecimento. Atualmente o framework conta com bibliotecas que permitem a construção de OAs apenas dentro de um espaço gráfico em 2D, sendo que o uso de OAs criados a partir do VISEDU têm gerado demandas para a criação de espaços gráficos em 3D, que são cada vez mais comum em aplicações educacionais. Com base nisto, este projeto tem por objetivo desenvolver um módulo para visualizar objetos gráficos 3D no VISEDU. O desenvolvimento será apoiado por métodos da Engenharia de Software que prevêem etapas de especificação, implementação e testes. Como resultados esperados, pretende-se disponibilizar um conjunto de bibliotecas que permitam a construção de espaços interativos em 3D e adicionar funcionalidades ao VISEDU que permitem animação e interação com os usuários dos OAs. Também espera-se produzir e aplicar OAs desenvolvidos com as novas funcionalidades do VISEDU em uma turma de estudantes, identificando demandas e problemas do mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Dalton Solano dos Reis - Integrante.
2014 - 2017
Currículo, formação e aprendizagem colaborativa: tecnologias digitais potencializando práticas docentes
Descrição: O foco desta proposta é o uso de tecnologias digitais no contexto educacional, favorecendo aprendizagem colaborativa, inovação e interdisciplinaridade. Objetiva-se atuar na formação inicial (licenciandos), continuada (professores da educação básica) e indiretamente com estudantes de educação básica para ressignificar a prática de professores dos cursos de licenciatura em especial coordenadores dos subprojeto do PIBID e professores do PARFOR. Intenta ainda conhecer, incentivar e propor ações potencializadoras da aprendizagem por meio de tecnologias digitais e contribuir com a construção autônoma do conhecimento. Estes objetivos possibilitam desenvolver uma cultura de aprendizagem em consonância com esse tempo, trabalhando a flexibilização, a autonomia e a interdisciplinaridade.
Projeto aprovado no edital 019/2013 - Prodocência CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Gicele Maria Cervi - Integrante / Diego Fernando Negherbon - Integrante / Elcio Schumacher - Integrante / Dalton Solano dos Reis - Integrante / Aurélio Faustino Hoppe - Integrante / Karla Bento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Tecnologias digitas nos processos de ensino-aprendizagem
Descrição: Os avanços da tecnologia da informação e comunicação estão permitindo a viabilização de novos fazeres pedagógicos. A interatividade oferecida por estas tecnologias, bem como a simulação realista de ambientes, situações e problemas estão provocando rápidas e irreversíveis mudanças nos processos de desenvolvimento das habilidades e competências pessoais. No paradigma clássico de ensino o foco está centrado em um professor, que procura transferir sua experiência e seus conhecimentos para os alunos. Entretanto, nos dias atuais o acesso à informação por parte do aluno faz com que o mesmo possa transcender e até mesmo superar a capacidade do professor em se manter atualizado. Nesta perspectiva, este projeto tem o objetivo de compreender como os recursos tecnológicos digitais podem melhorar os saberes e fazeres pedagógicos e metodológicos nos espaços de ensino-aprendizagem. Os métodos de pesquisa empregados são diversificados e devem envolver estudos quantitativos, qualitativos e técnicos, uma vez que este projeto consolida os estudos do docente que atualmente coordena um projeto da CAPES relacionado ao tema, e tem dois projetos aprovados, também junto a CAPES, previstos para iniciarem em março de 2014. Todos estes projetos estão relacionados com o uso de tecnologias digitais no ambiente da Educação Básica. Além disso, o projeto também contempla a área de estudos do docente que trata de metodologias de ensino-aprendizagem com base em jogos empresariais, voltado à formação de estudantes nas áreas de negócios. Esta área tem sido objeto de estudo do docente em todo o seu processo de formação no stricto-sensu (mestrado e doutorado) e está em consonância com sua atuação no Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade Regional de Blumenau (FURB), onde integra a linha de pesquisa em Estratégia e Competitividade. Trata-se de um projeto interdisciplinar que pretende integrar as áreas de tecnologia, educação e gestão. Como resultado espera-se a consolidação de um núcleo ou grupo de pesquisas em tecnologias digitais para que a FURB torne-se referência na área e apresente contribuições sociais, científicas e tecnológicas frente aos desafios da educação mediada pelo paradigma tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador.
2014 - 2015
ComplexLeader: um jogo de empresas para a prática da liderança em sistemas complexos adaptativos com base nas necessidades motivacionais, nível de prontidão, aptidões cerebrais e modelo de meta aprendizagem
Descrição: As características e exigências complexas das organizações do conhecimento têm gerado novas demandas para o desenvolvimento de liderança nas organizações. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo propor a produção do Jogo de Empresas Eletrônico (JEE) ComplexLeader, de modo a contribuir com um método eficiente e ágil de formação em liderança no contextos de sistemas complexos adaptativos. O JEE proposto irá combinar teorias e modelos relacionadas às necessidades motivacionais, nível de prontidão, aptidões cerebrais e modelo de meta aprendizagem. O método de pesquisa utilizado será baseado no framework Complexview, que é próprio para a produção de JEEs voltados ao desenvolvimento de liderança com base na Complexidade. No fim da pesquisa pretende-se ter um JEE produzido e aplicado de forma experimental e que esteja adequado à realidade que pretende simular. Também pretende-se contribuir com o aprofundamento de pesquisas envolvendo conhecimentos interdisciplinares em áreas como JEEs, Complexidade e Desenvolvimento de Liderança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Jonathan William Hames - Integrante.
2013 - 2015
Gestão de Organizações Complexas
Descrição: O projeto pretende estudar a gestão em organizações complexas, com foco nas estratégias de competitividade. Tendo como base teórica a Teoria da Complexidade, o projeto contempla estudos em organizações complexas, ou seja, conforme sistemas derivados de redes de interação com algum nível de complexidade, processos ou elementos que apresentam uma dinâmica de relação entre indivíduos e organização Lissack( 2002), Perrow(2004) e Meuer Jr, 2007). Desta forma, o projeto amplia o seu objeto de estudo, contemplando desde instituições de ensino superior a organizações cultuais. Visa portanto, explorar elementos relacionados ao ambiente interno e externo das organizações, como o entorno institucional, a inteligência competitiva, o planejamento estratégico, a tecnologia da informação e a avaliação institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Maria José Carvalho de Souza Domingues - Coordenador / Margarita Nilda Barreto Angeli - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Uso de tecnologias digitais em sala de aula: como a FURB se prepara para a educação do século XXI
Descrição: No tempo presente as instituições sociais e educacionais apresentam características e necessidades diferenciadas de tempos anteriores. O perfil dos estudantes e as competências e habilidades dos professores passam por mudanças influenciadas pelas tecnologias digitais. Novos conteúdos e metodologias inovadoras são necessários para esse tempo, pois nele a aprendizagem está configurada de outro modo. Com o foco em uma instituição de ensino superior, a FURB, esse projeto de pesquisa problematiza: quantos e como os docentes utilizam práticas metodológicas baseadas em tecnologias digitais no processo de ensino e aprendizagem? A pesquisa objetiva investigar práticas metodológicas dos docentes que utilizam as tecnologias digitais em suas práticas do cotidiano da sala de aula. A pesquisa terá como instrumento de coleta de dados questionários com os docentes, com perguntas abertas e fechadas, se configurando como de natureza quantitativa e qualitativa. Como resultados esperados pretende-se Identificar os professores que utilizam as tecnologias digitais em práticas metodológicas; analisar como as tecnologias digitais são utilizadas pelos docentes; identificar se os professores que usam práticas inovadoras baseada em tecnologias participam de atividades específicas de formação; verificar como os estudantes percebem as práticas dos professores que usam tecnologias em sala de aula; identificar necessidades e estratégias para formação dos docentes no uso de TICs em sua prática pedagógica. Os resultados da pesquisa possibilitarão criar estratégias de instrumentalização dos docentes e qualificação de suas práticas com base em metodologias pedagógicas que utilizem as tecnologias digitais pela formação institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Rafael Stefanutto - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Liderança e Comportamento em Organizações Complexas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo investigar a liderança e o comportamento organizacional considerando teorias, modelos, métodos, técnicas e ferramentas que atendam as necessidades e exigências da contemporaneidade. Neste sentido, o foco principal de atuação dos pesquisadores são as organizações complexas ou cujas bases possam ser sustentadas nos princípios da complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Ana Célia Bohn - Integrante / Sidnei Grígolo - Integrante / Jonathan William Hames - Integrante / Eduardo Guedes Villar - Integrante / Leonir Martins Pereira - Integrante / Marcela Eduarda Ferreira - Integrante / Andressa de Cesaro Costella - Integrante / Joseane Soethe - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Um estudo para a implantação e consolidação do Laboratório de Jogos de Gestão e Liderança da FURB
Descrição: Os Jogos de Empresas Eletrônicos (JEEs) têm sido utilizados como método educacional desde o fim da década de 50, no século XX. Desde então eles têm evoluído tanto em questões relacionadas ao ensino e aprendizagem, quanto tecnológicas. Seu uso tem sido potencializado em função do surgimento de novas gerações de jovens que estão sendo educados em um mundo repleto de tecnologias interativas e de fácil utilização. Esta nova realidade pode ser aproveitada pelos educadores em gestão e liderança, que são o principal público alvo do estudo proposto neste projeto de pesquisa. Os JEEs, doravante denominados de Jogos Eletrônicos de Gestão e Liderança (JEGL), oferecem mecanismos para que os participantes aprendam a lidar, na prática, com os problemas reais existentes nas organizações. Eles também oferecem elementos e cenários para pesquisas acerca de questões sobre gestão e liderança. Produzir e aplicar JEGL não são tarefas simples. Elas requerem um conjunto de pessoas, atividades e recursos diferentes dos utilizados na educação tradicional, que normalmente é personalista, baseada em um professor. A proposta do presente projeto de pesquisa é apresentar um estudo para a implantação e consolidação de um Laboratório de Jogos Eletrônicos de Gestão e Liderança na Universidade Regional de Blumenau. Entre seus objetivos específicos destacam-se: a produção de diferentes tipos de jogos que possam ser aplicados na formação de pessoas na área de gestão e liderança; a aplicação e consolidação dos jogos produzidos no laboratório ou selecionados no mercado; a formação de professores (facilitadores) para a aplicação dos jogos; estudos sobre métodos de produção de JEGL; estudos sobre tecnologias aplicadas aos JEGL; estudos sobre aprendizagem baseadas em JEGL; pesquisas sociais e comportamentais com base na aplicação dos jogos desenvolvidos ou utilizados no laboratório. O presente estudo seguirá as etapas e elementos propostos no modelo de negócios Canvas. Com a implantação e consolidação do La. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Ana Célia Bohn - Integrante / Sidnei Grígolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Sistema Computacional de Treinamento em Gestão de Recursos Humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Pedro Paulo Hugo Wilhelm - Integrante / Fábia Marília Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Aplicação de Redes Neurais ao Planejamento e Controle da Produção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Pedro Paulo Hugo Wilhelm - Integrante / Danton Cavalcanti Franco Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1996
Sistemas de Apoio à Decisão Aplicados a Jogos de Empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Pedro Paulo Hugo Wilhelm - Integrante / Emerson Batista Saldanha - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.
1995 - 1996
Aplicação de Sistemas de Contabilidade Existentes no Mercado dos Simuladores de Empresa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Pedro Paulo Hugo Wilhelm - Integrante / Danton Cavalcanti Franco Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.
1994 - 1997
Um protótipo de gerador de sistemas de apoio à decisão utilizando Redes Neurais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauricio Capobianco Lopes - Coordenador / Pedro Paulo Hugo Wilhelm - Integrante / Anatoli Dorow - Integrante / Alexander Roberto Valdameri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2