2019 - 2019
Sensory IFRN - Aplicativo para o Gerenciamento de Análise Sensorial de Alimentos
Descrição: O desenvolvimento de novos produtos potencializou o crescimento da insdústria alimentícia e, para que os novos produtos tenham sua aceitação verificada, estes precisam passar por um processo chamado análise sensorial. Nessa técnica, são reunidos vários provadores para avaliarem as amostras de diversos alimentos. A avaliação gera dados que podem indicar a aceitação ou não de um produto por um determinado mercado consumidor. Esses diversos tipos de testes envolvidos na análise sensorial, assim como sua complexidade estatística, traz a necessidade aos fabricantes de utilizarem ferramentas computacionais com o intuito de acelerar e baratear esse procedimento. Porém, os softwares utilizados não abstraem todo o processo envolvido na análise sensorial, visto que trabalham apenas como ferramentas estatísticas e não contemplam o processo envolvido com os provadores, surgindo assim uma lacuna no método. Atualmente os provadores escrevem suas avaliações em papéis e depois os fabricantes passam os dados para as ferramentas estatísticas, o que causa lentidão no processo e pode levar a erros humanos. Diante destes fatos, este projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma que envolve um aplicativo móvel para a utilização dos provadores e um sistema web que permite aos organizadores a maior praticidade em todo o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Ferreira da Silva - Coordenador / Jeyce Vanderlei Diniz - Integrante / Elenilson Vieira da Silva Filho - Integrante / Natieli Piovesan - Integrante / Heitor Lopes Fernandes - Integrante / Robson Ribeiro da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação do processo de análise sensorial e levantamento dos requisitos para a criação de um aplicativo móvel
Descrição: A análise sensorial é o processo de reunir provadores para verificar se novos produtos alimentícios terão aceitação dentro de um mercado, através da avaliação de amostras dos alimentos. O resultado desta avaliação é utilizado como insumo para indicar a aceitação ou não de um produto por um determinado mercado consumidor. Assim como diversas áreas do conhecimento, a indústria alimentícia se faz valer do uso de ferramentas computacionais para facilitar, acelerar e baratear diversos procedimentos. Entretanto, para o uso específico da análise sensorial, os softwares utilizados não abstraem todo o processo envolvido com os provadores, fazendo com que haja imprecisões no método. Com isso, atualmente os provadores escrevem as avaliações manualmente no papel e repassam para as empresas, que utilizam as informações em ferramentas que irão auxiliar apenas em análises estatísticas. Tal processo é lento, e por ter várias etapas manuais, e sem auxílio de um sistema computacional que atenda a todo o processo da análise sensorial feita pelos provadores, é propício a erros. Portanto, este projeto consiste em fazer um estudo do processo de análise sensorial efetuada pelos provadores e suas melhores práticas, para que com isso seja efetuado o levantamento de requisitos, e por fim gerado um protótipo, que será utilizado como base para a criação de um aplicativo móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Ferreira da Silva - Coordenador / Jeyce Vanderlei Diniz - Integrante / Antonia Samilly Nogueira Soares - Integrante / Elenilson Vieira da Silva Filho - Integrante / Natieli Piovesan - Integrante / Heitor Lopes Fernandes - Integrante.
2012 - 2014
TraceRG: Ferramenta Visual para Geração de Regras de Rastreamento entre Artefatos de Software
Descrição: A rastreabilidade de software tem sido reconhecida como uma atividade importante para o
suporte ao processo de desenvolvimento de software, e é descrita como a habilidade de relaci-
onar artefatos criados durante o ciclo de vida do desenvolvimento de um sistema. A capacida-
de de seguir relações de rastreabilidade pode ajudar a garantir a qualidade do software, uma
vez que a rastreabilidade dá suporte a várias atividades do processo de desenvolvimento, tais
como: evolução, análise de impacto, manutenção, verificação e validação. Apesar dos vários
benefícios na prática da rastreabilidade, o custo para criar essas relações de rastreabilidade é
alto. Para resolver este problema várias abordagens têm sido propostas para capturar as rela-
ções de rastreabilidade automaticamente. Entre elas estão as abordagens baseadas em regras;
estas abordagens são eficazes, porém o processo de criação das regras é feito, em sua maioria,
de forma manual, ou seja, são passíveis a erro, demandam um grande esforço, um alto custo e
tempo, e requerem geralmente um especialista. Este trabalho apresenta um ambiente para o
suporte à geração de regras, com a implementação da ferramenta TraceRG (Traceability Rule
Generator), e visa auxiliar o processo de rastreabilidade entre artefatos de software criados
durante o ciclo de vida do desenvolvimento, dentro de contextos configuráveis pelos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Ferreira da Silva - Integrante / Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Coordenador / Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Identificação das formas de uso da engenharia de requisitos dentro de empresas do Porto Digital
Descrição: Pesquisa com empresas de tecnologia situadas no Porto Digital, em Recife - Pernambuco, com o intuito de identificar como essas empresas lidam com a atividade de engenharia de requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rafael Ferreira da Silva - Integrante / Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Coordenador / Darlan Florêncio de Arruda - Integrante / Rafael Soares - Integrante / Dércio Vieira - Integrante / Thiago Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1