2016 - 2018
A esquerda fora do lugar no séx. XXI: o pensamento brasileiro e seus lugares sociais
Descrição: O projeto pretende, por meio de um diálogo entre a sociologia dos intelectuais e o campo de estudos do pensamento social e político brasileiro, rever alguns elementos da produção intelectual nacional a respeito de nossa sociedade, cultura e política. O projeto divide-se em quatro frentes investigativas: 1 - revisão das classificações relativas ao pensamento social e político nacional, com vistas à elaboração de uma nova classificação, centrada nos lugares sociais de ancoragem e inspiração das interpretações do Brasil, quais sejam:a) o mercado, b) o Estado-Nação, c) o campo acadêmico e d) os movimentos sociais das classes populares; 2 - revisão teórica e analítica das conceituações relativas aos intelectuais enquanto agrupamento social, inclusive dos seus usos nas ciências humanas nacionais; 3 - revisão da trajetória das noções, intuitivas ou científicas, de "dualismo" e "ideias fora do lugar" no pensamento brasileiro, de modo a se aquilatar a importância e as implicações destas noções nas interpretações do Brasil, na cultura nacional e nos próprios estudos sobre nosso pensamento social e político; 4 - à luz das trajetórias revisadas do pensamento brasileiro, de suas tendências, bem como de seu respectivo campo acadêmico de estudos e das pertinentes classificações do pensamento propostas, pretende-se, finalmente, analisar o lulismo enquanto fenômeno da sociedade e da cultura política nacionais e também enquanto interpretação do Brasil, retomando-se inclusive as formulações em torno do populismo como crítica de nossas esquerdas marxistas (inspiradas pelas lutas das classes populares) às ditas esquerdas desenvolvimentistas brasileiras (alavancadas pelo histórico protagonismo de nosso Estado-Nação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Monique Lima de Oliveira - Integrante / Marco Antonio Perruso - Coordenador.