2013 - Atual
Desenvolvimento e Investigação de Simulações Computacionais 2D e 3D para o Ensino de Física
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de simulações interativas e animações computacionais utilizando computação gráfica 3D de fenômenos físicos com o objetivo de auxiliarem os professores na abordagem de conceitos físicos em sala de aula e em atividades extra-classe.
Os modelos serão desenvolvidos em modalidade multi-plataforma, para que possam ser utilizados nos principais sistemas operacionais, incluindo dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thiéberson da Silva Gomes - Coordenador / Rodrigo Marques Almeida da Silva - Integrante / Frederico Rosetti Chiste - Integrante.
2001 - Atual
Projeto ModelCiências - Modelagem Computacional Semiquantitativa e Quantitativa na Educação em Ciências
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a implantação de uma plataforma de formação continuada á distância em Educação em Ciência e Tecnologia baseada na Internet para promover a melhoria da qualidade do ensino de Ciências em escolas públicas de ensino fundamental e médio através do conceito de modelagem com metodologia baseada no pensamento sistêmico. São objetivos específicos do projeto: (a) disponibilização de cursos nas áreas de Física, Biologia, Química e Ciências Ambientais; (b) interação contínua entre os pesquisadores da REDE através da elaboração de projetos conjuntos e seminários; (c) obtenção de recursos para o fortalecimento de núcleos emergentes de pesquisa na UFES, FURG e UFPEL e o aperfeiçoamento de professores e (d) promoção de intercâmbio com centros de pesquisa do Estados Unidos da América e Inglaterra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiéberson da Silva Gomes - Integrante / Laércio Ferracioli - Coordenador / Mara Hombre Mulinari - Integrante / Carlo Kenzo - Integrante / Fábio Ferrentini Sampaio - Integrante / Arion Kurtz dos Santos - Integrante / Elias Gonçalves - Integrante / Tiago Ramos da Silva - Integrante / Mariana Rampinelli - Integrante / João Carlos Vianna - Integrante / José Plínio Baptista - Integrante / Ellen Mandinach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - Atual
Projeto Integração de Ambientes Computacionais ao Aprendizado Exploratório em Ciências
Descrição: Este projeto aborda tanto o estudo dos modos de raciocínio quanto o estudo do conceito de modelagem nos processos de ensino e aprendizagem. O objetivo é o estudo do conceito de modelagem e o desenvolvimento de modelos em Ciências através de ambientes de modelagem computacional quantitativo, semiquantitativo e qualitativo. A partir de 2004 o projeto inclui o desenvolvimento de ambiente de modelagem computacional qualitativo baseado em regras de Autômatos Celulares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiéberson da Silva Gomes - Integrante / Laércio Ferracioli - Coordenador / Rodrigo Marques Almeida da Silva - Integrante / Mara Hombre Mulinari - Integrante / Francis Morelato - Integrante / Gustavo Viali - Integrante / Kathia M. Fehsenfeld - Integrante / Fábio Ferrentini Sampaio - Integrante / Giuseppi Gava Camiletti - Integrante / Luana Biasuti - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Municipio de Vitória - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.