2010 - 2013
Leitura da Web em Português - Edital Universal CNPq 014/2009
Descrição: O principal objetivo do Aprendizado de Máquina é a busca por métodos e técnicas que permitem a concepção de sistemas computacionais capazes de melhorar seu desempenho, de maneira autônoma, usando informações obtidas ao longo de seu uso; tal característica pode, de certa forma, ser considerada como um dos mecanismos fundamentais que regem os processos de aprendizado automático. Entretanto, não existe ainda um sistema capaz de realizar um aprendizado continuo sempre em busca de novos conhecimentos e capaz de melhorar sua capacidade de aprendizado a cada dia. O principal objetivo da pesquisa descrita neste projeto é investigar, propor e implementar métodos e algoritmos que permitam a construção de um sistema computacional de aprendizado sem fim capaz de realizar a extração de conhecimento a partir da Web em português, por meio da criação de uma base de conhecimento consistente, que seja atualizada constantemente à medida que novos conhecimentos vão sendo extraídos. (O projeto teve sua duração extendida por mais um ano, por isso será finalizado em Janeiro de 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Reginaldo Aparecido Gotardo - Integrante / Estevam Hruschka Júnior - Coordenador / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Tom Mitchell - Integrante / Maísa Cristina Duarte - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.