2019 - Atual
Laboratório de Estudos da Memória e da História do UNASP (LEMHI)
Descrição: Refletir, analisar, discutir e pesquisar sobre a história do Centro Universitário Adventista de São Paulo e do Bairro do Capão Redondo, a partir de suas memórias institucionais e locais, patrimônio cultural, presentes tanto em sua documentação histórica, quanto na memória das pessoas que neles vivem e trabalham.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Douglas Jeferson Menslin - Coordenador / Renato Gross - Integrante / Francisco Carlos Ribeiro - Integrante / Gabriela Borges Abraços - Integrante / Emily Kruger Bertazzo - Integrante / Helder Hosokawa - Integrante / Renato Stencel - Integrante.