2017 - Atual
EXECUÇÃO PENAL - CRIMES, PENAS E SISTEMA PENITENCIÁRIO
Descrição: Realização de pesquisa para diagnosticar acerca de temas da Execução penal, como reincidência, causas da criminalidade, Indulto, Comutação de Pena, Penas Alternativas, Remição da pena pelo trabalho e pela leitura, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Bianka Marques da Silva - Integrante / Déborah Almeida dos Santos - Integrante / Isabel Colares de Holanda - Integrante / Leonardo Silva Amorim - Integrante / Marcos Henrique Fleuri Braga - Integrante / Wanderley Vieira Júnior - Integrante / Guilherme Querino Rodrigues dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
EXECUÇÃO PENAL - CRIMES, PENAS E SISTEMA PENITENCIÁRIO
Descrição: O crime e a criminalidade que imperam a realidade nacional contemporânea são, sem dúvida, temas relevantes e frequentemente discutidos em várias esferas da sociedade, despertando o interesse e a atenção da população e dos governantes, no intuito de questionar-se a problemática da violência. Os problemas sociais reclamam novas soluções e o direito deve acompanhar tais mudanças, sob pena de estagnar-se em normas de conduta ineficazes e obsoletas, com o caos urbano propiciado pela violência, com a criminalidade e toda ordem de injustiças acabarem por dominar todos estes setores da vida em sociedade. Desta forma, a proposta do Projeto de Pesquisa é questionar a eficiência da execução das penas privativas de liberdade e restritivas de direitos no município de Goiânia, bem como em determinados estabelecimentos penais no interior do Estado de Goiás, a fim de produzir-se um diagnóstico acerca da execução penal, por amostragem, comparando as duas espécies de sanção penal em aspectos como: índices de reincidência, aceitação social, satisfação à vítima, possibilidades de progressão de regime, concessão de indulto, etc. A pesquisa possibilitará a obtenção de dados atualizados sobre a aplicação e execução das sanções penais para elaboração de relatório final, bem como para, eventualmente, viabilizar a propositura de sugestões de políticas públicas voltadas para a segurança pública, o desenvolvimento social e a promoção da cidadania. Palavras-chave: execução penal; criminalidade; eficácia; sanção; reincidência; pena; cidadania; reinserção social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Bianka Marques da Silva - Integrante / Déborah Almeida dos Santos - Integrante / Isabel Colares de Holanda - Integrante / Leonardo Silva Amorim - Integrante / Marcos Henrique Fleuri Braga - Integrante / Wanderley Vieira Júnior - Integrante / Guilherme Querino Rodrigues dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
O DIREITO COMO INSTRUMENTO DO EXERCÍCIO DE CIDADANIA E CULTURA DE PAZ
Descrição: O objetivo geral do projeto é levar ao conhecimento de determinadas comunidades os direitos sociais legalmente previstos, por meio de parcerias com escolas Estaduais e Municipais, bem como com outras instituições e/ou associações. Com o desenvolvimento desta pesquisa espera-se gerar novos conhecimentos e/ou confirmar outros com relação às informações geradas pela pesquisa, acerca de determinada comunidade, dando-lhe suportes para que esta conheça seus direitos básicos, as instituições e procedimentos para a proteção destes direitos, a fim de que a própria comunidade possa ser gestora de seus problemas, podendo apontar as possíveis soluções. O problema central desta proposta é viabilizar, por intermédio da educação, o acesso ao conhecimento pela população carente de seus direitos e deveres, com o ideal de contribuir para amenizar as desigualdades sociais que continuam se perpetuando na população menos favorecida economicamente. A proposta parte da comunidade acadêmica, por meio da orientação de alunos, até chegar-se à participação efetiva da população, em todas as etapas do projeto. Desta forma, portanto, pretende-se diagnosticar as necessidades mais prementes referentes à carência de conhecimentos dos direitos, a partir da participação dos acadêmicos dos Cursos de Direito, Psicologia, Serviço Social e outros, a fim de incentivar a prática interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Gustavo Arantes Teixeira - Integrante.
2015 - 2016
Cultura da Paz e Exercício da Cidadania - Investigação sobre as principais causas de desigualdade social
Descrição: Pesquisa quantitativa e qualitativa acerca das principais causas de desigualdade social em comunidades carentes do município de Goiânia, com o intuito de fazer um diagnóstico acerca da relação com o conhecimento da comunidade sobre seus direitos, a fim de propiciar, por meio de reuniões e palestras, o exercício da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Gustavo Arantes Teixeira - Integrante.
2015 - 2016
Criminalidade e Execução Penal - Investigação acerca do cumprimento das sanções penais
Descrição: Pesquisa bibliográfica e de campo consistente em realizar um diagnóstico acerca do cumprimento da sanção penal privativa de liberdade no município de Goiânia e os apenados do Estado de Goiás que cumprem pena no Complexo Prisional Odenir Guimarães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Bianka Marques da Silva - Integrante / Déborah Almeida dos Santos - Integrante / Isabel Colares de Holanda - Integrante / Leonardo Silva Amorim - Integrante / Marcos Henrique Fleuri Braga - Integrante / Wanderley Vieira Júnior - Integrante / Guilherme Querino Rodrigues dos Santos - Integrante / Gustavo Arantes Teixeira - Integrante.
2014 - Atual
INTERVENÇÃO SOCIAL ? CIDADANIA E CULTURA DA PAZ
Descrição: O problema central desta proposta é viabilizar, por intermédio da educação, o acesso ao conhecimento pela população carente de seus direitos e deveres, com o ideal de contribuir para amenizar as desigualdades sociais que continuam se perpetuando na população menos favorecida economicamente. A proposta parte da comunidade acadêmica, por meio da orientação de alunos, até chegar-se à participação efetiva da população, em todas as etapas do projeto. Desta forma, portanto, pretende-se diagnosticar as necessidades mais prementes referentes à carência de conhecimentos dos direitos, a partir da participação dos acadêmicos dos Cursos de Direito, Psicologia, Serviço Social e outros, a fim de incentivar a prática interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Aryadne Caetano de Carvalho - Integrante.
2014 - Atual
CRIMINALIDADE E EXECUÇÃO PENAL
Descrição: A proposta do Projeto de Pesquisa é questionar a eficiência da execução das penas privativas de liberdade e restritivas de direitos no município de Goiânia, bem como em determinados estabelecimentos penais no interior do Estado de Goiás, a fim de produzir-se um diagnóstico acerca da execução penal, por amostragem, comparando as duas espécies de sanção penal em aspectos como: índices de reincidência, aceitação social, satisfação à vítima, possibilidades de progressão de regime, concessão de indulto, etc. A pesquisa possibilitará a obtenção de dados atualizados sobre a aplicação e execução das sanções penais para elaboração de relatório final, bem como para, eventualmente, viabilizar a propositura de sugestões de políticas públicas voltadas para a segurança pública, o desenvolvimento social e apromoção da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Letícia Aurea Dornelas Marques - Integrante / JACKELINE PAULA ARAÚJO - Integrante.
2013 - 2014
Direito e Realidade Social: estudos críticos sobre criminalidade, execução penal e cultura de paz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Denise Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
A efetividade da prática acadêmica como exercício de cidadania e instrumento de intervenção social
Descrição: O objetivo geral do projeto é levar ao conhecimento de determinadas comunidades os direitos sociais legalmente previstos, por meio de parcerias com escolas Estaduais e Municipais, bem como com outras instituições e/ou associações, como os moradores do Lixão de Aparecida de Goiânia. Com o desenvolvimento desta pesquisa espera-se gerar novos conhecimentos e/ou confirmar outros com relação às informações geradas pela pesquisa, acerca de determinada comunidade, dando-lhe suportes para que esta conheça seus direitos básicos, as instituições e procedimentos para a proteção destes direitos, a fim de que a própria comunidade possa ser gestora de seus problemas, podendo apontar as possíveis soluções. O problema central desta proposta é viabilizar, por intermédio da educação, o acesso ao conhecimento pela população carente de seus direitos e deveres, com o ideal de contribuir para amenizar as desigualdades sociais que continuam se perpetuando na população menos favorecida economicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Aline Gomes de LIma - Integrante / Aryadne Caetano de Carvalho - Integrante / Karla Marim Rodrigues - Integrante / Lillian Caroline Santos Tomé - Integrante / Tarsis Matheus Sirino Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
ESTUDOS CRÍTICOS SOBRE CRIMINALIDADE E EXECUÇÃO PENAL
Descrição: A proposta do Projeto de Pesquisa é questionar a eficiência da execução das penas privativas de liberdade e restritivas de direitos no município de Goiânia-Goiás, a fim de produzir-se um diagnóstico acerca da execução penal, por amostragem, comparando as duas espécies de sanção penal em aspectos como: índices de reincidência, aceitação social, satisfação à vítima, possibilidades de progressão de regime, concessão de indulto, etc. A pesquisa possibilitará a obtenção de dados atualizados sobre a aplicação e execução das sanções penais na Comarca de Goiânia, para elaboração de relatório final, bem como propositura de sugestões de políticas públicas voltadas para a segurança pública, o desenvolvimento social e a promoção da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Letícia Aurea Dornelas Marques - Integrante / MARCELO BITENCOURT - Integrante / MURILO JORGE VAZ SILVA - Integrante / PAULO SERGIO PACHECO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
PIC-Desenvolvimento de Metodologias para o Diagnóstico, Análise de Dados e Propostas de Políticas Públicas e Ações em Segurança Pública no Município de Goiânia.
Descrição: ?	O objetivo do projeto é desenvolver e implementar uma metodologia que permita realizar a análise dos dados coletados, gerando relatórios dessas análises, no sentido de compreender a criminalidade de cada região.
?	conhecer a realidade dos diversos bairros do município de Goiânia, afim de estabelecer políticas de atendimento, parâmetros técnicos e diretrizes para aplicação de recursos, visando eficiência nas ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Cooperação.
2011 - 2013
Projeto DECIDA-SE: Direito, Estudos e Cidadania na Sociedade e na Escola
Descrição: Projeto entre várias IES - PUC GO, UFG e UNIVERSO, com alunos da graduação do Curso de Direito, no intuito de discutir, refletir avaliar e executar atividades que envolvam o exercício da cidadania e a justiça social em escolas municipais e estaduais de Goiânia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Claudia Glenia Silva de Freitas - Integrante.Financiador(es): Ordem dos Advogados do Brasil - Cooperação.
2011 - Atual
Diagnósticos e Planejamento Participativo - estratégias para o desenvolvimento de Políticas Públicas em cidadania e cultura da Paz
Descrição: Com o desenvolvimento da pesquisa espera-se gerar novos conhecimentos e/ou confirmar outros, acerca de determinada comunidade, dando-lhe suportes para que esta conheça seus direitos, as principais ocorrências de infrações e criminalidade, realizando-se um diagnóstico, bem como apresentação dos mecanismos de prevenção, em especial, ao que diz respeito ao aparato jurídico de proteção social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador.
2011 - Atual
Direito à Intimidade, Liberdade de Expressãio e Publicidade Opressora
Descrição: A mídia, ao retratar o pretenso autor de crime, antecipa juízos de valor não demonstrando preocupação com o homem estigmatizado perante a comunidade na qual convive, sendo este apontado por seus pares como delinquente ainda quando não se lembram mais do crime mas apenas do sinal indelével que recordo os antigos que marcavam os criminosos com ferro em brasa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador / Claudia HelenaNunes Jaco Gomes - Integrante.
2005 - 2006
Cooperativismo rural: uma alternativa para a garantia da função social da terra.
Descrição: A idealização do projeto reúne esforços no sentido de possibilitar uma reflexão no âmbito exclusivo da pesquisa e extensão, para abranger ações resultantes de diagnósticos fundados em pesquisas especificamente desenvolvidas para a identificação das práticas agentes, grupos ou entidades envolvidas com a política agrícula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Rodrigues Nunes - Coordenador.